PAGO DE HORA CURRICULAR NO LECTIVA ADICIONAL. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que dicta normas para pago de hora no lectiva adicional.	Diputados informantes de las Comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Carlos Olivares y Eduardo Lagos, respectivamente.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.	El señor OLIVARES.- Señora Presidenta, la Comisión de Educación me ha encomendado informar sobre el proyecto, en primer trámite constitucional, que dicta normas para el pago de hora no lectiva adicional.	El proyecto tiene por objeto, en primer lugar, pagar, a contar del 1 de marzo del presente año, a los sostenedores de los establecimientos educacionales subvencionados regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de Educación, de 1998, que se encuentren afectos al régimen de jornada escolar completa diurna, un aumento de la subvención prevista en el artículo 9º de dicho cuerpo legal.	En segundo lugar, la iniciativa introduce, a contar del 1 de marzo de 2003, en el artículo 80 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de Educación, de 1996, que aprobó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070, el siguiente inciso, nuevo:	“La docencia de aula semanal, para los docentes que se desempeñen en establecimientos educacionales que estén afectos al régimen de jornada escolar completa diurna, no podrá exceder de las 32 horas con 15 minutos, excluidos los recreos, cuando la jornada contratada fuere igual a 44 horas semanales. El horario restante será destinado a actividades curriculares no lectivas. Cuando la jornada contratada fuere inferior a 44 horas semanales e igual o superior a 38 horas semanales, el máximo de clases quedará determinado por la proporción respectiva”.	En definitiva, el proyecto financia una hora no lectiva más, que es la que emplean los profesores para preparar sus clases, contemplada en la ley Nº 19.715 para profesores con contrato en establecimientos educacionales municipalizados, pero que no cuenta con financiamiento, e incluye a los establecimientos educacionales particulares subvencionados a partir de marzo de 2003.	Cabe hacer presente que la iniciativa contó con el apoyo unánime de los miembros de la Comisión de Educación.	Es cuanto puedo informar.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la señora Mariana Aylwin, ministra de Educación.	La señora AYLWIN, doña Mariana (Ministra de Educación).- Señora Presidenta, la idea matriz de la iniciativa en debate estaba incluida en el proyecto de jornada escolar completa, actualmente en discusión en la Cámara de Diputados; pero como ha surgido un debate más largo y profundo del mismo, es probable que nos demoremos varios meses en su análisis.	El objetivo de la iniciativa es financiar una hora no lectiva adicional para los profesores del sector municipal que cumplen jornada escolar completa con más de 38 horas, a contar del 1 de marzo del presente año -está operando conforme a la ley Nº 19.715-, y financiar la hora no lectiva adicional a los establecimientos particulares subvencionados a contar del 1 de marzo de 2003.	En la práctica, se modifica la proporción del 25 por ciento de horas no lectivas, lo cual significa que los profesores contratados por 44 horas semanales tendrán 32 horas de docencia en lugar de 33, como ocurre en la actualidad.	Esto se aplicará a los profesores con más de 38 horas semanales, lo cual significa que tendrán más tiempo para preparar clases y trabajar en equipo en actividades de planificación, extraprogramáticas, etcétera.	Estimamos importante que el proyecto cuente luego con financiamiento, de manera que los municipios tengan los recursos para pagar a los profesores este año, y que el sector particular subvencionado, a su vez, empiece a pagarles a partir de marzo de 2003.	Nos alegra mucho que los miembros de las Comisiones de Educación y de Hacienda de la Cámara de Diputados hayan aprobado esta iniciativa por unanimidad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor LAGOS.- Señora Presidenta, la Comisión de Hacienda me ha encomendado informar sobre el proyecto, originado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que dicta normas para el pago de hora no lectiva adicional.	Durante el estudio del proyecto, concurrieron a la Comisión los señores José Weinstein, subsecretario de Educación, y Patricio Villaplana, jefe de la División de Planificación y Presupuesto de dicha car-tera.	La Comisión de Educación dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de la totalidad del proyecto, expuesto por el diputado señor Carlos Olivares.	El Estatuto Docente para los profesionales de la educación determinó la proporción de horas lectivas y no lectivas en una relación de 75 por ciento en el caso de las primeras, y de 25 por ciento, en el de las segundas.	Para un contrato de 44 horas semanales, se estableció un máximo de 33 horas lectivas, y para menos horas de contrato se mantiene la proporción.	Con posterioridad, en el acuerdo establecido con el Colegio de Profesores el año 2000 se estipuló que para los docentes que cumplieran jornada escolar completa con contratos de 38 o más horas, se agregaría una hora no lectiva adicional.	El número 4 del artículo 12 de la ley Nº 19.715 estableció lo anterior para el sector municipal, sin determinar el financiamiento de esta medida.	El artículo 1º del proyecto amplía este beneficio al sector particular subvencionado a contar del 1 de marzo del año 2003.	El artículo 2º establece que el financiamiento para el sector municipal empieza a regir a contar del 1 de marzo del año 2002, y para el sector particular subvencionado, a contar del 1 de marzo de 2003.	En cuanto al financiamiento, se aumenta el factor de subvención para los establecimientos educacionales subvencionados en jornada escolar completa diurna. Se aumenta, por tanto, la cantidad de unidades de subvención escolar mensual por alumno para cada nivel de enseñanza, según la siguiente tabla:	Enseñanza general básica, 0,0327 U.S.E.; enseñanza media humanístico-científica, 0,0361 U.S.E.; enseñanza básica especial, 0,0994 U.S.E., y enseñanza media técnico-profesional, 0,0361 U.S.E.	El costo del proyecto para el presente año representará un mayor gasto fiscal de 3.214 millones de pesos.	Puestos en votación los artículos permanentes y el artículo transitorio del proyecto, fueron aprobados por unanimidad.	Se adjunta el informe financiero emitido por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, firmado por don Mario Marcel, director de Presupuestos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, ayer ingresó a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados este proyecto de ley, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que hace justicia y regulariza una situación relacionada con el cumplimiento de la ley Nº 19.715, publicada el 31 de enero de 2001.	Nadie en el país puede discutir que en los doce años de gobierno de la Concertación se ha hecho un gran esfuerzo en educación.	Debo manifestar un reconocimiento especial a los señores parlamentarios por brindar su apoyo a los 135 mil profesores que ejercen la docencia.	Hace algunos años, después de una discusión bastante amplia y enriquecedora, fue posible la promulgación de la ley Nº 19.070, Estatuto Docente.	Esta materia fue analizada desde un punto de vista macro al mes de haber asumido el Presidente don Patricio Aylwin. El Estatuto Docente significó un salario básico mínimo mensual, restitución del sistema de bienios -anteriormente existían los trienios-, asignación profesional, asignación por desempeño difícil y, especialmente, seguridad para los profesores en el desempeño del cargo. Ello, toda vez que a partir de la década de los 80 el sistema educacional chileno cambió totalmente, pues se traspasó su dependencia a los municipios, a través de los departamentos de educación municipal o de corporaciones educacionales privadas.	En la discusión habida en la Comisión de Hacienda de esta Cámara, nos pudimos dar cuenta de que el gran tema de fondo de la educación chilena es el financiamiento. Sucede algo increíble, ya que ella tiene gastos fijos, pero ingresos variables. La educación se financia a través de la unidad de subvención educacional, vale decir, en función de la asistencia y no de la matrícula.	Por ello, el Gobierno -en especial su actual ministra, ex colega nuestra- ha hecho un gran esfuerzo para aumentar los recursos en educación, a fin de posibilitar un mejoramiento económico para el magisterio. El proyecto está en ese camino -no olvidemos que el 27 de diciembre del año 2001 ingresó a la Cámara de Diputados una iniciativa que introduce diversas modificaciones al régimen de jornada escolar completa-. En palabras simples, precisas y concretas, a través de la iniciativa se establece que a quienes tengan una carga académica de más de treinta y ocho horas se les pagará la hora curricular no lectiva adicional, la que podrán ocupar en la preparación de clases o de toda la parte administrativa que requiere el proceso educativo.	El diputado informante de la Comisión de Hacienda fue muy claro en cuanto al tema financiero. Esto se pagará a contar del 1 de marzo del 2002 y significará un gasto de 3.214 millones de pesos. El beneficio lo percibirán los profesores que están en las 341 municipalidades -incluso algunos ya lo han recibido-; cuando el proyecto sea ley de la República, quienes no hayan percibido el beneficio lo recibirán con efecto retroactivo.	Con el proyecto se hace justicia, ya que no discrimina respecto de los colegios particulares subvencionados -que representan el 23 por ciento-, en los cuales desempeñan su labor académica y profesional alrededor de cuarenta y cinco mil profesores, quienes también recibirán esta bonificación a contar del 1 de marzo del año 2003. Ello significa aumentar el gasto de 3.214 millones de pesos a 7.369 millones de pesos, y en régimen absoluto de la jornada escolar completa, esto subirá, a contar del año 2007, a 13.900 millones de pesos.	Debo destacar el esfuerzo hecho por el Gobierno a fin de cumplir con los compromisos adquiridos con el magisterio y con la educación que se imparte a millones de chilenas y chilenos.	Por eso, en nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, anuncio nuestro total y absoluto respaldo al proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, cabe valorar el esfuerzo que significó el proyecto, tanto para el Gobierno como para el Ministerio de Educación.	Este año, el presupuesto del Ministerio de Educación se ha incrementado en 9 por ciento respecto del año pasado. Además, ha habido importantes aumentos para implementar la jornada escolar completa. Por eso, quiero destacar el esfuerzo adicional realizado para hacer justicia a los profesores.	Sin embargo, es importante -especial-mente para la opinión pública, porque a veces no entiende- aclarar qué signifi-can horas lectivas y horas no lectivas. Las horas lectivas son las horas en que el profesor hace clases en el aula; las no lectivas son aquellas en que el profesor, si bien no hace clases, las destina para prepararlas, lo que también debe ser debidamente remunerado.	El proyecto establece un mecanismo para aumentar el número de horas no lectivas, de manera que la persona reciba una remuneración por estar un número de horas en clases y destinar otro número de horas para prepararlas. El porcentaje de horas no lectivas que se pague dependerá del número de horas de clases por las cuales se ha contratado al profesor.	La iniciativa discrimina, nuevamente, entre los establecimientos subvencionados municipales y los subvencionados privados, ya que a los primeros se les pagará el beneficio a contar del 1 de marzo del año 2002, y a los segundos, en cambio, se les pagará a contar del 1 de marzo de 2003.	El ideal habría sido que todos los colegios subvencionados hubieran percibido el beneficio a contar de 2002. Pero quiero entender y hacerme parte de lo señalado por el diputado señor Ortiz, en cuanto a que es muy difícil que funcione un sistema como el actual, en el cual los gastos de los establecimientos educacionales subvencionados, sean municipalizados o privados, son fijos, y los ingresos, variables, porque depende del número de alumnos que asistan a clases.	En honor a la verdad, cuando se estableció este sistema -me tocó participar en eso- se dijo que, en la medida en que se les pague a los establecimientos educacionales una subvención por asistencia a clases, los profesores se iban a sentir estimulados por el hecho de que los niños asistieran a clases; que las escuelas les iban a comprar a éstos paraguas e impermeables y los iban a ir a buscar a sus casas, todo lo cual significaría una disminución de la deserción escolar. Eso, en teoría, estaba muy bien, pero no en la práctica, porque un resfrío, una epidemia o el corte de un camino en las zonas rurales puede impedir la asistencia a clases.	Por ello es indispensable avanzar hacia un mecanismo que permita que los municipios y los sostenedores de los colegios particulares subvencionados, en general, sepan exactamente cuál será su ingreso para evitar la actual situación.	Nosotros vamos a apoyar el proyecto, aun cuando habría sido bueno que, tanto para los colegios particulares subvencionados como para los municipales, la subvención se hubiera pagado a partir del 1 de marzo de 2002. Pero, en fin, es un avance que valoramos, aplaudimos y que vamos a apoyar en la votación.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, sin duda es un paso positivo pagar una hora no lectiva a los profesores, porque es una forma de dar una mejor calidad a la educación. Por eso celebramos también que el proyecto haya sido calificado de “discusión inmediata”.	Como lo han advertido el diputado informante y otros colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, la idea está implícita en el proyecto sobre la jornada escolar completa, de manera que igual habría quedado materializada en uno o dos meses más. Si bien llama la atención que se esté mandando en un proyecto separado, la medida tiene su explicación: hace dos o tres días, el Colegio de Profesores anunció -se pudo apreciar en los medios de prensa- que efectuaría una movilización si no se les cancelaba esta deuda. Es decir, hubo una presión del Colegio de Profesores ante el incumplimiento de un compromiso. Ésa es la razón por la cual el proyecto tiene “discusión inmediata”.	Por lo tanto, pese a todo lo que aquí se ha dicho acerca de las bondades del proyecto -es muy bueno, en eso estamos de acuerdo-, éste es consecuencia de una presión. O sea, se trata de una iniciativa que está en la tónica de las promesas que se hacen y que, en definitiva, no se cumplen.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la ministra de Educación, señora Mariana Aylwin.	La señora AYLWIN, doña Mariana (Ministra de Educación).- Señora Presidenta, en forma categórica quiero decir que el envío del proyecto no tiene nada que ver con presiones del magisterio, porque la hora no lectiva adicional debía ser pagada por los municipios desde marzo de 2002, conforme con lo preceptuado en la ley Nº 19.715, y lo que se hace ahora es determinar el financiamiento. Para que los municipios puedan seguir pagándola, cumpliendo con la ley, se requiere que la subvención aumente. Ésa es la razón que justifica la calificación de “discusión inmediata”.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, el proyecto fue aprobado por unanimidad en las Comisiones de Educación y de Hacienda, y como sus contenidos ya han sido expuestos por los diputados informantes y por otros colegas en varias intervenciones, le pido, si lo tiene a bien, que votemos. De lo contrario, vamos a entrar a hacer planteamientos que no se condicen con los contenidos del proyecto, como el que recién se acaba de expresar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- ¿Habría acuerdo para cerrar el debate?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, son claras las razones que impulsaron la presentación del proyecto, y han sido bien expuestas, tanto por los diputados informantes como por la señora ministra de Educación. No se busca algo distinto de lo que está inserto en el debate sobre la jornada escolar completa -lo conversamos en la Comisión de Educación-. Había compromisos asumidos que, gracias a la presentación de este proyecto, quedarán debidamente financiados.	Por lo tanto, me quiero sumar a lo planteado por el diputado señor Montes en el sentido de que estamos en condiciones de votar el proyecto. Al mismo tiempo, deseo señalar la disposición de la bancada Demócrata Cristiana para aprobarlo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señora Presidenta, en primer lugar, como maestro, quiero señalar a la señora ministra de Educación que el pago de la hora no lectiva, destinada a la preparación de las clases, no sólo la requiere un sector de los profesores, sino todos quienes ejercen la función docente.	Vamos a apoyar el proyecto, pues es parte de una negociación con el Colegio de Profesores. Eso lo entendemos, como también lo señalado en el artículo 2º, que plantea la retroactividad del pago a contar del 1 de marzo de 2002.	Sin embargo, quiero rescatar lo que textualmente dice el mensaje: “Con la finalidad de dar mayor rapidez a la tramitación de las materias mencionadas, así como para otorgar mayor tiempo en la discusión de las modificaciones al régimen de JEC”, lo que quiere decir que el proyecto sobre la jornada escolar completa se debatirá en forma más amplia para saber lo que realmente queremos establecer.	El estudio realizado por la Universidad Católica, que ha sido un paradigma de medición para el Ministerio de Educación, señala que los jóvenes están pasando un mayor tiempo en las aulas, pero no están recibiendo una educación de mejor calidad. En ese sentido, creo que la medida de entregar un beneficio de una hora más a un tercio de la población de profesores, es decir, a los que tienen cuarenta y cuatro horas, y darle en proporción a los que tienen menos de 38, me preocupa, porque las clases deben ser preparadas de igual forma por todos los maestros.	Aclarada esta situación y teniendo en vista la petición del diputado señor Montes, anuncio que vamos a aprobar el proyecto por el bien de la carrera docente, esto es, de los profesores de Chile.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- La bancada Demócrata Cristiana ha solicitado el cierre del debate. Si le parece a la Sala, como sólo falta que hagan uso de la palabra los diputados señores Espinoza y Vilches, se podrá acceder a ello una vez que hayan hecho uso de la palabra.	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Espinoza.
	El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, sólo para señalar que la bancada socialista se suma, con mucha fuerza, al apoyo de esta iniciativa, que, como han dicho nuestros colegas, no hace otra cosa que contribuir a la dignificación de los miles de profesores de este país.	Como profesor, también sostengo, con igual énfasis, que es tremendamente importante que nuestro país, la ciudadanía, sepa y reconozca que los gobiernos de la Concertación, a través del Ministerio de Educación, han desarrollado un sistemático trabajo, que ha permitido, de una u otra manera, mejorar la labor docente, y, por sobre todas las cosas, dignificar a un gremio que por muchas décadas no tuvo respuesta a las reivindicaciones sociales y económicas requeridas.	Por eso, y porque efectivamente los profesores de este país jugamos un rol fundamental en el desarrollo y conformación de las futuras generaciones, la bancada del Partido Socialista va a apoyar con mucha fuerza esta iniciativa.	Sin embargo, no puedo dejar de señalar que me sorprenden las expresiones de nuestro colega Correa, quien ha dicho que en esta materia el Ministerio de Educación sólo ha actuado como respuesta a una presión. ¿Con qué moral hablan, señores diputados de la Oposición, si nuestros colegas profesores en la década de los ’80 ganaban sueldos miserables y nunca tuvieron reivindicaciones? En cambio, como digo, los gobiernos de la Concertación han puesto énfasis especial en mejorar la situación del profesorado. Es importante que las personas que siguen este debate sepan quiénes han sido los que, de manera efectiva, han estado comprometidos con los profesores del país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, los diputados de Renovación Nacional vamos a votar favorablemente el proyecto, porque estamos convencidos de que todo apoyo que se dé a la educación nacional, aunque sea paso a paso, implica estar en la línea correcta.	La ministra de Educación ha señalado en forma clara que la medida permitirá financiar a los establecimientos educacionales pertenecientes al sector municipal. Creo que el incremento de la subvención escolar para los establecimientos municipales a fin de que puedan cumplir con sus obligaciones, también debería aplicarse en otros ámbitos de servicios que prestan los municipios, como el de la salud.	La discusión respectiva se hará en otra ocasión, oportunidad en la cual será absolutamente necesario efectuar un debate serio y profundo sobre la jornada escolar completa, con el objeto de tomar conocimiento sobre las experiencias que existen sobre la materia.	En representación del Comité de Renovación Nacional, solicito el cierre del de-bate.	He dicho.
