MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DESCANSO DOMINICAL. Primer trámite constitucional.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 38 del Código del Trabajo, en materia de descanso dominical.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor José Antonio Galilea.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1761-13, sesión 29ª, en 29 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 62ª, en 9 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
	El señor GALILEA.- Señor Presidente, la Comisión de Trabajo tiene el agrado de informar a la honorable Sala sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 38 del Código del Trabajo, en materia de descanso dominical, iniciado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República.	Durante el estudio del proyecto, la Comisión contó con la asistencia de la Directora del Trabajo, doña María Ester Feres; del Jefe Administrativo de dicha institución, don Luis Lizama, y de la asesora del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, doña Patricia Roa.	La idea matriz o fundamental del proyecto es otorgar a lo menos un domingo al mes como día de descanso a todos los trabajadores exceptuados del descanso dominical, y se encuentra desarrollada en dos artículos permanentes.	El artículo 1º propone la sustitución del inciso cuarto del artículo 38 del Código del Trabajo para permitir el otorgamiento de un día de descanso al mes en día domingo a todos los trabajadores exceptuados de las normas sobre descanso dominical, y no sólo aquellos que se desempeñan en establecimientos de comercio y de servicios que atiendan directamente al público.	Por su parte, el artículo 2º establece que la norma contenida en el artículo 1º del proyecto entrará en vigencia a partir del primer día del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.	Durante su discusión general, la Directora del Trabajo, doña María Ester Feres, explicó que el artículo 35 del Código del Trabajo establece que los días domingos y aquellos que la ley declara festivos son días de descanso y no debe trabajarse. No obstante, hizo presente que el artículo 38 del mismo Código señala siete casos de excepción al descanso dominical. Asimismo, el inciso final de dicha norma la faculta para establecer, en casos calificados, modalidades excepcionales de descanso. Igualmente hizo constar la existencia de la excepción que contempla el artículo 39 del mismo texto legal.	Señaló que el descanso dominical tiene una base religiosa, principalmente en la cultura judeo-cristiana. Además, tiene un aspecto cultural, ya que no sólo se trata de un día de descanso, sino de recreación y de vida familiar, y eventualmente puede tener efectos desde el punto de vista productivo, ya que un hombre que desarrolla una vida equilibrada puede trabajar mejor.	Desde el punto de vista jurídico, el descanso dominical comienza en 1915, en una de las primeras leyes laborales. En 1917, la norma es reiterada y se establecen ciertas excepciones, facultando al Presidente de la República para dictar la reglamentación sobre cómo operan esas excepciones, facultad que se tradujo en la dictación del decreto supremo Nº 101, de 1918, que estaría vigente en virtud del artículo tercero transitorio del Código del Trabajo.	Las excepciones contenidas en los cuerpos legales antes referidos se encuentran, de una u otra manera, contempladas en el artículo 38 del Código del Trabajo. Entre ellas, las dos más significativas dicen relación con que se puede trabajar en día domingo o festivo cuando haya reparaciones impostergables como consecuencia de daños por caso fortuito o de fuerza mayor, y cuando sea necesario realizar trabajos impostergables para la marcha de la empresa.	Añadió que el proyecto significa agregar una serie de categorías de trabajadores y empresas exceptuadas del descanso dominical, como los relacionados con tareas estacionales, tales como los trabajadores agrícolas, los que laboran en naves y puertos, y los que desarrollan actividades de comercio o de atención de público. Respecto de estos últimos, en 1993 se estableció que los trabajadores que desempeñaran estas funciones tuvieran el día de descanso en domingo, por lo menos una vez al mes.	La jurisprudencia de la Dirección del Trabajo estableció que la intención del legislador fue referirse a los trabajadores que atienden directamente público, como por ejemplo los que atienden en el mostrador, y no a los que laboran en las cocinas.	El artículo 38 considera un último caso -es casi una repetición de la norma de 1917- que exceptúa de las reglas generales a los trabajadores que se desempeñan en explotaciones, labores y servicios que requieran continuidad, por la naturaleza de los procesos, por razones de carácter técnico, por las necesidades que satisfacen o para evitar perjuicios al interés público o a la propia industria.	El inciso final del mismo artículo es una norma de extrema excepción, puesto que permite a la autoridad administrativa reemplazar a los legisladores. La señora Directora señaló que, por razones fundadas y siempre que las circunstancias lo justifiquen, el Director del Trabajo podrá distribuir la jornada. Dijo que esta norma está siendo utilizada de manera generalizada, e informó que en la actualidad está firmando entre 11 y 15 resoluciones semanales por aplicación de este artículo.	Por último, el artículo 39 permite que cuando las faenas se realicen en lugares apartados, pueda trabajarse en forma continua durante dos semanas, otorgándose al trabajador los domingos y festivos correspondientes a ese período, más un día adicional.	Esta situación se ha generalizado, ya que, de hecho, la dinámica de la actividad económica se ha traducido en que todos los procesos productivos, como por ejemplo la industria textil, las embotelladoras, las fábricas de galletas, etcétera, tienen un carácter continuo. Sobre la base de una estimación de la fuerza asalariada en 3.152.000 personas, potencialmente estaría excluido del descanso dominical más de un tercio de la misma. En la agricultura es cerca de la mitad.	El país está realizando un esfuerzo por desarrollarse, lo que llevará necesariamente al establecimiento de una flexibilización de las normas laborales. La preocupación del Gobierno radica en lograr que la dinámica del desarrollo sea coherente con una política familiar. Es evidente que la aplicación de las normas propuestas en el proyecto producirá cierto impacto económico que debería ser asumido por todos, pues existe un bien jurídico protegido de mayor jerarquía que es necesario proteger.	Por su parte, los Diputados miembros de la Comisión expresamos nuestra opinión favorable al proyecto, por cuanto corrige una injusticia en un sector de trabajadores que está impedido de acceder al descanso dominical. Sin embargo, se estimó necesario considerar dentro de la normativa la situación de los trabajadores pesqueros, quienes manifestaron en forma reiterada su desacuerdo con la norma propuesta, por cuanto prefieren hacer uso de un descanso acumulativo por todo el período trabajado, ya que no les sirve disponer del domingo de descanso si están a bordo de las naves. 	En este sentido, el Ejecutivo se comprometió a proponer una solución durante la discusión particular del proyecto que permita dar flexibilidad al ejercicio del derecho al descanso dominical.	Varios señores Diputados presentaron una indicación sustitutiva del texto completo del proyecto original. En la letra a) se intercala un inciso que, junto con mantener la idea de que el descanso semanal sea a lo menos de un domingo por mes, propone que se tome como referencia el período de un año calendario. Se otorga un domingo por cada mes trabajado exceptuado del descanso dominical, y en ese sentido se propone que el trabajador haga uso del número de días domingos acumulados, dentro del mismo año calendario en el cual se devengaron.	En la letra b) de la indicación, se hace una adecuación formal en el inciso quinto del artículo 38 del Código del Trabajo, que pasa a ser sexto, en razón del nuevo inciso que se agrega. 	Sometida a votación la indicación sustitutiva, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. 	Se estimó que el proyecto no requiere informe de la Comisión de Hacienda, y que no tiene normas que revistan el carácter de quórum calificado u orgánico constitucional.	Para terminar, la Comisión recomienda a la honorable Sala dar su aprobación al proyecto.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, quiero expresar mi amplia aprobación a este proyecto que, sumado a otras iniciativas, demuestra la preocupación del Gobierno de la Concertación -a través del Ministerio del Trabajo- por compatibilizar la vida laboral con la familiar.	Este beneficio se suma al día feriado que se da para que el padre pueda estar presente el día del nacimiento de su hijo, al descanso dominical otorgado una vez al mes a los trabajadores del comercio, y al proyecto recién presentado que permite que el padre y la madre puedan pedir permiso y alternarse en el cuidado de un hijo menor de un año que esté enfermo. Es decir, hay una serie de proyectos que, en la práctica, están demostrando el espíritu de compatibilizar el trabajo con la familia.	Periódicamente en nuestro país se manifiesta preocupación por la vida familiar; pero ello no se traduce necesariamente en propuestas concretas para favorecer a la familia. Pues bien, este proyecto, junto con los que he señalado, avanza en tal sentido.	En los últimos días, hemos sido testigos de declaraciones de diversos personeros e instituciones que manifiestan su preocupación por la baja tasa de natalidad en el país, la cual en diez años ha bajado de 5 a 2,6 hijos por mujer. Tal preocupación se manifiesta de variadas formas. Unos dicen que el país se quedará sin población, que tendrán que venir extranjeros, haciendo gala de un nacionalismo bastante preocupante. Otros se preocupan por la manera en que el país absorberá la población pasiva -porque las expectativas de vida han crecido- y cómo garantizaremos las condiciones de vida para los adultos mayores. Por último, algunos dicen que la causa de todo esto es el uso de anticonceptivos.	¿Por qué digo esto? Porque las condiciones de vida de la familia en Chile no son buenas, y por eso el proyecto es muy importante. Ahora, como las condiciones de vida no son buenas, las mujeres son las responsables de la baja en la natalidad. Hay investigaciones realizadas en ciertos sectores del país que señalan que ellas deciden sobre la natalidad y que sólo el 5 por ciento de los padres participa de esa decisión; además, no saben qué método anticonceptivo utilizan sus mujeres o sus parejas.	¿Por qué las mujeres no quieren tener hijos en este país? Porque las condiciones familiares no son dignas para asumir la maternidad, que es considerada, al igual que la vida familiar, como un problema personal y no como una responsabilidad social.	En ese sentido, este proyecto permite que la presencia en la casa del padre o madre que trabajan, por lo menos un domingo al mes -beneficio que no existía y que, según el Diputado informante alcanza a una gran cantidad de trabajadores- es una medida concreta, porque la paternidad debe ser entendida como la crianza de los niños compartida por el padre y la madre.	Las mujeres están sometidas a una doble jornada laboral. No olvidemos que el 40 por ciento de las mujeres -constituyen un poco más del 30 por ciento de la fuerza laboral- en edad de trabajar está laborando en forma activa. Ahora bien, según estudios, esas mujeres tienen 32 horas más de trabajo doméstico; de manera que sumadas a las 48 horas de trabajo laboral, constituyen una carga que no puede ser asumida por una persona. El hecho de que exista la posibilidad de la presencia del padre en la casa -muchas veces los trabajos difíciles son desempeñados por varones, no así los relacionados con el comercio en que hay muchas mujeres-, permite compartir esa segunda jornada laboral en la casa, indispensable para que existan condiciones favorables para la crianza de los niños.	Quería hacer esta reflexión porque debemos entender hacia dónde apuntan estos proyectos. En realidad, son parte de una concepción global orientada a resguardar a la familia con hechos concretos y no con frases retóricas o diciendo que alguna ley la destruirá. Aquí estamos diciendo que nos importa la familia, que haya interacción; que queremos resguardar la vida familiar y, sobre todo, la presencia de los padres en el seno familiar.	El caso del padre ausente -con esto termino- es un fenómeno que se da en la sociedad chilena, y que se refleja en la cantidad de mujeres solas que son jefas de hogar -alcan-zan al 25 por ciento en los sectores populares-; en la cantidad de hijos ilegítimos existentes en el país -38 por ciento-; en su ausencia para compartir las tareas domésticas y participar en las decisiones sobre la natalidad, y en la falta de relación afectiva y material con sus hijos.	Todos los señores Diputados saben que los centros de padres y apoderados de los colegios deberían llamarse centros de madres, pues son las mujeres las que están preocupadas de la educación de sus hijos, son ellas las que acuden a los consultorios de salud. Estas labores entonces deben ser compartidas y avanzar en esa cultura. La maternidad debe ser una responsabilidad social. A mi modo de ver, debería establecerse en la Constitución Política de la República.	Creo que el Diputado señor Prokuriça me solicita una interrupción. Con mucho gusto, se la concedo.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, sólo deseo pedir a la Diputada señorita Saa que, si fuera posible, tratara de acortar su discurso.	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Recupera el uso de la palabra la Diputada señorita Saa.
	La señorita SAA.- Señor Presidente, voy a acortar mi discurso, aunque es un tema tan apasionante. Es muy importante esta discusión al interior de la Cámara, porque debemos tomar conciencia de que la vida familiar requiere de la presencia del padre y de una responsabilidad social.	Termino diciendo que, a mi modo de ver, la responsabilidad social de la crianza de los niños y niñas debería estar considerada en la Constitución Política.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la Diputada señora Mariana Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, quiero manifestar mi aprobación y alegría por el proyecto, que apunta a un tema bastante de fondo y preocupante. 	Hace algunos días leí algunas cifras en el “World Economic Forum”, que colocaban a Chile como uno de los países donde más horas diarias se trabaja. Lo primero que se pregunta frente a la información: cuál es la productividad de esa cantidad de horas trabajadas, pero lo que queda en claro es que los chilenos están muchas horas fuera de su casa y muy absorbidos por la jornada laboral. 	Si se analizan las principales actividades que desarrolla el país, se advierte que demandan trabajos en los cuales las personas tienen que salir de sus casas por varios días, partiendo por los parlamentarios, que estamos tres día, a lo menos, fuera de nuestros hogares, y siguiendo por quienes laboran en faenas agrícolas, mineras, pesqueras y forestales.	El comercio y servicios, al contrario de hace algunas décadas, mantiene horarios continuos en largas jornadas. Incluso, hay establecimientos abiertos al público los días domingos. Tradicionalmente, era el séptimo de la semana el de descanso, al igual que Dios lo hizo después de la Creación. Sin embargo, hoy, en Chile, los “malls”, las farmacias, las panaderías y botillerías están abiertas hasta altas horas de la noche, incluso los días domingos.	Tal vez sea considerada pasada de moda, pero siento que a mucha gente le gusta ir a pasear a los “malls”. Pero hay países con mucha mejor calidad de vida que la nuestra, en los cuales el comercio cierra los domingos; es decir, se establecen leyes que regulan y ponen horarios para resguardar que los trabajadores puedan tener el debido descanso y concilien su trabajo con su vida de familia.	En esto de los temas nuevos, probablemente no hay otro más importante que debamos enfrentar que el de conciliar la vida del trabajo con la de la familia.	Como lo ha dicho la Diputada señorita Saa, en Chile se hacen importantes discursos sobre el tema de la familia; sin embargo, vivir en familia se hace cada vez más difícil. Al respecto, un proyecto de ley como éste fundamentalmente apunta a garantizar un espacio de tiempo para que la familia pueda encontrarse. 	También me sorprendió el año pasado cuando visité algunos países nórdicos, como Dinamarca, Suecia y Alemania, que el tema fundamental del debate y del interés de la gente fuera cómo conciliar la vida de la familia con la del trabajo.	Y por la vía de ir avanzando en este tipo de propuestas, como la que hemos acogido, vamos a ir dando una señal positiva de que estos dos ámbitos, que son propios del ser humano y los más importantes, se puedan conciliar. Cuenta el Génesis que cuando Dios creó a la humanidad, le dio dos tareas: una fue la de multiplicarse y preservar la especie: la de la familia; y otra fue la de dominar la tierra: la tarea del trabajo. 	Por eso, más importante que la productividad, más que las reglas del mercado y más que la riqueza y la creación de riqueza, incluso de la distribución de ella -que son temas importantes- es conciliar estos dos ámbitos fundamentales de la vida humana: la familia y el trabajo. 	Por tanto, reitero, nos alegramos de este proyecto.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, sin duda, también apoyamos esta iniciativa. En justicia, lo mínimo que un trabajador puede tener es el derecho a un descanso dominical, aun cuando una vez al mes parece insuficiente. Quizás para aquellos que están limitados a acceder a un día de descanso o para estar con la familia, es un avance.	Pero en materia de flexibilizar horarios falta mucho por hacer en nuestro país. Al respecto se ha hecho referencia a la modernidad de otros países, la cual apunta a que las personas de distintos sectores -los jóvenes, las mujeres, las mujeres mayores y hombres mayores- puedan tener, en alguna forma, acceso a algún trabajo en horarios que le acomoden. 	Recuerdo lo que tantas veces me relatan los trabajadores y trabajadoras que laboran los domingos, especialmente en los malls, quienes tienen la posibilidad de tener un día de descanso a la semana en reemplazo del domingo. Plantean que si no aceptan la exigencia de trabajar sábado y domingo, no pueden acceder al contrato. Creo que ahí urge una modificación legal. 	De mi experiencia lograda por los muchos años que me correspondió vivir en Estados Unidos, recuerdo que en el horario de colegio trabajaban las madres; los sábados y domingos, los jóvenes; en la tarde, las personas de la tercera edad. Es decir, cada uno podía acomodar su horario de trabajo a las necesidades familiares. 	Estoy de acuerdo con el énfasis que se le ha dado a esta materia y a otras de importancia que inciden en la posibilidad de que la familia pueda compartir, pero considero que el proyecto es apenas un detalle, una forma mínima de justicia, porque si se trata de apoyar a la familia, lo encuentro absolutamente insuficiente. 	No puedo dejar de hacer algún comentario respecto del planteamiento hecho por la Diputada señorita Saa. 	Leí en la prensa hace algunos días su comentario de por qué en Chile ha disminuido la natalidad. Francamente, cuando ella apunta a que este país no cuida a la familia o no la quiere, no puedo estar más en desacuerdo, porque ha quedado demostrado en las encuestas que aquí existe un alto respeto y preocupación por la familia, incluyendo a los jóvenes. Además, no me parece que este proyecto sea una solución al problema.	Por otra parte, no se puede olvidar que la gran instancia que constituyen las Naciones Unidas, a la cual adherimos mediante tratados internacionales -incluso, hace poco, asistimos a la Cumbre de la Mujer en Beijing-, tiene entre sus principales objetivos conseguir la disminución de la población en el mundo, porque, probablemente, se piensa que en el futuro es inviable alimentarla. Creo que no es justo que por cosas puntuales, que no son buenas y con las que no estoy de acuerdo, olvidando incluso que hay una política mundial a la cual nuestro país accede en muchas formas, se propicie una disminución de la natalidad.	En la cumbre de Beijing, la gran discusión se dio justamente sobre la materia. Vimos cómo se promovía ahí la igualdad, pero no la discriminación y dentro de ella, se instaba a las mujeres a disminuir la natalidad. Además, se discutieron los derechos reproductivos, entre los que algunos incluían el aborto y otros no lo hacían.	Entonces, decir que la carencia de estos proyectos es la causa de la disminución de la natalidad, cuando detrás hay toda una política, me parece, sin duda, un análisis muy liviano, por decir lo menos, pero con mucho respeto, pues cada uno tiene derecho a opinar y ver las cosas a su manera.	Por otro lado, hay varios proyectos adicionales a la materia muy importantes. Estoy de acuerdo en que mientras más iniciativas existan al respecto, será mejor.	Pero, cuando hablamos de apoyar a la familia, debemos conocer lo que sucede en otros países. La Diputada señora Aylwin recordaba el caso de Alemania, donde su gobierno subsidia la educación de los hijos y ayuda a los matrimonios a mantenerlos. Es decir, en Chile nos falta mucho para ayudar de esa forma.	Sin embargo, me alegro de que todos estén de acuerdo en la Cámara de Diputados de lo importante que es el punto, para que el día de mañana se aprueben todas las medidas que en alguna forma apuntan hacia allá, pero no pongamos dentro de ellas el tema de la disminución de la natalidad.	La Diputada señora Aylwin también se refirió a las botillerías que están abiertas toda la noche, los sábados y domingos, insertas en las estaciones de servicio, al lado de los colegios, etcétera.	Afortunadamente, muy pronto -si Dios quiere y lo permite el Supremo Gobierno-, estaremos discutiendo el proyecto de alcoholes, que requerirá de la voluntad, anuencia y desafío de todos nosotros.	Si el día de mañana la señora Diputada hace una propuesta para que las botillerías cierren los domingos, seré la primera en apoyarla. Ojalá, todos los señores Diputados hagan lo mismo. En este momento, por razones obvias, el proyecto no viene en esos términos, porque se trata de una medida muy drástica, pero si estamos dispuestos, podemos hacer muchas cosas en ese sentido.	Para no hacer más lata mi intervención, debo decir que aunque apoyo el proyecto, hay que seguir en el ánimo de que hay mucho que hacer en el tema de la flexibilidad de horarios, lo cual ayudaría principalmente a las mujeres del país, como única forma de integrarlas plenamente al mercado laboral, lo que permitirá ayudar a su familia sin descuidar a los hijos.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, el proyecto se vincula al tema del descanso dominical.	Sabemos que la legislación del trabajo consagra que los días domingos y aquellos que la ley declare festivos, serán de descanso. Sin embargo, la misma ley, atendiendo diversas circunstancias calificadas, señala que determinadas faenas se exceptúan de esa norma. Vale decir, hay determinadas actividades respecto de las cuales no rige el descanso dominical. Para ellas, la legislación del trabajo establece un mecanismo sustitutivo de descanso, en cuya virtud se descansará un día a la semana, que no sea el domingo, de tal manera que estamos frente a un tema de distribución de la jornada de trabajo y no de duración de ella.	Hace algunos años se dictó la ley Nº 19.250, cuyo propósito fue hacerse cargo de la situación de una clase de trabajadores sometidos a esta excepcionalidad, que son aquellos que se desempeñan en establecimientos de comercio y de servicios que atiendan directamente al público. En virtud de esa ley, se estableció que al menos uno de los días de descanso al mes debía necesariamente fijarse en domingo.	Las diversas intervenciones que se han escuchado, han aclarado con bastante precisión las razones -fundamentalmente, motivos de índole familiar- por las que se prefiere que el descanso recaiga en domingo y no en otro día. En consecuencia, la fundamentación del proyecto ha sido latamente expuesta, por lo que no abundaré sobre el particular.	El proyecto que hoy analizamos, en su versión original, pretendía hacer extensivo este mecanismo a todos los trabajadores exceptuados del descanso dominical. Sin embargo, un estudio más detenido del tema llevó a concluir que existían actividades en las que no es conveniente establecer esta modalidad de descanso, es decir, que necesariamente los trabajadores tengan que descansar un domingo al mes. Hubo trabajadores -particularmente los tripulantes pesqueros-, que nos hicieron presente la inconveniencia de rigidizar la norma. De ahí surgió la fórmula que ahora esta Cámara conoce, aprobada unánimemente en la Comisión de Trabajo, que conserva la proporcionalidad de otorgar descanso un domingo al mes, pero contabilizado por la anualidad, esto es, un domingo de descanso por cada mes de trabajo, que no necesariamente debe darse dentro de cada mes calendario, sino que en cualquier oportunidad, siempre que se conserve la proporción. Esto hace posible que la norma sea aplicable a los trabajadores que realizan faenas en horarios especiales, como las pesqueras, las mineras o aquellas que tienen sistemas especiales de distribución de la jornada de trabajo, que contemplan 3 días por cada 4, ó 7 por cada 3.	De ahí que esta norma, tal como está propuesta, cumple con los objetivos fundamentales que se han tenido presente, esto es, privilegiar, al menos, un domingo al mes como día de descanso, sin perjuicio de que en las faenas en que no sea posible aplicar exactamente la periodicidad mensual, se establezca una anual, pero conservando la proporción de uno por mes. Creemos que se trata de un avance importante, puesto que -por calificarlo de alguna manera- humaniza los descansos dentro de la jornada de trabajo. En efecto, el proyecto busca reivindicar la vida familiar, compatibilizando esta necesidad con aquella que imponen las faenas que el trabajador debe desarrollar.	Por eso, como lo ha señalado el Diputado informante, la Comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto, el cual contó con la unanimidad de sus miembros. Cabe señalar que ella se logró luego de sostenerse varias conversaciones, las que tuvieron como objetivo encontrar una fórmula adecuada que permitiera mantener una flexibilidad laboral y respetara el fondo del proyecto, de resguardar el derecho de todo trabajador a permanecer con su familia, el cual se entiende mejor realizado cuando descansa el domingo y no cualquier otro día.	Por lo anterior, votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, la intervención del Diputado señor Rubén Gajardo me ahorra buena parte de lo que tenía pensado señalar.	Sin embargo, quiero agregar y resaltar un aspecto que me parece fundamental tener presente. Cuando debatimos el proyecto original enviado por el Ejecutivo, nos dimos cuenta, en la Comisión, de que si bien, en el fondo, buscaba una aspiración compartida por todos sus miembros, presentaba una suerte de rigidización que afectaba, principalmente, a los trabajadores pesqueros que permanecen embarcados durante cuatro, cinco o seis meses, para los cuales el descanso dominical, una vez al mes, les es inútil. Recuerdo bien la opinión entregada por los trabajadores del turismo, o del sector hotelero, para quienes el descanso de un domingo al mes les resultaba altamente inconveniente, sobre todo, en temporadas turísticas altas, de mucha afluencia de público, ya que muchos trabajan con participación de comisiones y los domingos ven aumentadas en forma importante sus remuneraciones. En consecuencia, la obligatoriedad de darles un domingo de descanso al mes, en lugar de beneficiarlos, podía disminuir claramente sus remuneraciones. 	De manera que quiero resaltar el alto espíritu de acuerdo habido en la Comisión en torno a buscar una redacción que, atendiendo el espíritu de su idea matriz, flexibilice la propuesta y permita -como bien señaló el Diputado señor Gajardo- que esos doce domingos de descanso se otorguen durante el año calendario de común acuerdo entre trabajadores y empleadores, o, en subsidio, a través de la injerencia que pudiera tener el empleador en esa decisión. En definitiva, creo que la propuesta es buena.	Tal como se ha dicho, el Código del Trabajo está plagado de pequeñas grandes modificaciones que enriquecen su contenido. Ya en el pasado tuvimos ocasión de aprobar una propuesta del propio Diputado señor Gajardo a través de un proyecto misceláneo, que intentó, a mi juicio, con pleno éxito, resolver muchos pequeños grandes problemas del Código del Trabajo, normativa que, seguramente en el futuro, seguiremos corrigiendo.	Sólo me resta decir, en nombre de la bancada de Renovación Nacional, que daremos, con mucha satisfacción, nuestra aprobación al proyecto en discusión.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, los parlamentarios que han opinado respecto del proyecto que nos ocupa, relativo al descanso dominical, han sido muy claros y precisos al destacar lo que esto significa para la integración de la familia en nuestro país.	Personalmente, quiero dar a conocer mi opinión en relación con un tema pendiente sobre el descanso dominical.	De una fuerza laboral de alrededor de 3 millones 200 mil trabajadores, la realidad que arroja el país nos muestra que un tercio de ellos no goza del descanso dominical.	En el transcurso del tiempo y en diferentes actividades en nuestro país, nos hemos podido dar cuenta de que se ha ido haciendo conciencia para que exista igualdad entre todos los seres humanos, más aún entre los que creemos profundamente en el significado del ser humano como un todo.	Por eso, debo expresar una situación que viví hace muchísimos años, cuando era muy joven y tuve que trabajar y estudiar al mismo tiempo. En mi ciudad natal, Concepción, durante 12 años trabajé como empleado dominical del Club Hípico de Concepción, mientras cursaba mis estudios secundarios y universitarios.	Desde aquellos largos años, alrededor de 35 ó 36, quienes después fuimos dirigentes sindicales fuimos tomando conciencia de que ese tipo de actividades dominicales a lo mejor se podían trasladar para los días hábiles. 	¿Cuál es la realidad actual? El 95 por ciento de las carreras que se desarrollan en los hipódromos del país se efectúan en días hábiles y no los domingos. Eso indica lo equivocado de la argumentación que se daba años atrás, en el sentido de que este tipo de actividades, si no se efectuaban los domingos, prácticamente no contaban con público.	¿Por qué coloco este ejemplo? Como todo tiempo tiene su moda, los avances comerciales, financieros y del marketing, trajeron al país con gran empuje, los “malls”. 	En Concepción, hace poco más de un año, se inauguró oficialmente uno que le ha dado mucha vida a la intercomuna Concepción-Talcahuano, a la provincia y a toda la Octava Región. No obstante ello, los empleados de estos establecimientos no tienen la posibilidad del descanso dominical.	Esta es una materia que debe seguir analizándose profundamente en la Comisión de Trabajo de la Corporación, y a futuro traducirse en un proyecto de ley que permita la igualdad entre todos los trabajadores del país. Creo que éste es un tema que tenemos pendiente. 	Tal como decía quien me antecedió en el uso de la palabra, el Diputado señor José Antonio Galilea, cuando hacía un reconocimiento muy especial a lo estudioso y profundo que es, principalmente en materia laboral, nuestro colega el Diputado señor Rubén Gajardo -en relación con un proyecto de ley misceláneo que él presentó para modificar algunas normas del Código del Trabajo-, este es el momento de tomar conciencia de que una reforma laboral ahora más que nunca, es necesaria. A pesar de los resultados macroeconómicos espectaculares, los parlamentarios vemos todos los fines de semana que el famoso “chorreo”, como algunos lo llaman, no es una realidad. La verdad es que si no abordamos la situación laboral, en especial la referida a las remuneraciones, a través de una ley, lamentablemente algunos empresarios no tomarán conciencia de lo que significa el trabajo de los empleados en relación con el que ellos aportan.	Consideré oportuno plantear estas reflexiones a fin de que, más temprano que tarde, tengamos la posibilidad de promulgar las famosas reformas laborales, largamente anheladas por la inmensa mayoría de los trabajadores chilenos.	Por las razones expuestas, votaremos a favor este proyecto.	He dicho.
	El señor FERRADA.- Punto de reglamento, señor Presidente.	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, ayer, con motivo de la sesión de una Comisión especial, se suspendió el funcionamiento de prácticamente todo el resto de las Comisiones. Hoy, sólo un número reducido de parlamentarios estamos cumpliendo nuestro deber de estar en la Sala despachando proyectos, conforme con nuestras atribuciones, sin incurrir en terrenos de dudosa constitucionalidad.	Por lo tanto, tal vez en honor a los que hemos trabajado en nuestras materias hoy en la mañana, y dado que no hay otra actividad relevante en la Cámara, pido a Su Señoría que recabe el acuerdo de la Sala para prorrogar el Orden del Día por media o tres cuartos de hora, a fin de despachar uno o dos proyectos que están en tabla y que esperan ser tratados desde hace largo tiempo; entre otros, uno que, imagino, mencionará el Diputado señor Ignacio Walker.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, concuerdo absolutamente con lo dicho por el Diputado señor Ferrada. Considero una vergüenza lo que ha estado ocurriendo ayer y hoy en la Cámara. Como él señaló, en honor a los que estamos trabajando aquí, analizando proyectos importantes, incluso algunos que pueden ser de fácil despacho, como el relativo a la Dirección del Territorio Marítimo, que figura en tabla hace mucho tiempo, podríamos prorrogar el Orden del Día para tratarlos. Tal vez, aparte de la iniciativa mencionada, puede haber otra que también sea posible despachar.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Comparto la inquietud manifestada por Sus Señorías. Lamentablemente, de acuerdo con el Reglamento, no hay quórum suficiente para adoptar acuerdos. Por lo tanto, no puedo acceder a la solicitud del Diputado señor Ferrada.	La señora CRISTI.- Pido la palabra.	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra Su Señoría.
	La señora CRISTI.- Señor Presidente, sólo para apoyar el argumento de que no es posible que la Cámara interrumpa sus funciones y la tramitación de los proyectos por una especie de teleserie.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- No puedo abrir debate sobre el punto. Creo que todos los presentes compartimos esa inquietud.	El señor FERRADA.- Pido la palabra sólo para formular una solicitud.	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, pido que suspenda la sesión por cinco minutos y llame a votar esta solicitud de prórroga del Orden del Día por tres cuartos de hora.
	El señor ORTIZ.- Pido la palabra.	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, concuerdo plenamente con su interpretación del Reglamento.	Solicito que se llame a los Diputados para adoptar el acuerdo de prorrogar el Orden del Día, pero suspendiendo el tratamiento de los proyectos de acuerdo e Incidentes. De este modo, podríamos tratar dos proyectos que acabamos de discutir, y dos más. En caso contrario, sumarían cuatro los que se votarían el martes próximo.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Sólo puedo recabar el acuerdo para postergar el Orden del Día, porque para suprimir el tratamiento de los proyectos de acuerdo e Incidentes se requiere la unanimidad, que no existe.	Se suspende la sesión por cinco minutos.	-Transcurrido el tiempo reglamentario:	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Se reanuda la sesión.	No hay quórum suficiente para adoptar el acuerdo de prorrogar el Orden del Día.
