SUSTITUCIÓN DE PLANTAS DE PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL. Tercer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidentes Corresponde tratar las modificaciones del Honorable Senado al proyecto de ley que sustituye las plantas de personal de la Superintendencia de Seguridad Social.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, a mi juicio, corresponde aprobar las modificaciones del Senado, porque se conserva la esencia del proyecto de la Cámara. En todo caso, los cambios son favorables en cuanto a perfeccionar la ley.Como podemos observar en el boletín comparado, hay simples cambios formales en la letra d) del artículo 2° y en el artículo 3°Tal vez la modificación más importante, con la cual concordamos, es la fecha de vigencia de la ley. La Cámara acordó que ésta rigiera desde el 1 de mayo de 1994, si es que alcanzaba a ser publicada antes en el Diario Oficial. En caso contrario, a partir de la fecha de publicación. El Senado eliminó esta segunda oportunidad y dejó a firme que entrará a regir la ley el 1 de mayo de 1994, lo cual, indudablemente, favorece a los trabajadores pertenecientes al Servicio, porque el encasillamiento que les corresponda significa un mejoramiento de remuneraciones operará retroactivamente desde el 1 de mayo de 1994. Por esta misma circunstancia, incorpora un nuevo artículo 6°, el cual establece que las cotizaciones previsionales que corresponda pagar por la diferencia retroactiva de mayor remuneración, no ingresarán a la Isapre respectiva, pues el seguro ya se encuentra cubierto por el tiempo transcurrido, sino a la cuenta individual del afiliado en su respectiva administradora de fondos de pensiones; es decir, esta diferencia no favorecerá a la Isapre, sino al funcionario, a través de este mecanismo. Por estas razones, según mi parecer, debemos aprobar íntegramente las modificaciones.He dicho.
