ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES EN EL REGISTRO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Modificación de la ley de Tránsito. Tercer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley de Tránsito para permitir la eliminación de anotaciones en el Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados en las condiciones que indica.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2774-15, sesión 62ª, en 2 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, la idea matriz del proyecto, en tercer trámite constitucional, es reemplazar el artículo 219 de la ley de Tránsito, que establece el Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados, en el cual se anotan las distintas faltas e infracciones cometidas por los conductores de vehículos motorizados.	Como el artículo 219 omitió considerar un procedimiento -sí lo hizo en materia penal, en caso de delito- para eliminar dichas anotaciones una vez transcurrido cierto lapso, la Cámara propuso fijar un plazo de cinco años para su supresión, en el caso de infracciones gravísimas, y de tres, para las infracciones graves, lo cual fue votado favorablemente tanto en la Comisión de Obras Públicas y Transportes como en la Sala. El Senado, a su vez, mantiene la idea matriz de establecer un procedimiento de eliminación de las anotaciones en el Registro, pero reduce a tres el plazo de cinco años para las infracciones gravísimas, y a dos, para las infracciones graves.	Sin embargo, la materia que más preocupa es que el Senado haya incorporado modificaciones que no habían sido consideradas en la Cámara.	En primer lugar, suprime el número 3 del artículo 15 de la ley Nº 18.290, que establece la calificación de la idoneidad moral de los interesados al momento de solicitar licencia de conducir, materia en la cual me quiero explayar para que se entienda bien la figura.	El artículo 13 de la ley de Tránsito dispone que los postulantes a licencias de conducir deben reunir, entre otros, el siguiente requisito general.	El número 1 preceptúa que deberán acreditar idoneidad moral, física y psíquica.	El número 3 del artículo 15, ahora suprimido por el Senado, establece que, para calificar la idoneidad moral de los interesados a que se refiere el artículo 13, se considerarán las condenas sufridas por las causas que indica:	El número 1 se relaciona con las condenas por infracciones a la ley de alcoholes y a la de tráfico ilícito de estupefacientes.	El número 2, a las condenas por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo.	El número 3 dispone que se considerarán las condenas por delitos contra el orden de la familia, la moralidad pública, las personas, la propiedad y el orden o la seguridad pública.	Cuando una persona solicita licencia de conducir, el director de Tránsito debe preocuparse de comprobar que el postulante cumpla con los requisitos generales, uno de los cuales es tener idoneidad moral. Para eso debe verificar si registra algún historial de infracción a la ley de alcoholes, a la de tráfico ilícito de estupefacientes y si ha cometido delito o cuasidelito en cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo.	Además, el director debe establecer si el postulante ha cometido delitos que atenten contra el orden de la familia, la moral, las personas o la propiedad. Por ejemplo, comprobar si cometió delito de violación, de pedofilia, si es un ladrón avezado que asalta o un homicida.	¿Por qué es importante que el postulante a la licencia de conducir acredite idoneidad moral y no haya cometido algún delito? Porque entendemos que en materia penal, el vehículo es un instrumento que reúne condiciones para la comisión de delitos sin control o fiscalización de terceras personas o de agentes de la policía. En ese sentido, el vehículo se puede entender como una especie de sitio eriazo, en el que se generan condiciones de privacidad y de inimputabilidad.	Esas son las razones por las que el artículo 15 de la ley Nº 18.290 establece que el director de Tránsito debe comprobar y acreditar que quien solicite una licencia de conducir no sea delincuente, pedófilo, violador u homicida.	Sin embargo, de manera muy sorprendente, la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado, por tres votos a favor y dos en contra, y con posterioridad la Sala, aprobaron la supresión de calificación de la idoneidad moral en los casos de delincuentes, porque están condenados, muchas veces, con una gran pena. Estoy hablando de homicidas, violadores, pedófilos, ladrones, asaltantes. Por esa razón, reitero, eliminó este requisito sobre idoneidad moral, lo que me parece de la mayor gravedad ¿Por qué? Porque la Cámara de Diputados discutió la manera de prevenir la comisión de delitos por conductores o por quienes se aprovechan de los vehículos para cometerlos, como es el caso de violadores y pedófilos.	Recientemente me decía el diputado señor Exequiel Silva que, según le comentaron, en Valdivia se han efectuado, durante el transcurso de este año, cinco violaciones al interior de un automóvil.	Por otra parte, tanto la mayoría de los miembros de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara como de los integrantes de la Sala resolvimos que, para obtener la licencia de conducir, era necesario acreditar la idoneidad moral y no haber sufrido condenas graves.	Además, esta materia la debe resolver el director de Tránsito de acuerdo con los antecedentes que se le entregan, los que son un elemento que debe tener presente en el momento de otorgar la licencia de conducir. Si el director no la concede, el afectado puede apelar al juzgado de policía local a través de un procedimiento de reclamación, que es breve y sumario.	Por lo tanto -y con esto termino-, nos parece muy grave la decisión del Senado, porque representa un retroceso en cuanto a evitar la creación de condiciones adecuadas para que se cometan delitos como violaciones, asaltos y actos de pedofilia, lo que se logra al ser bastante rigurosos en el momento de otorgar la licencia de conducir.	Por lo anterior, solicito a la Sala que vote en contra de la supresión propuesta por el Senado, y que el proyecto vaya a comisión mixta para resolver de acuerdo con el mérito y la voluntad de la honorable Sala.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado. 	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, como bancada compartimos plenamente las modificaciones del artículo 219, que dicen relación con la posibilidad de eliminar del Registro Nacional de Conductores las infracciones graves y gravísimas cometidas en determinado plazo, en consideración a que, en materia penal, ese procedimiento está vigente. Lo que pretende esta legislación es uniformar ambos criterios. En ese sentido, estamos absolutamente de acuerdo.	Sin embargo, no deja de sorprender la modificación que incorpora el Senado al actual texto vigente de la ley de Tránsito, en la cual suprime un requisito sumamente importante que debe tener en cuenta el director del Tránsito al momento de otorgar una licencia. Dentro de los elementos de juicio que debe considerar se halla la calificación de la idoneidad moral de quien pretende obtener una licencia profesional para conducir un vehículo. Sin duda, eliminar, dentro de esta consideración, todos los delitos que una persona haya cometido contra el orden de la familia, la moralidad pública, las personas, la propiedad y el orden o la seguridad pública, es un tema delicado y grave, no menor. Más aun cuando la modificación que introduce el Senado no está considerada en las ideas matrices de la moción parlamentaria que discutió la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y la Sala de esta Corporación.	Por lo tanto, hay que tener presente dos elementos: primero, las modificaciones se alejan de las ideas matrices del proyecto, y segundo, se plantea una situación delicada, que estimo un retroceso. Por ejemplo, se permite eliminar los antecedentes del Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados de quien haya cumplido condena por el delito de pedofilia y, al día siguiente, postule a una licencia profesional para conducir un transporte escolar. Ese es un peligro evidente y latente.	La idea del legislador no es prohibir o no dar la posibilidad, sino prevenir situaciones que puedan atentar contra la seguridad de las personas. 	El numeral 3.- del artículo 15 de la ley Nº 18.290 establece una consideración y un elemento de juicio importante que deben tener presente los directores de tránsito. Además, cuando se niega la licencia, obviamente por razones fundadas, la persona afectada puede apelar de la medida si la estima injusta.	Considerando que la calificación de la idoneidad moral por parte de los directores de tránsito es importante, sobre todo respecto de aquellos delitos en contra del orden de la familia, de la moralidad pública, de las personas, de la propiedad y de la seguridad pública, a nuestro juicio esa norma debe mantenerse.	Por lo expuesto, solicito que la Sala rechace la modificación introducida por el Senado al artículo 15 y que el tema sea debatido en una comisión mixta, de manera de buscar puntos de encuentro y de acuerdo en una materia de alta sensibilidad. Ella hoy está presente en la legislación y permite prevenir situaciones que atenten contra la integridad física o psíquica de las personas.	La bancada de la UDI aprobará las modificaciones introducidas al artículo 219 y rechazará la eliminación del numeral 3.- del artículo 15 de la ley de Tránsito. 	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en primer lugar, comparto lo expuesto por el diputado señor Alvarado.	En segundo término, los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra no han advertido que la moción que presenté junto con el diputado Rosauro Martínez era para beneficiar a la gente. El texto despachado por el Senado no contiene ningún beneficio, porque, no obstante ser cámara revisora, aprueba un proyecto absolutamente distinto.	Voy a leer el inciso primero del artículo 219 que propone la Cámara alta: “Las anotaciones en el Registro de las sentencias ejecutoriadas de condenas por infracciones gravísimas o graves, podrán eliminarse una vez transcurridos tres años, en el caso de infracciones gravísimas, y dos años, en el caso de infracciones graves. Estos plazos se computarán y podrán hacerse valer separadamente para cada una de dichas categorías de infracciones, y se contarán desde la fecha de la anotación de la última infracción de la respectiva categoría”.	Esto alarga y no simplifica el procedimiento, porque, por ejemplo, si a un señor le sacan un parte por estar mal estacionado -anotación grave- el 1 de enero de 2000, y luego, el 31 de diciembre de 2003, le cursan otro, como han transcurrido dos años y once meses entre esos dos hechos, no se le permitirá acogerse al plazo de última anotación, que debe ser de tres años. Es decir, para acogerse al beneficio de la futura ley, durante ese tiempo la persona no podrá ser objeto de otra infracción.	Es nuestra propuesta, las infracciones pueden considerarse de manera separada para proceder a su eliminación una vez que haya transcurrido el plazo. 	Por lo tanto, esta es la principal razón que debieran tener en cuenta los honorables diputados que se encuentran presentes en la Sala para votar en contra de las modificaciones del Senado, a fin de que sea una comisión mixta la que resuelva el problema. 	No tengo dudas de las buenas intenciones de los senadores; pero si ellos consideran la última infracción, alargarán el plazo para obtener el beneficio. Por eso, cada infracción debe ser tomada en cuenta separadamente, y no como sostiene el Senado, en el sentido de que, para que las personas puedan ser eliminadas del Registro, el plazo de tres años del ejemplo corre desde la última infracción.	Por consiguiente, voy a rechazar las modificaciones del Senado para que el proyecto pase a Comisión mixta y allí se corrija esta anomalía. De lo contrario, la iniciativa pasaría a ser letra muerta.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, ha hecho bien el Senado en suprimir el Nº 3 del artículo 15. En mi opinión, no debemos rechazar las modificaciones del Senado para ir a Comisión mixta, sino darles curso y aprobar el proyecto, de una vez por todas, por cuanto permitirá la eliminación de anotaciones del Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados a fin de obtener licencia de conducir.	Felizmente, hace pocos meses tuvimos especial preocupación de aprobar una ley que permitiera dar más protección a los niños que diariamente deben usar transporte escolar. Se aprobó en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y en la Sala un proyecto, que ya es ley, que crea el Registro nacional de los conductores de vehículos del transporte escolar. Se trata de una responsabilidad que, de manera acuciosa, debe cumplir el Gobierno, a fin de otorgar permisos de conducir de transporte escolar a personas idóneas.	Ahí es donde tenemos que poner todos los resguardos para proteger a nuestros niños; es en esa ley y en su reglamento donde debemos poner énfasis en estas materias y establecer la idoneidad moral del conductor. No me parece que ésta deba contemplarse en el artículo 15 de la ley de Tránsito para otorgar la licencia de conducir o que sea calificada por el director de tránsito. No creo que sea la instancia en la que corresponda resolverlo. Por ello, creo que ha hecho bien el Senado en aprobar el proyecto sin el número 3.- del artículo 15, que ahora algunos diputados proponen reponer.	Es en la ley y no en la licencia de conducir donde debe recogerse estas materias. De lo contrario, a todos quienes han infringido el orden y la moral pública no sólo deberíamos prohibirles el acceso a ese documento, sino también a trabajos relacionados con venta de juguetes, parques de diversiones, venta de ropa infantil o dulces. Cada cual tendrá su propia reglamentación. Si una persona tiene a su cargo un colegio, ella deberá velar por que quienes estén al cuidado de los niños tengan idoneidad moral para ejercer esa actividad y se rijan por una determinada reglamentación.	Felizmente y gracias al Congreso y al Gobierno, hace seis meses se estableció un registro para todos quienes trabajan en transporte escolar. Entregar la facultad de reglamentar esta materia al director de tránsito me parece un error.	Como la modificación introducida por el Senado me parece adecuada, llamo a votarla a favor.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, coincido plenamente con la opinión entregada por el diputado señor Hales.	A mi juicio, el Senado ha adoptado un criterio justo al disminuir a tres años el tiempo que debe transcurrir para eliminar las anotaciones gravísimas, y a dos años en el caso de infracciones graves. Unir otros factores al hecho de que una persona sea poseedora de una licencia de conducir me parece una exageración que no guarda ninguna relación con lo que establece el derecho penal ni con los principios de la ley.	Cuando una persona es detenida por cometer un determinado delito y cumple su condena, no puede continuar interdicta para toda la vida, ya sea en relación con su licencia de conducir o con otro tipo de materias. Si se aprobara un principio de esta naturaleza, se estarían violando garantías constitucionales.	Este debate es muy útil, y lo que acordemos debe ser muy preciso. Quiero destacar que en el registro de multas impagas, el Ministerio de Transportes ha cometido un verdadero abuso en contra de las personas, no obstante que en esta misma Cámara se aprobó una ley -fue promulgada por el Presidente de la República- a fin de eliminar los partes cursados como consecuencia del uso de fotorradares. Al mismo tiempo, se estableció de manera categórica que el registro de multas impagas comenzaba a regir desde el momento en que éste se instituyera. Sin embargo, hemos constatado que la gente ha debido pagar partes amnistiados debido a una actitud de arrogancia y prepotencia del ministerio, el que no fue capaz de hacer cumplir los acuerdos y las leyes correspondientes.	Por eso, me interesa que el proyecto se evacue con absoluta pristinidad, de manera que no dé oportunidad a interpretaciones. Aquí es la ley la que debe aplicarse. De ese modo, evitaremos que se burlen los derechos de las personas, como ha ocurrido en el caso del registro de multas impagas por parte del Ministerio de Transportes.	Soy partidario de aprobar las modificaciones propuestas por el Senado y de dejar para otro momento el estudio de los resguardos que deben tomarse respecto de personas que no pueden manejar determinados vehículos debido a sus antecedentes de carácter penal, sicológico o de otra naturaleza.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, las modificaciones introducidas por el Senado me parecen correctas. No es la ley la que debe poner a resguardo el registro de transporte escolar. La supresión del numero 3 del artículo 15 de la actual ley propuesta por el Senado, mejora el proyecto.	La modificación introducida en el artículo 219 es muy importante, puesto que, actualmente, la única forma de suprimir del Registro Nacional de Conductores la acumulación de las faltas o el término de la licencia como conductor es por anotación fundada, por la existencia de un error notorio, o cuando los juzgados de policía local deben conocer y fallar en única instancia y sin forma de juicio. Esto causa un daño tremendo a muchos conductores, en particular a los que siempre están más expuestos a quedar sin licencia, como ocurre con aquellos de la locomoción colectiva. 	Esta medida busca reinsertar en la vida laboral a muchas personas que hoy no tienen trabajo o que lo perdieron, precisamente, por haber incurrido en una acumulación de faltas. Inicialmente, en la Cámara se aprobó un plazo de cinco años para eliminar del Registro las faltas gravísimas. El Senado lo reduce a tres años, y, cuando se trata de faltas graves, a dos años. 	Esto es esperado por muchas personas que hoy se encuentran sin una fuente laboral. 	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra. 	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- El proyecto pasa a Comisión Mixta.	Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la tramitación del proyecto que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para permitir la eliminación de anotaciones en el Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados en las condiciones que indica, con los siguientes señores diputados: René Manuel García, Fidel Espinoza, Zarko Luksic, Patricio Hales y Claudio Alvarado.	¿Habría acuerdo para ello?	Acordado.
