APLICACIÓN DE LA CONVENCIÓN SOBRE EL COMERCIO INTERNACIONAL DE ESPECIES AMENAZADAS DE FLORA Y FAUNA SILVESTRE (Cites)(Primer trámite constitucional. Boletín N°6829-01)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, para la aplicación de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Flora y Fauna Silvestre (Cites).Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda, son los señores Felipe Letelier y Pepe Auth, respectivamente.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.El señor LETELIER (de pie).- Señor Presidente, considero que este proyecto de ley es muy importante, por cuanto el tráfico de especies amenazadas de flora y fauna silvestre a nivel mundial -por ejemplo, de vicuñas, en Chile, o de cocodrilos, en otras partes del planeta- está significando que algunas de ellas se encuentren en situación crítica. Por eso, agradecemos la presencia en la Sala del ministro de Agricultura.Paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, para la aplicación de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Flora y Fauna Silvestre (Cites).Su idea matriz o fundamental es incorporar a la legislación nacional normativas sobre la prevención, fiscalización y sanción de las conductas que contravengan la Convención.El mensaje hace presente que la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Flora y Fauna Silvestre (Cites), suscrita en Washington el 3 de marzo de 1973, fue ratificada por Chile el 14 de febrero de 1975 y promulgada mediante el decreto supremo N°141, de 1975, del Ministerio de Relaciones Exteriores, por lo que constituye un acuerdo internacional cuyas disposiciones se encuentran plenamente vigentes para nuestro país.El mensaje señala que esta convención, de la cual son parte la mayoría de los países, constituye uno de los acuerdos multinacionales más antiguos e importantes en materia de protección de fauna y flora silvestre, surgiendo como respuesta ante el importante deterioro que sufrían las especies producto de la caza y el comercio internacional. En definitiva, persigue un compromiso con el desarrollo sustentable y con la implementación de políticas reguladoras del comercio internacional que se encuentran en armonía con el medio ambiente. En consecuencia, su fin último es que el comercio internacional de especies silvestres no amenace la supervivencia de estas en el medio silvestre.A partir de 1975, nuestro país ha ido cumpliendo con las obligaciones derivadas de su afiliación a Cites. Así, por ejemplo, parte de la regulación de Cites se incorporó en la ley N° 19.473, sobre Caza, en el año 1996. No obstante, es indispensable que se dicte una normativa como la que se propone en esta iniciativa legal en trámite, puesto que, actualmente, Chile no cumple con todos los requerimientos legales a nivel nacional para la aplicación de la citada Convención. Para dar cabal cumplimiento a la normativa Cites, la iniciativa legal establece las siguientes adecuaciones de la legislación nacional:Establece las funciones y atribuciones que tendrán las autoridades administrativas, científicas y de observancia.Dispone que solo se permitirá el comercio de especies amenazadas de flora y fauna silvestre cuando se cumplan las condiciones establecidas en la convención en relación a cada uno de sus Apéndices.Establece la obligación del poseedor o tenedor de especímenes Cites de acreditar su legítimo origen o procedencia.Determina el procedimiento administrativo y las sanciones en caso de infracciones a lo dispuesto en la convención y la ley.Prevé el destino de los distintos especímenes, partes o productos derivados de las especies Cites en caso de incautación o comiso.Tipifica el delito de comercio ilegal de especímenes, partes, productos o derivados de las especies o subespecies listadas en los apéndices I, II y III.El proyecto en informe contiene normas de quorum orgánico constitucional, ya que otorga competencia a los tribunales para conocer de las infracciones y delitos que tipifica. Además, contiene normas que deben ser conocidas y analizadas por la Comisión de Hacienda.Discusión y aprobación del proyecto.Hago presente que este proyecto de ley ingresó a su tramitación legislativa el 8 de marzo de 2010. Con fecha 20 de abril de 2010, la Comisión de Agricultura aprobó en general el proyecto, pero hizo presente que era necesario realizar algunas modificaciones, por lo que se suspendió su tramitación a la espera de las indicaciones del Ejecutivo. Con fecha 23 de septiembre de 2014, su excelencia la Presidenta de la República presentó una indicación sustitutiva del proyecto de ley, reiniciándose de ese modo su tramitación.Durante el estudio de este proyecto de ley, desde su ingreso y durante esta legislatura, la Comisión contó con la asistencia y la participación de representantes del Ministerio de Agricultura -incluyendo al señor Carlos Furche, ministro del ramo-, de autoridades del Ministerio de Relaciones Exteriores y de representantes del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), de la Corporación Nacional Forestal (Conaf), del Servicio Nacional de Pesca, (Sernapesca), del Ministerio Público y de integrantes de la Secretaría de Cites en nuestro país.Los invitados coincidieron en que es urgente contar con una legislación que aplique esta Convención, adecuando la normativa nacional con el objeto de clarificar las funciones y atribuciones de los servicios públicos involucrados en este tema, precisar ciertas definiciones y, en particular, determinar los procedimientos administrativos y sanciones en caso de infracción a la normativa de la convención.Se enfatizó que es fundamental que Chile adecue su normativa para poder pasar de la categoría II, correspondiente a aquellos países que han hecho algunas adecuaciones a su legislación interna, pero que aún no han finalizado ese proceso, a la categoría I, que corresponde a aquellos países que han adecuado exitosamente su normativa interna para dar cumplimiento a las Convención Cites.En opinión de quienes integramos la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de esta Corporación, ya no hay motivos para justificar el retroceso de Chile en esta materia. En consecuencia, este es el momento en que Chile debe dar este importante paso en materia de conservación de flora y fauna silvestres.Puesto en votación particular el proyecto de ley, fue aprobado en los mismos términos propuestos en la indicación sustitutiva formulada por el Ejecutivo.Por ello, pido a la honorable Sala dar su aprobación al proyecto de ley, no obstante contener indicaciones.Es todo cuanto debo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Hago presente a los señores diputados que solo faltan 13 minutos para el término del Orden del Día. En consecuencia, si le parece a la Sala, una vez que el diputado Pepe Auth rinda el informe de la Comisión de Hacienda, el proyecto se votaría sin discusión.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor AUTH (de pie).- Señor Presidente, la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestre (Cites) -organismo muy importante, del cual formamos parte desde el año 1974 y que entró oficialmente en vigor el 1 de julio de 1975- se ha destacado por la lucha contra el comercio ilegal de especies de flora y fauna en peligro de extinción.Las normas de competencia de la Comisión de Hacienda son los artículos 3°, 4°, 6° y 7° permanentes, y el artículo transitorio del proyecto.El artículo 3° otorga la calidad de autoridades administrativas a que se refiere el artículo IX de la Convención a las siguientes entidades: al Ministerio de Agricultura, al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), y al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca).Las autoridades administrativas establecen los permisos e informan del comercio.El artículo 4° fija las atribuciones que en su respectiva competencia tendrá cada una de estas autoridades administrativas.El artículo 6° otorga la calidad de autoridades de observancia a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones y al Servicio Nacional de Aduanas. Adicionalmente, entrega el carácter de ministros de fe a las autoridades administrativas y de observancia que desempeñan labores fiscalizadoras.El artículo 7° crea un registro de comercio de los especímenes que se señalan y remite a un reglamento la regulación del procedimiento para su inscripción y permanencia en dicho registro. El artículo transitorio, por su parte, indica que el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley durante su primer año de vigencia, que esperamos sea 2015, se financiará con cargo al presupuesto de cada ministerio, y en lo que faltare, con cargo a los recursos de la partida presupuestaria Tesoro Público, de la Ley de Presupuestos del Sector Público. Agrega que en los años siguientes, los recursos se consultarán en los presupuestos de cada institución.En cuanto a los efectos del proyecto en el presupuesto fiscal, el informe financiero señala que para cumplir con las nuevas funciones se estima un gasto total anual en régimen por 775.933.000 pesos, que será distribuido de la siguiente manera: Autoridades administrativas, con un costo anual de 373.539.000 pesos en régimen.Autoridades de observancia, con un costo anual de 402.394.000 en régimen.Autoridades científicas: dado que se establecerá a través de un reglamento el procedimiento de elección y designación de estas autoridades -el Museo Nacional de Historia Natural, el Instituto Forestal y la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso-, respecto de ellas no se desprenden costos fiscales directos asociados a la presente indicación sustitutiva.La Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad todos los artículos del proyecto sometidos a su consideración y recomienda, por lo tanto, su aprobación por la Sala.De esta manera, Chile ratificará su adhesión y participación protagónica en esta importante Convención. Al respecto, debemos tener presente que en la actualidad hay un desajuste entre el protagonismo y el respeto que tiene Chile en esta materia, y su retraso legal, que hoy estamos subsanando gracias al empuje del ministro de Agricultura, señor Carlos Furche.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día.Se suspende la sesión por cinco minutos.
