ASIGNACIÓN EXTRAORDINARIA A FUNCIONARIOS PÚBLICOS DE MENORES REMUNERACIONES DE REGIÓN DE ATACAMA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10603-05) [Continuación]
El señor SILBER (Vicepresidente).- Corresponde la continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, originado en mensaje, que otorga una asignación extraordinaria, por única vez, para los funcionarios públicos de menores remuneraciones de la Región de Atacama, que cumplan las condiciones que se indica.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve.-Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MONSALVE (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la delegación que ha venido de la comuna de Tomé, de la Región del Biobío.Igualmente, saludo a los dirigentes del sector público de la Región de Atacama que se encuentran presentes en las tribunas, a los que agradezco el esfuerzo que han desplegado en la tramitación de esta iniciativa.En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, según el oficio de la Presidenta de la República del que se ha dado cuenta en esta sesión, el cual otorga una asignación extraordinaria, por única vez, para los funcionarios públicos de menores remuneraciones de la Región de Atacama, que cumplan con las condiciones que se indica.El proyecto de ley original sometido a votación fue rechazado en general por la Comisión de Hacienda. Por su parte, la Sala, en sesión 21ª, de 11 de mayo en curso, lo aprobó en general y lo envió a la Comisión de Hacienda para su discusión en particular, con una indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo.Ayer sesionó la Comisión de Hacienda, ocasión en que recibió al representante del Ejecutivo y escuchó todas las exposiciones de los trabajadores de la mesa del sector público de Atacama.La indicación sustitutiva del proyecto consta de tres artículos:El artículo 1° innova respecto del proyecto anterior al otorgar la asignación extraordinaria no solo un año, sino dos -2016 y 2017-, de manera que concede una asignación extraordinaria por dos años a los funcionarios públicos que se desempeñen en la Región de Atacama, con contrato vigente al 1 de enero de 2016. En el proyecto anterior se señalaba que se otorga a aquellos que tienen contrato vigente al 1 de enero de 2015, y que se encuentren en servicio a la fecha de pago de la asignación, siempre que tengan derecho a una remuneración bruta mensual igual o inferior a 700.000 pesos en el mes inmediatamente anterior al pago de dicha asignación por una jornada de trabajo de 44 o más horas semanales, y que se encuentren en calidad de planta, a contrata y a los contratados acorde con la normativa del Código del Trabajo que sean remunerados según lo dispuesto en el decreto ley N° 249, de 1973, y en el Título I del decreto ley N° 3.551, de 1980.Asimismo, la indicación innova respecto del texto original al establecer que tendrán derecho al 50 por ciento de la asignación los funcionarios que tengan una remuneración bruta mensual superior a 700.000 pesos, pero inferior o igual a 810.000 pesos, por una jornada de trabajo de 44 o más horas semanales.Por su parte, aquellos funcionarios con jornadas semanales inferiores a 44 horas tendrán derecho a la asignación, siempre que cumplan con los demás requisitos, incluyendo el tener derecho a una remuneración bruta mensual igual o inferior a los umbrales señalados, ajustados de manera proporcional a la fracción de jornada que realicen respecto de una de 44 horas.Por su parte, el inciso segundo mantiene su redacción original, que señala que, en las mismas condiciones, se otorgará esta asignación extraordinaria establecida en el presente artículo a los siguientes funcionarios de la Región de Atacama de las entidades que se señalan: al personal de planta y a contrata de la Dirección General de Aeronáutica Civil; al personal de la atención primaria de salud municipal regido por la ley N° 19.378; a los asistentes de la educación regidos por la ley N° 19.464 que se desempeñen en los establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por estas; a los funcionarios académicos, no académicos, profesionales y directivos de la Universidad de Atacama, y a los funcionarios municipales regidos por el Título II del decreto ley N° 3.551, de 1980, y por la ley N° 18.883. El personal a que se refiere este inciso deberá reunir los requisitos señalados en el inciso anterior para tener derecho a la asignación extraordinaria.Igual ocurre con el inciso tercero, que establece que los jefes de servicio o las autoridades superiores de las instituciones señaladas en los incisos anteriores, según corresponda, deberán remitir al intendente regional la nómina de beneficiarios de la asignación extraordinaria al mes siguiente del pago de la misma. Por su parte, el artículo 2° de la indicación sustitutiva, al igual que el texto original, dispone que la asignación extraordinaria señalada en el artículo anterior ascenderá a la suma de 200.000 pesos y se pagará en una sola cuota en el mes subsiguiente a la fecha de publicación de la ley en proyecto en el Diario Oficial. La indicación innova al establecer que la misma asignación se pagará en igual mes del año siguiente a los funcionarios que se encuentren en servicio a la fecha de su pago.Como en el texto original, el inciso segundo establece que para efectos del inciso primero del artículo anterior, se entenderá por remuneraciones brutas aquellas de carácter permanente, excluidas las bonificaciones, asignaciones o bonos asociados al desempeño individual, colectivo o institucional. La indicación innova en el inciso tercero al disponer que la asignación extraordinaria no será imponible ni tributable, y no servirá de base de cálculo de ninguna otra remuneración, a diferencia del texto original, en que sí lo era.Finalmente, el artículo 3° mantiene su redacción señalando que el mayor gasto que represente la aplicación de esta futura ley para las entidades señaladas será financiado con reasignaciones de recursos provenientes del presupuesto de inversión del Gobierno Regional de la Región de Atacama. En el caso de las instituciones que no están en la cobertura de la Ley de Presupuestos, los recursos les serán transferidos directamente por el Gobierno Regional.En cuanto al impacto en términos de costo fiscal del proyecto, el informe financiero N° 38, de 7 de abril de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, y que acompañó al proyecto original, señaló que el costo que importará la ejecución de la iniciativa será de 865.000.000 de pesos, por una sola vez.Por su parte, el informe financiero número N° 58, de 10 de mayo del año en curso, que acompañó a la indicación sustitutiva, explica que con motivo de las modificaciones experimentadas por el proyecto en cuanto a extender sus beneficios a más funcionarios y duplicar la asignación extraordinaria, aumenta el costo del mismo a la suma de 1.017.000.000 de pesos anuales, para los años 2016 y 2017. Agrega que el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley en proyecto será financiado con reasignaciones de recursos provenientes del presupuesto de inversión del Gobierno Regional de la Región de Atacama.Por último, precisa que en el caso de las instituciones que no están en la cobertura de la Ley de Presupuestos, los recursos les serán transferidos directamente por el Gobierno Regional.La comisión escucho al señor Jorge Rodríguez, subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos; al señor Luis Correa, subsecretario del Interior; al señor Emilio Díaz, de Asemuch; a la señora Claudia Valle, de Fenprus, y a la señora Cecilia Carvajal, de Confusam, dirigentes que apoyaron el proyecto. Se hizo presente el compromiso del gobierno de iniciar en esta quincena una mesa técnica que permitirá la concreción de un estudio sobre las distintas variables a considerar y la realidad de la Región de Atacama en miras de crear una asignación permanente. Los parámetros serán establecidos escuchando a los trabajadores del sector público, conocedores de la realidad de esta región.Finalmente, la Comisión de Hacienda, con los antecedentes señalados, procedió a aprobar por mayoría de votos la indicación sustitutiva, proponiendo a la Sala, asimismo, su aprobación.Este proyecto es más que la discusión de una asignación permanente; es una discusión respecto del costo de vida en Atacama. Como se encuentra presente el subsecretario y actual ministro subrogante de Hacienda, don Alejandro Micco, aprovecho de exponer la importancia que la Comisión de Hacienda transmitió al gobierno en cuanto a que el compromiso de efectuar el mencionado estudio no solo quede en los antecedentes o en los anexos del proyecto, sino que se haga un esfuerzo por expresarlo en su articulado.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, creo que corresponde, dentro del tiempo del que dispone cada parlamentario, hacer algunos juicios de valor en relación con el proyecto en discusión.Primero, deseo recordar que este debate tiene su origen en el incumplimiento, por parte del actual gobierno, de un protocolo que se firmó hace algún tiempo, que establecía que se entregaría justamente lo que no se entregó, lo que finalmente provocó la movilización de los trabajadores de Atacama.En virtud de ese origen, me es difícil aprobar el proyecto. Así lo he conversado con representantes de los trabajadores, muchos de los cuales nos acompañan en las tribunas, porque quién actúa como garante o aval de este compromiso es el gobierno, el mismo gobierno que ya incumplió, que le falló a los trabajadores y que no entregó lo que se comprometió en un documento escrito, y que, a través del subsecretario, posteriormente calificó como un error.Frente a ese escenario es natural que se tengan aprensiones respecto de lo que va a ocurrir.Entiendo el rol que han desempeñado los dirigentes sindicales y los dirigentes de los trabajadores del sector público, que están por apoyar el proyecto y esperan que se apruebe. Este no es el “nuevo trato” que se prometió y se firmó, sino un nuevo bono. Ellos lo entienden como un avance y que tras dos meses de movilización es lo que corresponde para terminar con el movimiento. Pero esto únicamente es un inicio.Creo que es importante señalar que los dirigentes han logrado que se entregue una importante cantidad de recursos para sus dirigidos; pero ellos han perdido dinero, pues han gastado mucho en las negociaciones que se han desarrollado en Santiago, en Valparaíso y en Atacama, gasto que han afrontado con sus recursos personales. Ellos ya se gastaron el bono que van a recibir.Es importante señalar esto, porque una de las razones por las cuales ellos tomaron la decisión de no continuar con la movilización es el daño que ella estaba infiriendo a la comunidad. Eso lo han dicho en todas partes. Depusieron la movilización porque comprendieron que los beneficios que obtendrían eran inferiores al daño que se provocaba a la región. Pienso que esa actitud los deja muy bien posicionados frente al país.Como señalé, el proyecto tiene algunos problemas.Primero, el garante no da las suficientes garantías para confiar en él, ya que antes falló a los trabajadores. En la Comisión de Hacienda nos preguntábamos si esto podía volver a suceder, y la respuesta fue que sí. ¿Qué pasará en caso de que vuelva a suceder? Sucederá que todos los que hayan votado a favor el proyecto van a tener que responder. No quiero ser cómplice de un proyecto cuyo cumplimiento no depende de nosotros, como Parlamento, porque todos sabemos que los recursos provendrán del Ejecutivo.Segundo, los recursos serán obtenidos del dinero destinado al Gobierno Regional. Aquí no se usarán recursos del gobierno central para pagar los bonos que se entregarán en 2016 y 2017. Como señaló el diputado señor Robles -si no me equivoco, lo hizo ayer en la Comisión de Hacienda-, se le está diciendo al Gobierno Regional: “Ya te entregué dinero. Ahora te digo cómo gastarlo.”. Eso contraviene lo que se ha hecho en otros casos, en que los fondos provinieron del gobierno central y no de las arcas del respectivo gobierno regional. Ahora, son platas locales que se usarán para financiar la solución de una dificultad local, lo que también me parece un problema.Por otra parte, no se establece en el proyecto de ley, pero sí en los antecedentes que lo sustentan, que se va a analizar y a resolver, a través de un segundo estudio -ya hubo un primer estudio; ahora vamos al segundo-, sobre la pertinencia de entregar un bono de carácter permanente a los trabajadores del sector público de la Región de Atacama el día de mañana. Resolver respecto de su pertinencia implica que es perfectamente posible que se diga que no es pertinente su otorgamiento.¿Cuándo se dirá que no es pertinente? El primer o segundo semestre del próximo año, en el que habrá elecciones parlamentarias y presidenciales.En consecuencia, ¿quién tendrá que responder? El próximo gobierno. Lo más probable es que quienes estamos en la oposición hoy, estaremos en el próximo gobierno, de modo que tendremos que responder nosotros.Por eso, mirándolos a los ojos, les he dicho a los dirigentes que nos acompañan en las tribunas que hay que ser tremendamente responsable, porque no se puede ofrecer algo cuyo cumplimiento no depende de uno. El cumplimiento de la promesa que se hizo de estudiar la posibilidad de otorgar un bono permanente no depende de uno. Hoy no estamos discutiendo sobre la entrega de un bono permanente; eso formaba parte del nuevo trato para la Región de Atacama. Lo que estamos discutiendo es simplemente una salida del paso para 2016 y 2017.Por eso se nos hace muy complicado concurrir con nuestro voto para aprobar esta iniciativa, aunque comprendemos que permitiría a los dirigentes de los trabajadores del sector público llegar con algo de vuelta a su región. Sabemos que están presionados por sus representados, lo que es normal, pero no se está logrando lo que se les prometió originalmente: un nuevo trato para la Región de Atacama. Solo hay un nuevo bono. Además -reitero-, si el día de mañana el estudio que se haga determina que no es pertinente su entrega, los trabajadores se quedarán sin bono permanente. Por el contrario, si se determina que es pertinente, pero que el monto será de 5.000 pesos mensuales, porque esa es la diferencia con las otras regiones en términos del costo de vida, tendrán que conformarse con eso. Ahora, si el estudio llegara a señalar que están por sobre dicho costo, tendrán que conformarse con menos aún.Todos estamos asumiendo un riesgo. Por eso, el día de mañana quiero tener la tranquilidad, como parlamentario por el norte, como parlamentario de oposición, de poder decir a los trabajadores: “Finalmente, confiaron en un gobierno que ya les falló una vez, en un gobierno en el que no confío.”.Por lo tanto, no estoy dispuesto a entregar un cheque en blanco al gobierno. En tal sentido, me parecería adecuado que si el proyecto es aprobado -creo que será aprobado-, tenga algún grado de oposición, a fin de presionar al gobierno el día de mañana en caso de incumplimiento.Por su intermedio, señor Presidente, saludo nuevamente a los dirigentes de los trabajadores del sector público que nos acompañan en las tribunas. También hay mucha gente que está siguiendo este debate desde las regiones.Naturalmente, como les dijimos en alguna oportunidad a los trabajadores del sector público de Atacama, esta demanda va perdiendo intensidad en la medida en que van pasando los días. Obviamente, para ellos se hace cada vez más difícil seguir con su movilización, por los costos familiares, por los costos personales y porque esta va teniendo menos impacto en el proceso de generación de políticas públicas.Señor Presidente, no sé si estaré corto de vista, pero no veo a los senadores de la Región de Atacama. Es importante tener siempre presentes a los parlamentarios de la región. En un principio estuvieron presentes en las negociaciones; algunos fueron garantes del protocolo que se incumplió. Pero hoy no los veo. Es importante hacer notar aquello.Señor Presidente, entiendo que es posible que el proyecto sea votado en la sesión del próximo martes. Sin perjuicio de ello, insisto en el punto: no le voy a entregar un cheque en blanco a un gobierno que ya incumplió a los trabajadores. El día de mañana quiero tener la tranquilidad de poder mirar a la cara a los trabajadores si el gobierno vuelve a fallar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el proyecto aborda una demanda que para los trabajadores del sector público de la Región de Atacama es muy importante y por la cual han venido luchando desde hace muchos años. Esta demanda no comenzó este año, ni tampoco en 2014 con la firma del protocolo de acuerdo. Se inició antes de 2008 con una iniciativa surgida desde los trabajadores, quienes buscaban que Atacama recibiera un trato similar al que recibe el resto de las regiones del norte.La Región de Antofagasta lo logró. En 2012, después de un estudio efectuado en la zona, se incorporó a Antofagasta a la ley de zonas extremas, lo que le permitió recibir los beneficios de ese cuerpo legal, de los cuales también gozan Arica, Iquique, Chiloé, Palena, Aysén y Magallanes. Lo lograron gracias a un estudio.Durante mucho tiempo los trabajadores de la Región de Atacama hicieron presente que el norte de Chile es muy parecido en términos de cultura, economía y calidad y formas de vida. Entre las regiones de Atacama y de Antofagasta las diferencias tal vez sean las mismas que existen con Santiago en cuanto a distancia. Pero diría que incluso la Región de Atacama, en términos referenciales, tiene menos posibilidades de desarrollo que la de Antofagasta, porque en esta última se encuentran los centros más importantes del norte en materia de salud, educación, tecnología, investigación, etcétera. Sin embargo, gracias a un estudio, Antofagasta obtuvo, en 2012, una ley que permitió que recibiera un nuevo trato. Cuando en su momento tratamos esa iniciativa de ley en la Comisión de Hacienda, presenté una indicación para que se incluyera a la Región de Atacama; sin embargo, no fue incluida.La historia nos dice que en 2014 los trabajadores del sector público de la Región de Atacama llegaron a un acuerdo con el gobierno, el cual fue firmado por el gobierno, por mi gobierno, representado por el subsecretario de Hacienda, aquí presente, a quien saludo, por su intermedio, señor Presidente, y el ministro del Interior de aquel entonces, el señor Rodrigo Peñailillo. El acuerdo fue elaborado por el gobierno central y suscrito por el intendente, en representación del gobierno, todos los trabajadores de la mesa del sector público de Atacama y los diputados, quienes lo hicimos como garantes. Entiendo que fue como garantes, porque garantizamos que ese acuerdo iba a ser cumplido.¿Qué pasó? El gobierno cambió de opinión. En la Comisión de Hacienda, el subsecretario dijo: “Cometimos un error”.Entiendo que cuando uno comete un error, lo asume. En cambio, las palabras se cumplen. Y lo que se produjo en este caso fue un incumplimiento del gobierno. No es un error de interpretación -perdónenme, pero esta es mi mirada-. ¡No! Es un incumplimiento grave de un compromiso por el gobierno. Lo que espera la Región de Atacama es tener el mismo trato que recibe el resto de las regiones del norte. Si hoy se está pagando un bono de más de 80.000 pesos mensuales a todos los funcionarios públicos de la Región de Antofagasta, ¿por qué a los de la Región de Atacama no se les paga, si están en las mismas condiciones económicas? ¿Por qué no? En Arica se está pagando, en Iquique se está pagando. ¿Por qué en Atacama no, más aún considerando lo que se había logrado en el acuerdo suscrito con el ministerio de Hacienda en 2014?Ayer, en la votación en general, voté en contra el proyecto, por cuanto no cumple el compromiso que yo, con mi firma, garanticé, y porque me parece que es un retroceso en términos de lo que se había planteado en dicho compromiso.Pero vayamos a la discusión particular del proyecto.En lo que respecta a su articulado, por cierto voy a respaldar a los trabajadores de la región que obtendrán el beneficio. No obstante, presenté las siguientes indicaciones en la Comisión de Hacienda. En primer lugar, el inciso primero del artículo 1° del proyecto señala quiénes son los beneficiarios de la bonificación -o bono de término de conflicto, como lo he llamado yo- que se concederá en los años 2016 y 2017. Mediante indicación propuse que el tramo de remuneraciones se ampliara para los funcionarios del sector público -así lo planteó el Ejecutivo en la discusión del proyecto de ley de reajuste de remuneraciones del sector público el año pasado-, con el objeto de que los tramos sean los mismos: uno, cercano a los 700.000 pesos, y otro de poco más de 2 millones de pesos. Son cifras que no he dado yo, sino el Ejecutivo -reitero- durante la discusión del proyecto de reajuste de remuneraciones del sector público el año pasado. Yo sugerí las mismas cantidades en la indicación, de modo que hubiera igualdad de trato hacia quienes acceden al beneficio. Por cierto, la indicación fue declarada inadmisible.En segundo lugar, también mediante indicación planteé que debíamos corregir un error de la ley que otorgó la asignación en 2015, cual fue no incorporar a los funcionarios de otros servicios públicos, quienes me pareció que en el presente proyecto debían ser incorporados. Me refiero a los funcionarios del Sernageomin, de la Fiscalía Regional de Atacama y de otros organismos públicos, quienes, por fallas en la formulación del articulado de la ley de 2015, no quedaron incluidos, según la interpretación de la Contraloría. Esta indicación también fue declarada inadmisible.Asimismo, presenté otra indicación que tenía por objeto que la realización del estudio que, según el protocolo suscrito en su momento, debía resolver sobre el otorgamiento de una asignación mensual de carácter permanente para los funcionarios públicos de Atacama, quedara establecida en el proyecto.Cabe recordar que cuando se estableció como un acuerdo o como un compromiso, no se cumplió, y ya estamos viendo lo que pasó: no se cumplió. Sin embargo, la ley se debe cumplir. Entonces, presenté una indicación para que el acuerdo quedara consignado en el proyecto, pero también se declaró inadmisible. Espero que el Ejecutivo pueda incorporar eso en la iniciativa, porque ayuda muchísimo a su comprensión. También solicité votación separada del artículo 3°, porque los recursos que se entregarán provienen del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Todas las autoridades de la región, sin excepción -concejales, alcaldes, consejeros regionales-, estaban disponibles para financiar con los recursos regionales el gasto que representa esta bonificación para los trabajadores públicos en su totalidad. ¡A todos! Pero sucede que ahora es el gobierno central el que le dice a la región: “Miren, señores, ustedes pueden gastar solo esto, no más que esto. Y lo que acordemos, yo lo decido”. El gobierno central decidirá lo que se hará con las platas de la región, cuando lo que corresponde es que, una vez que el Presupuesto se las entrega a la región, sea esta misma la que tenga la facultad de gastarlas. Ahora bien, si la región gasta mal esas platas, será un problema de la región, y lo veremos en la región. Ahí haremos la crítica y autocrítica correspondientes. Pero yo no puedo aceptar que el Ministerio de Hacienda nos venga a imponer, con las platas regionales, que ya fueron entregadas a la región, cuánto se gasta en esto o aquello. Eso me parece de un centralismo exagerado. Por tanto, pedí votación separada del artículo 3°, porque si el Ejecutivo quiere disponer de los recursos que se entregarán en esta bonificación, que lo haga con las platas centrales, no con las de la región.En ese sentido, desde ya anuncio mi voto negativo al artículo 3°, pues si bien los artículos 1° y 2° benefician a los trabajadores, este no lo hace en el sentido de lo que estoy planteando. Si el Ejecutivo quiere poner las reglas para decidir sobre el gasto de los recursos de la región, yo me niego, y, en consecuencia, sugiero que sea ese Poder, a nivel central, el que pague la bonificación propuesta, que para mí es un bono de término de conflicto. Por otra parte, tal como está redactado el beneficio en el proyecto, su discusión, su finalización, la solución real de “Un nuevo trato para Atacama” se diluye, se patea, se difiere para el próximo gobierno. Considero que mi gobierno debe encontrar una solución y no hacer lo mismo que hizo la administración del señor Piñera, que pateó y pateó la solución para no enfrentarla, y nunca lo hizo.Por eso, reitero que votaré a favor los artículos 1° y 2°, y en contra el artículo 3°. He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ESPINOSA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar de manera muy especial a los dirigentes de la mesa del sector público, quienes hoy se encuentran acompañando y observando el presente debate sobre este proyecto referido a Atacama, los cuales, además, en algunas oportunidades han sido objeto de graves descalificaciones por creer que el diálogo es el mecanismo para encontrar los acuerdos.Tal como lo dijo ayer Claudia, una de nuestras dirigentes de la salud, nadie puede sentir que ha ganado con esta movilización; una movilización que se extendió por sesenta días afectando severamente la libre circulación y acrecentando la tensión de vecinos y vecinas; una movilización que dejó al desnudo la falta de diálogo y la incapacidad de nuestro gobierno para anticiparse a los conflictos. Se esfumó la ilusión que tenía un grupo de funcionarios públicos, quienes permanentemente están escuchando y acogiendo las inquietudes de la ciudadanía en la Región de Atacama respecto de los problemas de conectividad, de la falta de médicos especialistas, de las alzas en los precios de los arriendos; de la complicación que significa vivir en una región que tiene una fuerte dependencia de la actividad minera y de la gran minería en particular, lo que también afecta severamente a los funcionarios que ingresan, se forman y se capacitan en la administración del Estado y que, posteriormente, son llevados por la grúa del sector privado, generándose con ello efectos en el sector público.Por eso, en esta reflexión y deliberación los funcionarios públicos plantearon que era importante tener un nuevo trato para Atacama que abordara estos problemas para la totalidad de la población, pero que al mismo tiempo también reconociera que debía existir una asignación para mantener y valorar el trabajo y la función pública en Atacama.Así, esta no es una aspiración de los funcionarios que se haya expresado el año 2014. No, se trata de una demanda hecha por ellos a fines del primer gobierno de la Presidenta Bachelet y durante todo el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en el cual nunca tuvieron la posibilidad de llegar a acuerdos, sino solo reuniones y expresiones como esta: “Sí, encontramos que es importante; pero nosotros no nos haremos cargo”. Entonces, molesta que en este debate no seamos capaces de recordar, de hacer este esfuerzo pedagógico. Hoy, quienes rasgan vestiduras respecto de la causa de los trabajadores, de los empleados públicos -muy legítima, por cierto-, cuando fueron gobierno fueron incapaces de enfrentarse a él para apoyar la justa causa de los funcionarios de Atacama. Por tanto, quiero hacer presente que cuando las cosas no se han hecho de manera correcta, nosotros sí hemos tenido el coraje de decírselo a nuestro gobierno.En septiembre de 2014, que fue cuando se suscribió el protocolo -el gobierno nos solicitó a los parlamentarios de Atacama que concurriéramos a dicho acuerdo como ministros de fe-, se acordó realizar un estudio vinculante para la asignación permanente, con la participación de los trabajadores de Atacama. Sin embargo, ello nunca se hizo. Los parlamentarios de Atacama, diputados y senadores, sostuvimos innumerables reuniones en los ministerios de Hacienda y del Interior antes de que este conflicto se desatara: septiembre, noviembre y diciembre de 2015 y enero de 2016. En esa fecha fue nuestra última reunión celebrada en el Ministerio de Hacienda, con el titular a la cabeza, en la que participamos todos los parlamentarios de Atacama y el intendente de la región.En esa reunión, que se realizó a mediados de enero de 2016 -anticipándonos a que debía continuar la entrega del bono, petición que se había hecho durante todo el año 2015-, acordamos un nuevo encuentro en el mes de marzo, con alternativas para la continuación del pago del bono. Pero, sorpresivamente, en febrero del mismo año los dirigentes de la mesa del sector público fueron llamados por el intendente de la región para notificarles que ya no se seguiría dando cumplimiento a un compromiso establecido en el protocolo: el pago de la asignación, lo cual generó la movilización que hemos visto durante este tiempo.Nosotros queremos que nuestro gobierno cumpla sus compromisos. Por eso, puedo decir con toda claridad que tampoco me siento satisfecha con el acuerdo alcanzado. Pero con la misma responsabilidad de aquellos que han tenido la voluntad de dialogar, de buscar alternativas de acuerdo y de poner sobre la mesa la cantidad de prestaciones que no se estaban haciendo en la Región de Atacama, valoramos la decisión de los dirigentes de la mesa del sector público, que han buscado los caminos para llegar a una solución, que no es la que esperábamos, pero que constituye un camino que reconoce el propósito fundamental, cual es que el gobierno tenga una relación y un nuevo trato con todos los habitantes de Atacama. Eso quedó establecido en la tramitación del acuerdo. Tuve la posibilidad de permanecer el jueves recién pasado hasta el momento en que los mencionados dirigentes concluyeron la negociación con los ministerios de Hacienda y del Interior. Por tanto, me parece que, en el marco de la historia fidedigna de lo que debe ser la tramitación de este proyecto, se debe establecer que aquí existió una voluntad explícita del gobierno en cuanto a avanzar en un nuevo trato para el conjunto de los habitantes de Atacama.Estas modificaciones al proyecto original, que buscan que la asignación se otorgue en 2016 y en 2017, y que el gobierno reconozca que no cumplió el protocolo suscrito con los trabajadores, son el resultado de la lucha que dieron aquellos que nunca renunciaron a mantener el diálogo, que es el mecanismo idóneo para resolver los conflictos que viven nuestras comunidades. Por ello, será necesario realizar un nuevo estudio del costo de la vida, que será vinculante para la asignación definitiva que se otorgará a los trabajadores del sector público de Atacama.Lo que hoy pasa en Atacama no ocurre solo allá, a setecientos kilómetros de la sede del Congreso Nacional, sino que es expresión de un modelo económico que ha generado enormes desigualdades territoriales, que es la causa de la molestia que subyace en el fondo de las manifestaciones que ocurren en diversos sectores del país, como Chiloé, Aysén, Magallanes y otros lugares, de lo que también debemos hacernos cargo.Por eso creemos que, más allá de la asignación, es importante que se garantice un nuevo trato para los habitantes de la Región de Atacama, en general, y para los funcionarios y funcionarias públicos de la región, en particular.Imagino que muchos no se resisten a la tentación del populismo y la demagogia. Hemos escuchado a algunos diputados preguntar por qué no se incorpora a otros sectores a los beneficios, como a profesores y profesoras. Al respecto, debemos ser muy claros: desde que se abrió la mesa de negociación se estableció que los beneficiarios serían los mismos que recibieron la asignación durante 2015.¿Nos quedan tareas pendientes? Por cierto. Si uno pregunta por qué no se incluye a los funcionarios del Ministerio Público, por ejemplo, la respuesta es que ello se debe a que este tiene una ley especial sobre modernización. Pero me parece que en eso nuestro gobierno se equivoca, porque esa iniciativa solo benefició a los fiscales, no a los funcionarios administrativos.Por lo tanto, debemos seguir en este camino: impulsar mejoras importantes y, por ejemplo, extender la asignación que recibirán los funcionarios incluidos en este proyecto a otros que también la merecen.Ayer pedí personalmente que el Ejecutivo fuera explícito en cuanto a incorporar a las trabajadoras de los jardines VTF, a los trabajadores y trabajadoras de los DAEM y a los funcionarios que se desempeñan en los servicios traspasados. La respuesta fue clara para señalar que ellos también recibirán la asignación que establece el proyecto.Por lo tanto, no nos queda más que valorar que se haga este esfuerzo para avanzar en materia de paz social.Por último, señor Presidente, debo expresar que no puedo estar en contra de una iniciativa que significa beneficios para los trabajadores, especialmente para los que perciben menores ingresos. En este sentido, debe quedar claro que quien vota en contra de la idea de legislar respecto de este proyecto, vota en contra de la posibilidad de discutir un beneficio que favorece a trabajadores y trabajadoras, y votar en contra del financiamiento de la iniciativa es inviabilizar la propuesta.Insisto, señor Presidente, no me siento del todo contenta, pero no puedo más que concurrir con mi voto a favor, porque esto significa apoyar a los trabajadores y trabajadoras públicos de Atacama, sobre todo a los que reciben las remuneraciones más bajas.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, por su intermedio saludo muy afectuosamente a los representantes de los distintos gremios que integran la mesa del sector público, que se encuentran en las tribunas.Un fuerte y afectuoso saludo es lo que, finalmente, uno puede transmitirles a quienes han estado desde el inicio en esta lucha, levantando una demanda justa, aunque han sido víctimas de bastantes discriminaciones y han pasado por situaciones muy incómodas. Pero ellos creen en un sueño, sueño que, finalmente, beneficiará a la región en general.Saludo también a las autoridades del Ejecutivo que nos acompañan, representadas por el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco.Quiero partir señalando que como parlamentaria de la Región de Atacama lamento profundamente que hayamos debido pasar más de sesenta días movilizados en torno a una demanda justa, por una reivindicación que, finalmente, entendemos como un beneficio que no se reduce a un bono, sino que constituye un nuevo trato para todos los habitantes de la región.Al final, el conflicto se resolvió a través de una negociación que es el fruto del diálogo, que siempre debió haber existido. Costó bastante arribar a un acuerdo. Es una crítica que hago como parlamentaria de gobierno, porque fue mi gobierno el que durante largo tiempo demostró incapacidad para flexibilizar su postura para cumplir un compromiso que constaba en un protocolo de acuerdo, en un documento, en un verdadero contrato al que concurrió en forma voluntaria, que firmó representado por el intendente, y del cual nosotros, como parlamentarios, nos constituimos en garantes de su cumplimiento. Por eso, lo mínimo que podíamos esperar es que se honrara la palabra empeñada por el gobierno y se cumplieran los compromisos.También quiero valorar que este acuerdo es finalmente fruto de la perseverancia y, al mismo tiempo, de la generosidad de los propios trabajadores públicos de la Región de Atacama y de sus dirigentes; generosidad para aceptar esta propuesta a pesar de que no responde ni a los compromisos ni a las demandas iniciadas y planteadas por ellos, y a pesar de que muchos de los funcionarios no se verán beneficiados por ella.De los resultados de la mesa de diálogo que instalaron los trabajadores del sector público de Atacama y los representantes del Ejecutivo, resalto los siguientes cambios respecto del proyecto original: primero, que la asignación extraordinaria se vaya a entregar por los años 2016 y 2017, ya que originalmente solo se haría durante 2016.Segundo, que la asignación extraordinaria no será imponible ni tributable, como se había establecido originalmente.Tercero, que para acceder a la asignación extraordinaria será requisito contar con contrato vigente al 1 de enero de 2016, ya que originalmente se exigía contrato vigente al 1 de enero de 2015.Cuarto, el monto de la asignación extraordinaria será de 200.000 pesos para quienes perciban una remuneración bruta mensual igual o inferior a 700.000 pesos por una jornada de trabajo igual o superior a 44 horas semanales en el mes inmediatamente anterior al pago de la asignación extraordinaria. Se agrega un conjunto de nuevo beneficiarios: los trabajadores del sector público que perciban una remuneración bruta mensual superior a 700.000 pesos, pero inferior o igual a 810.000 pesos por una jornada de trabajo igual o superior a 44 horas semanales. Estos beneficiarios recibirán una asignación de 100.000 pesos.También se incluye a quienes tengan jornadas de trabajo menores a 44 horas semanales y cumplan con el requisito de remuneración señalado, aplicado de manera proporcional, para lo cual se fraccionará la hora laboral en proporción a las 44 horas semanales. Todos estos son logros alcanzados por los propios trabajadores.No puedo dejar de reconocer la gran labor realizada por la Comisión de Hacienda y el rol que jugaron en esta negociación su presidente y sus demás integrantes. También considero necesario reconocer el aporte del Presidente de esta Corporación.Todos esos esfuerzos se ven reflejados en el acuerdo que originó la indicación sustitutiva del proyecto de ley, que, a mi juicio, debe ser entendida en dos aspectos: primero, como una solución transitoria -recalco este carácter, pues se trata de una asignación que se entregará por dos años, y con recursos de la propia región-, y segundo -este es el aspecto que quiero subrayar-, que este acuerdo debe ser entendido como un paso hacia una solución integral y de largo plazo.En esto es clave el hecho de que esta indicación recoge el planteamiento y la necesidad de la realización de un nuevo estudio para la fijación de una asignación permanente, y eso fue lo que se comprometió en el protocolo de acuerdo.El Ejecutivo se negó a continuar entregando el bono, basado en el estudio de una canasta familiar de 130 productos que hace el INE a nivel nacional, el que, claramente, no refleja el costo de la vida de una región. No obstante, nunca se afirmó que de ese resultado dependería la continuidad del otorgamiento del bono, ya que se señaló que ese estudio permitiría fijar el monto de esa asignación permanente, que podría ser menor, mayor o igual al que se estaba otorgando a los funcionarios públicos de la Región de Atacama.Para zanjar toda duda y no dejar espacio para repetir cualquier tipo de malinterpretación futura al respecto, quiero plantear al Ejecutivo la necesidad y conveniencia de incorporar un artículo transitorio en el proyecto, tal como lo señalamos ayer en la Comisión de Hacienda, que garantice de manera explícita la materialización de un estudio, con participación de los trabajadores de la Región de Atacama, que responda al costo de la vida y a la verdadera realidad de la región, y que establezca que los resultados serán vinculantes y constituirán la base para la fijación de esta asignación permanente.Reitero: si bien la iniciativa en discusión es un logro, no da respuesta a las demandas originales del protocolo libremente firmado entre los trabajadores y el gobierno en 2014.Por eso, prefiero verla no como el final del camino, sino como lo que es, una solución transitoria, que en lo absoluto cierra la puerta a la lucha por alcanzar un nuevo trato para la Región de Atacama, lucha que seguiremos dando junto con los funcionarios públicos y toda la gente de Atacama, porque ese es el objetivo central de esta causa: lograr un nuevo trato que signifique dejar atrás décadas de postergación de mi región y de sus comunas, y alcanzar una mejor calidad de vida para todos sus habitantes, a través de un plan integral de desarrollo que se haga cargo de temas como la calidad y el abastecimiento del agua; la falta de médicos especialistas, de viviendas sociales, y una serie de otras carencias que enfrenta la región.Como señalamos, si la economía y la situación del país han sido dañadas, Atacama ha sido golpeada doblemente: por su condición de zona minera, especialmente de pequeños mineros, y por el aluvión que la afectó el año pasado.Al ver que se han generado conflictos en Atacama, en Chiloé y en Aysén, obviamente entendemos que hay un problema de fondo, que es el centralismo que golpea fuertemente a las regiones. En consecuencia, es uno de los principales desafíos que tenemos, porque no vamos a lograr un desarrollo equilibrado y justo del país, e igualdad de oportunidades para todos los chilenos y chilenas si no apuntamos a una descentralización efectiva. Los concejales, consejeros regionales, alcaldes y parlamentarios de la Región de Atacama estamos de acuerdo con esta justa demanda. Si el gobierno regional hubiese tenido la capacidad, la autonomía, las atribuciones y los recursos para solucionar nuestros propios problemas, este se habría resuelto hace mucho tiempo.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los dirigentes que se encuentran en las tribunas.El reclamo por el empobrecimiento de los trabajadores no es exclusivo de la Región de Atacama, sino que se extiende a muchas otras regiones; incluso, a algunas que son ricas en recursos naturales. De pronto, los trabajadores se dan cuenta de que por una misma labor reciben una remuneración que los empobrece debido al aumento del costo de la vida, lo que hace que cuestionen el valor de su trabajo. Mientras empresas, muchas veces foráneas, instaladas en una región se llevan cuantiosas sumas de dinero, los trabajadores se empobrecen.Este es un desafío para las ciencias sociales y para las políticas públicas, dado que la forma como entendemos el costo de la vida promedio se ajusta según un indicador promedio, el IPC, que es una canasta básica familiar que trata de estandarizar las conductas de consumo de las personas, lo que afecta a los habitantes de regiones que tienen particularidades en el consumo, como la de Atacama, con el agua o con la salud, o a los sectores populares, que consumen el ciento por ciento de su canasta en lo que es más urgente y que tiene mayor aceleración con la inflación, como el alimento y el transporte. Por lo tanto, la gente se va empobreciendo hasta el punto en que se agota la paciencia. Por eso, con justa razón, personas se organizan y protestan.El gobierno generó expectativas con la entrega de un bono provisorio a los funcionarios públicos de Atacama, equivalente al que se otorga para los trabajadores de las zonas extremas. A mi parecer, es un error importantísimo, porque al reconocer en un momento que se otorgaba esa medida paliativa para compensar el empobrecimiento de los trabajadores públicos de esa zona extrema, generado no por esa condición, sino por el alza del costo de la vida, hizo que los trabajadores lo reconocieran como un derecho adquirido. Además, entenderlo en un principio como un derecho adquirido para luego intentar dilatar la movilización de los trabajadores para tratar de agotarla, me parece que no es la estrategia que debe adoptar un gobierno que dice buscar la igualdad.Atacama no es una región cualquiera, pues la totalidad de los diputados que la representan pertenece a conglomerados de gobierno. Los habitantes de la zona hicieron fe del llamado para ganar un gobierno para la Presidenta Bachelet.Me tocó ver muy desconcertados a los dirigentes, que tuvieron diferencias por las estrategias, no por el fondo. Ambos bandos se sentían muy frustrados: los que aceptaban este bono como solución y los que opinaban que debían pelear por más. Todos estaban frustrados, ya que los más cercanos a las políticas de gobierno tenían que poner la cara frente a sus bases decepcionadas debido al trato que se les daba, mientras otros trataban de arengar a las personas para tener un mejor solución, que no niego que era de muy difícil consecución.Por lo tanto, falta el reconocimiento oportuno del gobierno de que el informe prometido en 2014 para determinar el costo de la vida no se elaboró en los términos acordados, es decir, que su estudio se realizaría junto con los trabajadores, que se analizarían los parámetros en conjunto y que se tendría la capacidad de acordar la forma de evaluar el costo de la vida con las particularidades de cada región. Se trata de algo complejo, lo que el estudio encargado por el INE no consideró, porque es muy difícil determinar las prácticas de consumo a lo largo del país, por lo que el estudio se realizó basado en una canasta de consumo estandarizada para todas las regiones.En segundo lugar, este no es solo un problema de la región y de su particularidad, que la tiene, sino también de la incapacidad de abordar la crisis en el momento oportuno. Estamos hablando de que los trabajadores estuvieron en paro alrededor de sesenta días, pero lo que se veía muchas veces como contraposición era indolencia. Repito: se trata de una región representada en la Cámara de Diputados solo por diputados pertenecientes al conglomerado de gobierno. En consecuencia, esa indolencia es difícilmente explicable para quienes confiaron en un gobierno que podía tener empatía con las necesidades de esa región. En este caso, no estoy diciendo que los dos bonos no sean importantes, sobre todo teniendo a la vista el tema de fondo, cual es el estudio sobre los costos de la vida en la región y el carácter permanente del bono. Espero que se busque una solución no solo para los trabajadores del sector público, porque no poder consumir el agua proveniente de las cañerías y, por lo tanto, verse obligado a comprarla envasada es un problema que afecta no solo a dichos trabajadores, sino a todas las personas que viven en esa región.Esta situación debiese traer aparejada una política pública para todos los habitantes de la región, no solo para los trabajadores del sector público.Entonces, estamos frente a una situación de desgaste, en la que los dirigentes se encuentran ante una disyuntiva sumamente difícil de asumir: continuar movilizados y no conseguir nada, o bien aceptar las condiciones que se les ofrecen, que no son las óptimas, y tener un desenlace favorable para sus representados. Es una tarea ingrata para los dirigentes, debido al desgaste del movimiento, al que apostó el gobierno de la Nueva Mayoría, algo que no es propio de un gobierno que prometió mayor igualdad a una región que confió en él.Aprobaré los artículos 1° y 2° porque no podría negar a las trabajadoras y los trabajadores de la zona una recompensa por la movilización de tantos días, pero, desde el punto de vista político, me niego a aprobar el artículo 3°, por medio del cual se les impone ocupar los recursos de la región, que tienen por finalidad la inversión. El Fondo Nacional de Desarrollo Regional es para invertir en obras de desarrollo para la región y no para paliar una emergencia que dice relación con el costo de la vida y, en particular, con el consumo de un bien básico como el agua.Espero que, como resultado de esta movilización, no solo se obtenga una investigación para estudiar el costo de la vida de la Región de Atacama, sino que se entienda que la falta de agua afecta a toda la población y no solo a los servidores públicos, por lo cual se debe entregar una solución digna a todos. Espero que lo sucedido sea un botón de muestra en términos políticos. En una región que depositó toda su confianza en el gobierno, sus trabajadores estuvieron casi setenta días movilizados para obtener una solución parche como esta, una solución que solo compra tiempo.Espero que los futuros gobiernos no prometan cosas que luego no reconozcan y dilaten la solución del problema. Esta movilización tenía un sentido justo, pero solo después de treinta o cuarenta días de movilización, el gobierno aceptó su error. Esa tozudez e indolencia no se debe repetir en futuros gobiernos porque, de reiterarse, los trabajadores no van a seguir confiando en la política, y esta, que es nuestra actividad, va a seguir siendo desprestigiada. Estos son los momentos en los que la gente ve la política con malos ojos. Por eso, espero que nosotros seamos protagonistas del cambio de la forma de hacer política.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, quiero hacer presente mi compromiso con los trabajadores públicos de Atacama, representados por una delegación de dirigentes que han estado durante semanas en Valparaíso y en Santiago.Este debate es el que más se parece a la real lucha social, puesto que hemos visto y escuchado diferentes visiones y miradas, y posiciones oportunistas, demagógicas, falsas, que buscan sacar dividendos de una lucha real cuyos protagonistas son los trabajadores.En la Sala se dijo que los gobiernos no deben hacer más promesas que después resultan ser falsas. Ante ello, quiero decir que el gobierno no prometió. Esto es mérito de los trabajadores porque ellos lo exigieron. No fue una promesa del gobierno, sino una exigencia de los trabajadores.¿Acaso los trabajadores no tienen inteligencia? ¿Acaso no tienen mirada de largo plazo para hacer propuestas de país? Ellos fueron más adelante que el gobierno. Por eso, los parlamentarios de la región nos comprometimos con ellos para construir juntos la legislación de 2014, que permitió la primera asignación. ¡Más respeto con los trabajadores! Ellos no son objeto de estudio, ellos son protagonistas de las transformaciones, y lo que ha ocurrido es una lucha real porque el gobierno les falló. Sí, el primer gobierno que falló fue el de derecha, que hizo demagogia con esto. De ello pueden dar cuenta el senador Prokurica, el exdiputado Vilches y el intendente de la época. El gobierno de entonces postergó su decisión, pero los trabajadores siguieron organizados y exigieron lo que hoy exigen. Los funcionarios públicos de Atacama piden no solo legítimas reivindicaciones que los beneficien a ellos, en su condición de trabajadores públicos, y a sus familias, sino que demandan beneficios para toda la comunidad de Atacama, porque los trabajadores -aunque algunos se sorprendan- son capaces de tener una mirada amplia. Por ello, algunos postulamos que los trabajadores deben estar en el poder, ya que ellos son quienes deben conducir los destinos de este país. Cuando ello suceda, lo harán con mirada amplia, generosa e integradora.En esta lucha, los trabajadores lograron que se debatieran sus demandas. La respuesta de las autoridades ha demostrado simpleza y falta de responsabilidad, pues a fines de febrero decían que no existía ningún compromiso, que esto era un error. Desde los ministerios de Hacienda y del Interior dijeron que era imposible asumir estas demandas, pero los trabajadores lograron esta asignación.En primera instancia, la asignación era para los salarios inferiores a 500.000 pesos mensuales; ahora corresponderá a las remuneraciones inferiores o iguales a 810.000 pesos mensuales. Esos trabajadores lograron mejores condiciones fruto de su lucha y no de trámites administrativos. Ellos se representaron directamente e incluso ofrecieron equipos técnicos que fueron a discutir, de tú a tú, con el gobierno.¡Me saco el sombrero por esa lucha! Ellos han sido capaces de soportar con madurez las vicisitudes que encontraron en el camino, haciéndose cargo de las escisiones y de las diferencias, en las que trabajó una mesa unitaria. Espero que no haya intervenido ningún ente que diga representar a la ciudadanía, pero que actúe para agudizar las diferencias. Espero que eso no haya sucedido.La unidad de los trabajadores es un principio muy caro. No se trata de chequear una cosa con otra para ver si uno sale mejor parado que otro. A los trabajadores les ha costado mucho unirse y hay que contribuir para que esa unión se fortalezca, sobre la base de la diversidad, que es parte de lo real. La delegación, representada en la respectiva mesa en estos encuentros con el gobierno, jamás, ni por asomo, ha permitido que los beneficios no lleguen a los trabajadores que no están incorporados. Los beneficios son para todos los trabajadores. Esa es la mirada de estos dirigentes, que espero se haga patente como cualidad de los trabajadores.Me parece que la ausencia en la Sala del subsecretario de Hacienda es una falta de consideración para con los trabajadores de Atacama. ¿Acaso porque asumió como ministro puede no estar en la Sala?Pido que venga el subsecretario, para seguir interviniendo, y que me respeten el tiempo de espera.El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Diputado Carmona, lo que usted solicita no está regulado en el Reglamento de la Cámara de Diputados.Si el subsecretario estuviera presenciando la sesión por televisión, sería recomendable que ingresara a la Sala.Puede continuar, diputado Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, voy a asociar la ausencia del subsecretario -lo digo con todas sus letras- con una forma, que repudio, de falta de atención y de sensibilidad de parte del gobierno hacia problemáticas que podríamos haber resuelto de otra manera, pues la pregunta que iba a formular al representante del gobierno tiene relación con un tema en debate. El conflicto se inició el 1 de marzo -es decir, han transcurrido más de dos meses-, pero tendré que intentar que el gobierno me responda a través de un oficio -¡qué ironía, señor Presidente!-, pese a que sus representantes están en la Cámara de Diputados. ¡Han pasado más de dos meses, pero las respuestas de hoy podrían haberse dado al quinto día de iniciado el conflicto!Quiero que el gobierno me informe cuál es el costo que significan dos meses de paralización del sector público de Atacama y cuál es el costo de asumir la integralidad de la propuesta de los trabajadores públicos. Esto es ridículo, y no me gusta. Pese a ser parte de un gobierno, de un movimiento, de una identidad, no tengo ninguna dificultad en tener sentido crítico respecto de lo que no está bien, porque no creo en las lealtades a priori, sino en las que se construyen en la realidad. Por ello, cabe preguntarse por qué no se atienden las demandas del sector público de Atacama.Ayer presenté una indicación en la Comisión de Hacienda, pero no con afanes de cancerbero ni de nada parecido, sino en aras de la eficacia y de que se haga un planteamiento más explícito respecto de lo que el mensaje expresa sobre el protocolo “Un Nuevo Trato para Atacama”, para que, a través de la incorporación de un artículo transitorio, se otorgue una asignación de carácter permanente, una vez que se encuentren disponibles los resultados de un nuevo estudio sobre el costo de la vida en la Región de Atacama. Si el gobierno expresó su disposición al respecto en el mensaje, ¿por qué dicha asignación permanente no puede establecerse a través de un artículo transitorio?El gobierno se comprometió a estudiar el tema y reconozco el papel que jugó el presidente de la Comisión de Hacienda en ese sentido. Espero que el gobierno cumpla; si no lo hace en la presente etapa de tramitación, ojalá lo concrete en el debate que se deberá desarrollar en el Senado. Asimismo, espero que al gobierno no le moleste que reivindique el papel de los trabajadores como protagonistas en este debate y en muchos otros. Lo hago porque confío y creo en ellos y porque el centro de mi actuación política -lo digo públicamente- seguirá siendo el compromiso con las decisiones que, en forma inteligente, generosa y sabia adoptan los trabajadores de Chile, en este caso los trabajadores públicos de Atacama.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, soy de una región extrema a la que, a través de diversos instrumentos, se le han reconocido las disparidades que significa vivir en ella en relación con otras.Como consecuencia de ello, a lo largo de los años, el Estado ha reconocido diversos beneficios que abarcan diferentes materias, como la asignación de zona en algunos sectores y los bonos de zonas extremas que benefician a las regiones Primera, Segunda, Undécima y Duodécima, y a otros sectores aislados, los cuales constituyen instrumentos que ayudan a resolver, en parte, las diferencias del costo de la vida en relación con otras regiones.Por esas ironías de la vida, el Ministerio de Hacienda, a través de la Dirección de Presupuestos, ordenó un estudio que concluyó que la ciudad de Coyhaique, a la cual pertenezco, es la segunda ciudad más barata de Chile. Y curiosamente, hoy, la Organización Mundial de la Salud establece que la misma ciudad, que para el Ministerio de Hacienda es la segunda más barata del país, es la más contaminada, no de Chile, sino de América. ¡Pero es una de las ciudades más baratas!Este instrumento de medición del costo de la vida en Coyhaique, que supuestamente estaba sustentado en la medición del costo de la vida para los trabajadores de Atacama, es un insumo que habla de una realidad totalmente distinta. Dichos informes indican que alguien se está equivocando.Sin perjuicio de lo anterior, quiero hacer una salvedad respecto de la intervención que realizó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, quien habló de populismo y utilizó una serie de expresiones sobre lo que significa la tramitación de este proyecto. El propio diputado Lautaro Carmona presentó un proyecto de resolución para otorgar el beneficio en comento, iniciativa que, como todos bien sabemos, constituye una mera declaración de intenciones por medio de la cual la Cámara de Diputados solicita al gobierno estudiar una determinada materia. Extrañamente, de la noche a la mañana, el gobierno transformó ese proyecto de resolución en un proyecto de ley y lo presentó con anterioridad para beneficiar a los trabajadores de Atacama. Además, a propósito de la responsabilidad política a la que hizo referencia el diputado Carmona, el mensaje tiene un elemento tremendamente curioso, que genera un precedente de insospechadas consecuencias, que el Ministerio de Hacienda debería considerar: el bono se financiará, ni más ni menos, con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR).La iniciativa beneficia a los trabajadores fiscales, a los trabajadores del sector público. Por lo tanto, pregunto a los parlamentarios que patrocinaron el proyecto: ¿por qué los trabajadores del ámbito privado, incluso aquellos que no se desempeñan en grandes empresas, sino en pequeños supermercados, en negocios de expendio de combustibles y otros de la Región de Atacama, que dependen de un empleador que no es el Estado, que subsisten en las mismas condiciones de costo de vida que motivan el reclamo legítimo de los trabajadores del sector público, no reciben este mismo beneficio? ¿Por qué el beneficio solo considera a los trabajadores del ámbito público? ¡Y además se financiará con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, que son para toda la región, sin discriminación!Cuando mediante el FNDR se financia la construcción de una población o de una vivienda, no se pregunta a los beneficiarios de dichos proyectos si pertenecen al ámbito público o privado. ¿Acaso solo los empleados públicos tienen derechos y los privados no? Estamos hablando de trabajadores iguales a los funcionarios públicos, que también tienen muy precarias condiciones de contrato y de ingresos. No obstante, este proyecto no los considera, y ustedes lo respaldaron.¿Qué dirán todos los trabajadores del mundo privado de la Región de Atacama que no recibirán este beneficio? ¿Qué reclamarán a estos supuestos defensores de estos derechos tan estigmatizados y, además, tan odiosamente discriminatorios?Pertenezco a una zona extrema y no puedo estar más de acuerdo con que las zonas extremas tienen características absolutamente dispares en materia de calidad de vida respecto de los habitantes de la zona central. Y hemos venido reclamando contra el centralismo desde hace mucho mucho tiempo. Por ello, es indudable que debemos corregir a todo evento lo que significan estas enormes distorsiones que se producen en el crecimiento y en el desarrollo. Puedo participar absolutamente de la voluntad y la disposición de otorgar el beneficio que se establece en el proyecto, pero no puedo soslayar el hecho de que la iniciativa adolece de ciertos vicios sustantivos. El Fondo Nacional de Desarrollo Regional está diseñado para resolver los problemas de toda la región. Dado que ingresó a la Sala el subsecretario de Hacienda, cuya presencia reclamó el diputado Lautaro Carmona, quiero manifestarle, por su intermedio, señor Presidente, que los trabajadores de las regiones extremas han justificado la necesidad de que se les otorguen diversos beneficios remuneratorios. Usted está proponiendo, a través de esta norma, el financiamiento de un bono con cargo al Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Existe un estudio sobre el costo de la vida -acaba de determinarlo el INE, a requerimiento de la Dirección de Presupuestos-, según el cual varias comunas aparecen con costos más altos que estos. Señor Presidente, por su intermedio quiero consultar al subsecretario si va a entregar un bono compensatorio por el costo de vida y con financiamiento del FNDR. Me gustaría que lo consignara y respondiera, porque esa misma demanda ha sido efectuada por trabajadores de diferentes regiones, los cuales tienen bajísimas condiciones de calidad vida y altos costos para sobrellevar la misma. Obviamente, si eso es válido para Atacama, ¿por qué no lo es para los trabajadores de esa misma región, pero que se desempeñan en el sector privado y que perciben bajos niveles de remuneraciones? ¿Será válido también para aquellas ciudades que tienen mayores costos que los de la Región de Atacama, pero que no tienen esos beneficios? ¿Usted permitirá que los gobiernos regionales otorguen esos mismos beneficios a esos trabajadores con cargo al FNDR?He dicho.
El señor ESPINOSA (Presidente en ejercicio).- La discusión del proyecto queda pendiente para la próxima sesión. 
