2. BENEFICIOS PARA PARTICIPANTES EN OLIMPIADA IBEROAMERICANA DE MATEMATICAS. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En el orden del día, corresponde ocuparse del proyecto de ley que otorga beneficios contemplados en la ley N° 19.249 a las personas que señala.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José García.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo (boletín N° II17-05), sesión 14a, en 9 de noviembre de 1993. Documentos de la Cuenta, N° 2.Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24a, en 4 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta, N° 36.El señor MOLINA (Presidente).- En ausencia del Diputado señor José García, informará el Diputado señor Orpis.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, este proyecto de ley tiene por objeto otorgar un beneficio similar al concedido a la selección nacional de fútbol Sub 17 a quienes obtuvieron un destacado lugar en la Olimpiada Iberoamericana de Matemáticas realizada en Ciudad de México en septiembre del año pasado.El proyecto contempla básicamente una beca "Presidente de la República", que asciende a 462 mil pesos, y la apertura de cuenta de ahorro a plazo, por una sola vez, con un depósito equivalente a 100 unidades de fomento a cada una.La Comisión de Hacienda lo aprobó por unanimidad; por lo que recomienda a la Honorable Sala que adopte igual decisión.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.El señor MUNIZAGA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, como la iniciativa es interesante, anuncio mi voto favorable.Pero quiero señalar una vez más la necesidad de dictar una legislación permanente con el objeto de estimular a jóvenes destacados en distintas áreas, en el nivel nacional o internacional, de modo que cada vez que se realice un torneo, científico o deportivo, no improvisemos proyectos para concederles tan merecidos beneficios. En consecuencia, formulo votos para que en el futuro podamos presentar un proyecto que cuente con el apoyo de la Cámara, en el sentido de entregar en forma permanente, estímulos anuales a los deportistas y a jóvenes destacados en distintas áreas.He dicho.
