ESTABLECIMIENTO DEL 7 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LA NO VIOLENCIA EN EL POLOLEO (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11235-24)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 7 de febrero de cada año como el Día Nacional por la no Violencia en el Pololeo.Recuerdo a la Sala que el proyecto se tratará de acuerdo con las reglas de la Tabla de Fácil Despacho. Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Ramón Farías.Antecedentes:-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura,   en 18 de mayo de 2017. Documentos de la Cuenta  N°  9.  -Informe de la Comisión de Cultura, Artes y  Comunicaciones, sesión 39ª de la  presente   legislatura, en 4 de julio de 2017. Documentos  de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FARÍAS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley de mi autoría, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece el 7 de febrero de cada año como el Día nacional por la no violencia en el pololeo.Esta iniciativa contó con la adhesión de los siguientes diputados y diputadas: Cristián Campos, Daniella Cicardini, María José Hoffmann, Felipe Kast, Vlado Mirosevic, Jorge Rathgeb, Karla Rubilar, Víctor Torres y Camila Vallejo.La idea matriz del proyecto consiste en concientizar a la sociedad, en especial a los adolescentes y jóvenes, sobre la no violencia en el pololeo, mediante el establecimiento del 7 de febrero de cada año como el Día nacional por la no violencia en el pololeo, con el propósito, por una parte, de visibilizar el fenómeno, considerado en múltiples casos como un mecanismo válido para la resolución de conflictos, y, por la otra, contribuir a su prevención y eliminación.Lo anterior, porque Chile es un país que no está ajeno a esa realidad. Es así como el Instituto Nacional de la Juventud realizó el 2016 el sondeo Percepciones sobre La Violencia en el Pololeo, estudio que reunió 1.012 casos de jóvenes de todas las regiones del país y de distintos niveles socioeconómicos, cuyos resultados revelaron que el 51 por ciento de la población joven conoce a alguna persona víctima de violencia en el pololeo. De ese porcentaje, el 88 por ciento de los entrevistados dice saber de insultos, humillaciones y gritos en parejas que no conviven, y el 54 por ciento, de empujones o de arrojar cosas.Asimismo, el estudio destaca que el 49 por ciento de los jóvenes opina que la principal causa de violencia dentro del pololeo, entre la gente de su misma edad, son los celos y, en menor medida, el machismo existente en la sociedad chilena.Los integrantes de la comisión presentes en el debate manifestaron su plena adhesión a la iniciativa, consideraron el proyecto como oportuno y necesario, y expresaron que cualquier iniciativa que apunte a la no violencia constituye un avance en el camino correcto, el cual debe ir dirigido a producir un cambio cultural en la juventud, de manera que se manifieste con respeto hacia el otro en sus relaciones amorosas, para que la conviertan en mejores personas.La comisión, tras compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a darle su aprobación en general y en particular, en los mismos términos propuestos, por la unanimidad de diez de sus integrantes presentes, diputadas y diputados Claudio Arriagada (Presidente), Marcos Espinosa, Ramón Farías, Maya Fernández, María José Hoffmann, Issa Kort, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb, Guillermo Teillier y Víctor Torres.Es cuanto puedo informar, señor Presidente.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, el diputado señor Ramón Farías y yo somos integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Debo agradecerle la gentileza que tuvo para hacerme partícipe del proyecto.La sociedad en que estamos viviendo ve la violencia como algo absolutamente ajeno a la convivencia humana. Quiero relatar una situación particular que ocurrió en la vereda de mi domicilio. Una noche desperté por el ruido y los gritos que profería un grupo de jóvenes que transitaban por la calle, particularmente de una mujer, cuyo nombre no quiero mencionar, que llamaba a un hombre. Miré por la ventana lo que sucedía, mientras ponderaba si llamar a Carabineros por la situación que estaba ocurriendo.El grupo, compuesto por varones y damas jóvenes, se dispersó, por lo que quedaron solo dos personas: un joven apoyado con su espalda en un muro y una dama que estaba de pie frente a él. Ella trataba de sacarlo de ahí, pero él no reaccionaba, debido seguramente a que se encontraba un poco bebido. Finalmente, ella tomó la cabeza de él y la comenzó a golpear contra el muro en varias ocasiones. Él reaccionó y la golpeó con fuerza en el rostro, la botó y continuó propinándole golpes con los pies, mientras ella se encontraba en el suelo.En ese momento estaba dispuesto a llamar a Carabineros, pero esperé a ver qué pasaba.La mujer se incorporó como pudo, se abrazó a la persona que la había golpeado en el suelo y se fueron felices.Uno se pregunta hasta qué punto vamos a llegar en el sentido de que ese tipo de violencia sea parte de la convivencia humana. Por supuesto, uno querría que nunca ocurriese ese tipo de situaciones; pero queda la duda de qué hubiera pasado si hubiese llamado a Carabineros y las personas hubiesen sido detenidas. Quizás me hubiese involucrado en una situación ajena, por lo que ambos se hubiesen puesto en mi contra por la denuncia que habría presentado.Claramente, este tipo de iniciativa se orienta a crear conciencia en los jóvenes respecto de que la violencia debe ser absolutamente ajena a la interacción de pareja en cualquier tipo de relación, llámese “pololeo”, “andar” o “salir”.Por lo tanto, apoyaré la iniciativa, al igual como lo hice desde el principio de su tramitación como coautor de la misma y como lo hice con mi voto en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, para que la violencia que se vive permanentemente en las relaciones de pareja se deje de lado. Se trata de una situación muy compleja, que se vive permanentemente en muchos matrimonios. Es posible encontrar su origen en el momento en que los cónyuges pololeaban, lo que se intensifica con posterioridad, hasta llegar en algunos casos al asesinato de uno de ellos.En consecuencia, debemos crear conciencia desde los primeros contactos que se producen al iniciar una relación de pareja, con independencia del nombre que se le dé.Por lo tanto, reitero mi apoyo a la iniciativa, por lo que concurriré gustoso con mi voto favorable para que se convierta en ley de la república.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, a mi juicio, este proyecto de ley, cuyo autor es el diputado Ramón Farías, es muy relevante en el contexto de la legislación chilena, que está al debe en el tema de la violencia en la pareja, ya sean convivientes, pololos o esposos.Durante varios años hemos discutido el hecho de que en la ley N° 20.480 no sea considerado femicidio el asesinato de mujeres en manos de sus pololos, pues esa ley solo califica de femicidio al homicidio que es cometido por quien es o ha sido esposo o conviviente de la víctima.Junto con la iniciativa que hoy discutimos, el proyecto de ley, presentado por nuestro gobierno, que estableció el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, permite visibilizar y reconocer la violencia de género en el ámbito público, que trasciende al ámbito intrafamiliar, la vida de matrimonio o de la convivencia.En 2016, el Instituto Nacional de la Juventud realizó un estudio en el que se indicó que el 51 por ciento de la población joven conoce a alguna persona que ha sido víctima de violencia en el pololeo. De ese porcentaje, el 88 por ciento de los entrevistados dice saber de insultos, humillaciones, aporreos y gritos a las parejas. Cuando se habla de violencia muchas veces se entiende como violencia física; sin embargo, la violencia también se manifiesta en el ámbito económico, social, político, simbólico y psicológico.Para nuestra bancada es importante la aprobación de proyectos que ayuden a visibilizar los distintos tipos de violencia de género. Hasta ahora el reconocimiento social y penal de la violencia contra las mujeres se ha visto restringido al ámbito privado y familiar. Por eso, destaco el proyecto de ley que presentó el gobierno y la iniciativa que ahora discutimos. Ambos contribuyen a desarrollar una mirada distinta en el ámbito cultural, que nos permitirá erradicar, de una vez por todas, la violencia en las relaciones de parejas, en el pololeo, en el matrimonio y en la convivencia.Sabemos -los datos son contundentes al respecto- que principalmente es el hombre quien ejerce violencia contra la mujer. Eso demuestra un patrón de comportamiento de nuestra sociedad, profundamente machista y patriarcal. Esa desigualdad de género es un elemento que también vemos en el ámbito social y laboral. En ese sentido, presentamos un proyecto de ley de equidad salarial, porque todavía hay mujeres que ganan 30 por ciento menos que los hombres, a pesar de realizar el mismo trabajo. Ese tipo de elementos condiciona nuestro comportamiento como sociedad. Incluso, tal como lo dijo el diputado Rathgeb, se ha naturalizado la situación en que un hombre, después de haber golpeado o insultado en la calle a su pareja, se vaya a su casa de manera tranquila, sin ninguna consecuencia y en total impunidad.Nuestra bancada aprobará este proyecto de ley, porque nos parece importante generar cambios culturales en las relaciones de pareja. El establecimiento del Día Nacional por la no violencia en el pololeo permite no solo a los jóvenes, sino también a los adultos que se han formado en una cultura machista, tomar conciencia de la gravedad de la situación para que en Chile no exista más violencia de género.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, todos somos conscientes de que el tema de la violencia de género se ha instalado rápidamente en la discusión ciudadana, a través de los medios de comunicación y de las redes sociales. Ella está asociada principalmente a la ocurrencia de hechos criminales que hoy denominamos femicidios o a denuncias por lesiones graves o amenazas de muerte. Hechos de este tipo han sido registrados en las calles o en espacios públicos por transeúntes u otras personas, lo que da cuenta de la preocupación frente al tema, y del rechazo generalizado que nos produce la violencia.No obstante la visibilidad que hoy ha adquirido el tema de la violencia en nuestro país, hay aspectos que aún forman parte de un espacio cerrado al que es difícil acceder sin las adecuadas herramientas.Los indicadores de alerta son claros. La violencia en la pareja, que termina con episodios que después nos impactan por su crudeza, se inicia precozmente en las relaciones menos formales, como el pololeo, pero sin que exista denuncia.A veces, la violencia toma forma de un insulto, de un empujón o de una cachetada. Cuando esa situación se valida entre los jóvenes, se convierte en un golpe o en una puñalada, y así el ciclo no acaba.Existe una salida, pero para ello es fundamental generar, en primer lugar, protección a la víctima. Sabemos que denunciar los hechos de violencia es una decisión que toma tiempo, para lo cual es fundamental el apoyo que pueden brindar las redes cercanas al afectado y, en segundo lugar, rechazar la violencia de género, sea cual sea la relación sentimental que exista entre la víctima y el agresor.No es posible que la agresión en un pololeo, entendido este como cualquier relación de carácter sentimental sin convivencia, sea desestimada en la ley por cuestiones de forma, pues la violencia es la misma.Hoy es urgente aprobar el proyecto si tenemos en cuenta los numerosos relatos de jóvenes que han tenido que soportar el calvario de vivir la violencia en el pololeo. Ellos se encuentran hoy en un proceso de recuperación no solo física, sino también psicológica, pues a veces el mayor daño se provoca al espíritu, quebrantándolo e invalidándolo de forma permanente.En el último tiempo se han difundido a través de los medios hechos de este tipo, pero no somos ingenuos en pensar que el número total de casos es el que aparece allí. La mayor parte de los casos permanece sin denuncias, oculto a los padres, a los amigos o a los compañeros. Nuestro principal desafío es lograr el cambio cultural que impida que una joven permanezca desprotegida.Invito a votar a favor el proyecto, pues contribuirá a generar instancias importantes de concientización, con el fin de educar a nuestros jóvenes en el marco del respeto y la sana convivencia.Hemos propuesto el 7 de febrero como el Día Nacional de la no violencia en el pololeo, esto es, una semana antes de la celebración del Día de San Valentín, el 14 de febrero, para que podamos reflexionar respecto de la violencia, la que no podemos seguir aceptando por ningún motivo.Debemos erradicar la violencia para construir una sociedad mucho más sana en la relación de amor entre hombres y mujeres. Por eso, es importante la aprobación de esta iniciativa.Agradezco a todos quienes han apoyado con su firma este proyecto, que fue aprobado en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Ofrezco la palabra para intervenir en contra del proyecto.Quiero recordar que en este proyecto, tratado, por acuerdo de los Comités, conforme a las reglas de la Tabla de Fácil Despacho, hubo tres intervenciones a favor y ahora corresponde ofrecer la palabra para hablar en contra de la iniciativa.El señor OJEDA.- Señor Presidente, ¿me puede dar la palabra para intervenir a favor del proyecto? Cuando usted me la ofreció al inicio de la sesión, estaba distraído.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que los diputados Ojeda y Bellolio hagan uso de la palabra?No hay acuerdo.(Hablan varios señores diputados a la vez)Pido orden en la Sala.Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, ¿por qué no le ofrece dos o tres minutos a los dos diputados que quieren intervenir, y así se acaba el problema? No creo que afecte en nada el curso de la sesión.He dicho. El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Voy a ofrecer dos minutos a cada parlamentario para que puedan intervenir sobre el proyecto de ley.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ¿y los que no somos de la Nueva Mayoría ni de la derecha también podríamos disponer de dos minutos? Es lo que corresponde.Me interesa hablar.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Vamos a cerrar la discusión con las tres intervenciones, pero quiero aclarar a la diputada Alejandra Sepúlveda que los discursos a favor no fueron pronunciados en razón de que los parlamentarios fueran de la Nueva Mayoría o de Chile Vamos, sino de acuerdo al orden de inscripción.Por lo tanto, le ofreceré la palabra a los diputados Ojeda, Bellolio y Alejandra Sepúlveda.
El señor SANTANA.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional pide que, si es posible, también se le permita intervenir a la diputada Marcela Sabat.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Así se hará, diputado Santana.Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, por supuesto que apoyaré este proyecto de ley, porque se preocupa de una situación grave que ocurre hoy en las relaciones de pareja, y es muy posible que comience en la época del pololeo, un período de fantasía, muy lindo, en que prácticamente recién se comienza a vivir y donde no debiera existir ningún tipo de violencia ni de perturbación; solo debería haber armonía.Por ello, felicito a los autores de esta iniciativa con el objeto de que el 7 de febrero de cada año se celebre el Día Nacional por la no violencia en el pololeo, como una manera de enfatizar la necesidad de que el pololeo sea una relación de amor y de amistad, en la que no existan acciones violentas.Por eso, debemos impedir, desde el pololeo, que la violencia pueda aflorar en las relaciones de pareja o en las relaciones intrafamiliares. Por ello, me manifiesto a favor de este proyecto de ley, que debiera haberse denominado como “ley Antonia Garros”, de manera similar a la “ley Emilia” o a la “ley Ricarte Soto”, en memoria de la joven que falleció en Concepción, en que uno de los culpables fue justamente el pololo.Por lo dicho, votaré favorablemente el proyecto.Muchas gracias por la oportunidad que se me dio para pronunciarme sobre este tema, que no es menor.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, es importante que hoy demos ciertos pasos de avance para que en todos los lugares se entienda que nunca puede justificarse ni naturalizarse la violencia contra la mujer.La pregunta que debemos hacernos a continuación es si debe considerarse más grave si existe una relación de pareja o no. Obviamente, nadie puede justificar la violencia contra la mujer. Pero, ¿es más grave si existe una relación? La respuesta es sí; es más grave porque los hombres que la practican pretenden utilizar su fuerza para hacer una demostración de poder, y, como bien se ha dicho aquí, mientras antes se pueda detener, mejor. Por supuesto, este tema tiene relación con la educación, con el trato que existe al interior de los hogares y de las escuelas, pero también con el trato que se da en las relaciones de pareja, aunque sean más o menos estables, durante el pololeo o en otro tipo de relación -no voy a mencionar todas las formas en que hoy una persona puede tener relación con otra-: pueden andar juntos, pueden salir juntos, etcétera. En ninguno de esos casos en que se dé una relación de intimidad puede existir violencia. Naturalizarla significa, por definición, el menoscabo de la dignidad de la otra persona, y eso es algo que nunca podemos permitir.El diputado Ojeda dijo que la etapa del pololeo era una época especial. Les quiero comentar que llevo once años de matrimonio y todavía siento el mismo deseo de esa época especial. Más allá de las relaciones que tenga cada uno de nosotros, la clave es que nunca ningún hombre sienta que por el hecho de ser hombre y tener más fuerza puede someter a otra persona, especialmente a una mujer.Establecer un día al año para ese fin será relevante para poner el tema de la violencia en el pololeo arriba de la mesa, pero no para solucionarlo.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, si bien establecer un día al año para conmemorar la no violencia en el pololeo puede ser positivo para que se dé este diálogo, me preocupa que, aunque el tema es relevante, la discusión se centre solo en celebrar un día para reflexionar.Lamento que no estemos discutiendo un proyecto de ley que trate la violencia en el pololeo en la normativa de violencia intrafamiliar, que es lo que deberíamos estar haciendo, y no si establecemos un día o no de reflexión. Es decir, debimos haber ejercido la facultad que tenemos en la tramitación de los procesos legislativos para incorporar, al interior de la ley de violencia intrafamiliar, lo relacionado con las relaciones de pololeo, para que sea ley de la república, y no tener procesos legislativos tan lentos en relación con este tema.Al respecto, cabe recordar a la exdiputada María Antonieta Saa y a varias diputadas que han luchado por este tema. Hace siete o diez años, cuando modificamos la ley de violencia intrafamiliar, quisimos incorporar la violencia en el pololeo, pero muchos de los que hoy están en esta Sala se opusieron, porque según ellos no se incluía en el concepto de violencia intrafamiliar. ¡Nos adelantamos siete o diez años al tema, pero algunos no lo quisieron incluir porque, a su juicio, no se podía considerar dentro del concepto de familia! ¡Y ahora nos quejamos porque los procesos legislativos son lentos!Vamos a votar a favor el proyecto, aunque estamos conscientes de que no soluciona el problema.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, quiero insistir en la misma línea de lo expresado por la diputada Alejandra Sepúlveda. Si bien felicito a los autores de este proyecto, creo que no es suficiente. Es una señal importante, pero no soluciona en nada el problema.Los estudios de la Policía de Investigaciones nos dicen que los primeros indicios de violencia comienzan en el pololeo, y las cifras nos indican que más de 35 por ciento de las mujeres han sido violentadas por primera vez en una relación de pololeo.Por lo tanto, es importante que en el Congreso Nacional tomemos conciencia de que las medidas legislativas deben ser oportunas. Hay dos proyectos de ley que están “durmiendo” en el Congreso Nacional, de manera que es necesario que el gobierno plantee sus prioridades y los califique con la urgencia necesaria, lo que hemos pedido en muchas oportunidades. Cuando prevenimos la violencia en el pololeo, también prevenimos femicidios y los actos de violencia contra la mujer.Finalmente, se debe terminar con la violencia en el pololeo, porque esta finaliza con muertes, lo que, lamentablemente, vemos repetidas veces.Felicito a los autores de este proyecto, pero quiero decir que en nada soluciona el problema. La violencia en el pololeo es un flagelo que, lamentablemente, aumenta todos los días. Por ello es necesario comenzar a tomar acciones que nos ayuden a paliar el problema.Insisto: hay dos proyectos que es importante que tengan urgencia. Lo hemos solicitado innumerables veces a la Presidenta de la República. Creo que ella tiene un compromiso especial con la violencia contra la mujer, pero también creo que esos compromisos tienen que verse reflejados en las acciones. Por eso es importante que se les dé urgencia.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Cerrado el debate.
