CREACIÓN DEL TRIBUNAL AMBIENTAL. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Tribunal Ambiental.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En discusión la proposición.Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención, hago un llamado a los diputados señores Vallespín y De Urresti para que participen del debate, por cuanto es importante que puedan expresar su opinión al respecto.Nos sentimos orgullosos de que finalmente este extenso trabajo desarrollado por todos los diputados integrantes de la Comisión se esté discutiendo en esta Sala, a fin de que prontamente tengamos funcionando los tribunales medioambientales.Esta herramienta nos permitirá mirar a nuestro país de una forma distinta, como asimismo tener conciencia de cómo queremos verlo: como un país sustentable, equilibrado y con crecimiento económico. Por lo tanto, no sólo debemos cuidar nuestro medio ambiente, que es fundamental, sino también, por sobre todas las cosas, la salud de nuestra población.El proyecto tiene como objetivo principal poner término a todos aquellos vacíos en la administración de la justicia ambiental, solución que se alcanza con la creación de tribunales especializados, enfocados únicamente en la resolución de conflictos ambientales, supliendo de tal forma la falta de un órgano de este tipo en el sistema judicial chileno.Hoy, la justicia ordinaria es la que conoce de todos los procesos medioambientales, lo que claramente es preocupante, puesto que para llegar a una correcta resolución en este tipo de conflictos se requiere, además de experticia, tiempo para conocer y resolver correctamente cada uno de los casos.Si concluimos que existe una necesidad latente de fortalecer nuestra institucionalidad ambiental, se requiere establecer un mecanismo efectivo de revisión judicial, ya que los jueces cumplen un rol esencial en la protección y respeto a los derechos de las personas.Con todo, es innegable la necesidad de fortalecer nuestra institucionalidad ambiental, y justamente lo que busca este proyecto de ley es rediseñarla, estableciendo de tal forma un mecanismo efectivo de revisión judicial, puesto que los jueces cumplen un rol esencial en la protección y respeto a los derechos de las personas. Por lo mismo, se le otorgará al Ministerio del Medio Ambiente la importante tarea de ocuparse de la política y regulación. A su vez, se creará un Servicio de Evaluación Ambiental, denominado Evaluación Ambiental Estratégica, encargado de la administración del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y una Superintendencia del Medio Ambiente, organismo que se hará cargo de fiscalizar el cumplimiento de los cuatro instrumentos de gestión ambiental: resoluciones de calificación ambiental, planes de prevención y/o descontaminación, normas ambientales y planes de manejo.Un ejemplo claro es la Termoeléctrica de Pichidegua, que concitó el rechazo de la comunidad completa, toda vez que afectaría gravemente a las personas y al valle agrícola de la región.Es un tema que abordamos muy fuertemente, por lo que estuvimos en terreno conversando con los representantes de las distintas comunidades, que posteriormente también fueron recibidos en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente. Luchamos en contra de la instalación de esta termoeléctrica, porque consideramos que no iba a beneficiar, de ninguna manera, la matriz energética; muy por el contrario, sólo contaminaría. Cabe señalar que en el mundo sólo existen cinco termoeléctricas de este tipo, y prácticamente todas han fracasado.Por eso, resulta fundamental contar con el Tribunal Ambiental, a fin de impedir la instalación de las termoeléctricas, ya que actualmente se depende de la votación de los seremis.Por su parte, es menester el cumplimiento y correcta aplicación de la normativa ambiental, ya que está en juego la calidad y la protección del medio ambiente, la credibilidad de las regulaciones ambientales, la igualdad ante la ley -en la medida en que deben existir tratos justos e imparciales, porque el incumplimiento es una especie de competencia desleal para el que acata las normas-, la reducción de costos y la internalización adecuada de las responsabilidades.Con la creación de los tribunales ambientales, de la forma en que establece el presente proyecto de ley, se podrá garantizar de mejor forma el resguardo al derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, consagrado en el artículo 19, N° 8°, de la Constitución Política de la República, y de los derechos de todas aquellas personas que se sientan vulneradas con las medidas administrativas ambientales adoptadas de forma arbitraria por un grupo de funcionarios del sistema de calificación ambiental y no por un tercero imparcial.Por lo anterior, es menester recalcar que cualquier ciudadano que denuncie o sufra algún daño ambiental o que se oponga o sea perjudicado por alguna medida administrativa arbitraria de carácter ambiental, tendrá la posibilidad de recurrir a los tribunales ambientales.Por último, es importante agregar que hemos logrado que los tribunales ambientales comiencen a funcionar, primero, en Santiago y, posteriormente, según los requerimientos, en las ciudades de Valdivia y Antofagasta.Ésta es una herramienta fundamental que nos permitirá luchar en contra de muchas situaciones, como, por ejemplo, la que nos tocó vivir en la zona de Puchuncaví y Quintero. Si hubiésemos tenido en funcionamiento este tipo de tribunales, no hubiésemos pasado por muchas experiencias que nos tocó vivir, porque podríamos tener la facultad de cerrar aquellas industrias o empresas que no sólo no cumplen con la norma, sino que, además, afectan gravemente la salud de las personas y el medio ambiente, multas que realmente hagan pensar mil veces a las empresas antes de cometer una infracción. Debemos tomar conciencia de lo que significa nuestro desarrollo y también -reitero- de la salud de las personas y el crecimiento en forma sustentable de nuestro país.Agradezco haber tenido el honor de compartir con la ministra del Medio Ambiente en muchas sesiones de trabajo de la Comisión y por haber luchado férreamente, en conjunto con el diputado Eluchans y otros en la Comisión Mixta, para sacar adelante este proyecto que crea el Tribunal Ambiental.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, éste es un día muy importante en materia medioambiental. El hecho de que estemos discutiendo la creación de los tribunales ambientales tiene una importancia fundamental para que empiece a funcionar la legislación que hemos estado elaborando durante los últimos años. No contar con tribunales ambientales retrasa la entrada en funcionamiento de toda la legislación. Por lo tanto, como constituye una responsabilidad muy importante, debemos aprobarlo a la brevedad, a fin de que comience a funcionar todo el sistema lo antes posible. Diariamente, vemos gran cantidad de problemas que se producen en el tema medioambiental; basta escuchar a las personas que concurren a la Comisión para saber que el sistema no funciona como debiera. Creemos que constituye un paso gigantesco, en que todos hemos trabajo en conjunto y en forma transversal. Hoy es un día histórico. Ojalá podamos aprobar el proyecto, a fin de conseguir que funcione toda la institucionalidad en materia medioambiental. Por lo tanto, es necesario aprobar los tribunales ambientales, porque son necesarios para el establecimiento de un nuevo trato y porque la ciudadanía tendrá participación directa para enfrentar los problemas medioambientales del país.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, me sumo a las palabras de la diputada Andrea Molina y del diputado Enrique Accorsi.Después de la detallada explicación de la Presidenta de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, a la que pertenezco, me convenzo de que hoy es un día histórico. Como dijo el diputado señor Enrique Accorsi, hoy es un día muy importante respecto de las materias medioambientales, más allá de que en esta o en la próxima sesión se apruebe el informe y entre en vigencia, en los próximos seis meses, el tribunal de Santiago y, posteriormente, en doce meses más, los tribunales de Antofagasta y Valdivia.La iniciativa viene en cerrar lo que hemos denominado la nueva institucionalidad, que entró a regir el 2010. A dicho sistema, le faltaba una pata. La Superintendencia no ha podido funcionar como lo establece la ley debido a que no están creados todavía los tribunales ambientales. Por lo tanto, se va a solucionar un tema -es importante que los honorables diputados y diputadas lo tengan claro- de carácter contencioso administrativo. Se trata de tribunales especiales integrados por dos abogados con conocimientos en materia de derecho administrativo o ambiental. Por otro lado, tendrá como integrante a un licenciado en Ciencias, con especialización en materias medioambientales, lo que le da una connotación bastante distinta.¿Por qué contencioso administrativo? Porque va a conocer de las reclamaciones de los ciudadanos frente a acciones de órganos o autoridades del Estado que tengan que ver con el desarrollo de materias que, directa o indirectamente, estén afectando el medio ambiente, fundamentalmente la calidad de vida. Por lo tanto, va a permitir agilizar muchos trámites y que la ciudadanía y los gestores de los proyectos de desarrollo industriales, energéticos, etcétera, sepan adónde recurrir frente a lo que consideren un atropello a sus derechos. Por otra parte, va a dar viabilidad a la Superintendencia del Medio Ambiente, el órgano fiscalizador de la política y legislación ambiental, a fin de que se cumpla en todo el territorio nacional. Sólo me resta alabar el hecho de que la Comisión Mixta haya emitido su informe.Finalmente, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional a fin de que en los próximos seis meses de publicada la futura ley se cuente con el primer tribunal ambiental en funciones, en la Región Metropolitana.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, me alegra abordar el tema de los tribunales ambientales, porque desde el 2006 queremos cambiar el sistema medioambiental y ponerlo de acuerdo con los requerimientos del país.En enero del 2010, se promulgó la ley que creó el Ministerio del Medio Ambiente, que concretó una serie de cambios y significó el primer paso para avanzar respecto de los temas medioambientales, tener una mirada distinta y contar con las herramientas necesarias para tener, como lo han dicho algunos diputados, en especial la diputada Andrea Molina, tribunales ambientales, a fin de aclarar situaciones que nos afectan. Como la Superintendencia no funciona, puesto que no existen los tribunales medioambientales, nos encontrábamos en un cuello de botella, en una situación sin salida. En mi zona se han producido muchos efectos negativos que hemos logrado sortear mediante movilizaciones de vecinos, como ocurrió en el caso de una empresa que produce cal, que quiso utilizar petcoke como combustible para sus hornos, a pesar de estar ubicada a dos cuadras de la plaza. Gracias al apoyo del Ministerio de Medio Ambiente y de la Intendencia, logramos revertir la situación. Sin duda, ese caso constituía tema de estudio de un tribunal medioambiental, dado que esa empresa, a pesar de que hoy no tiene la posibilidad de contar con hornos con petcoke, sí contamina cotidianamente el entorno con residuos, polvos y gases que despide, lo que nunca hemos conseguido detener.En muchas zonas rurales, también se han producido problemas con plantas faenadoras de cerdos y de aves, que también contaminan el entorno. Al final, luego de los correspondientes análisis, muchas veces se llega a un punto sin salida. Sin duda, un tribunal ambiental permitirá aclarar dudas y mirar el tema desde una perspectiva distinta, ya que ahora podrá funcionar la Superintendencia. De esa manera, vamos a lograr lo que esperábamos el 2007, 2008 y 2009, cuando discutíamos sobre temas relacionados con las nuevas instituciones del medio ambiente, pues debíamos tener una mesa completa, con cuatro patas y no trunca, al no contar con tribunales ambientales.Hoy, esperamos que se vote favorablemente la iniciativa, a fin de fortalecer la institucionalidad medioambiental. Sólo nos falta la parte biodiversidad y la protección de los bosques. Pero no cabe duda de que con esta medida se completa lo que mirábamos con muy buena perspectiva en ese momento, como presidenta de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente: la posibilidad de contar con estas herramientas modernas. Como nuestro país se ha ido desarrollando, esperamos proteger el medio ambiente, lo que nos hace mucha falta en Chile, como también en el resto del mundo. Es necesario observar el futuro con una mirada distinta, porque el mundo y nuestro país necesitan proteger el medio ambiente para las generaciones futuras. Agradezco a la ministra del Medio Ambiente por poner el empeño necesario a fin de lograr los tribunales ambientales. Finalmente, me complace anunciar que votaré favorablemente.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, estamos terminando un proceso más largo de lo que nos habría gustado, pero que se está cerrando como corresponde, con un informe de Comisión Mixta que resuelve las diferencias que existían entre ambas ramas del Congreso Nacional, que va orientado -la entonces Presidenta Bachelet diseñó la modalidad- a enfrentar de mejor manera el tema ambiental en el país: perfeccionando la institucionalidad vigente, que tenía falencias, que era un modelo que sirvió para una etapa, pero que se fue deslegitimando por las debilidades que fue mostrando en su camino, por lo que la entonces Presidenta Bachelet, con el sentido de avanzar en la sustentabilidad del desarrollo, estimo que había que crear una mesa con cuatro patas, con la resistencia suficiente para sostener la complejidad del problema ambiental y ganar en legitimidad y en competitividad del país, porque hoy la sustentabilidad es un elemento de competitividad país, y quienes no lo ven así y el mundo de la empresa que no lo entiende, están equivocados. El mundo va a avanzar en esa dirección, más allá de las dificultades que aún se perciben en las grandes potencias: poco compromiso con el desarrollo sustentable, poca preocupación por el cambio climático, etcétera. Como se dice en buen chileno, la micro va hacia allá y Chile, con esto, avanza. Para que la gente lo entienda, el tribunal ambiental es la patita que faltaba a la mesa. Ya contamos con el Ministerio del Medio Ambiente, con un conjunto de funciones claramente establecidas, que goza de un reconocimiento que debe consolidarse, que es el gran generador de políticas nacionales en materia medioambiental. Se cuenta también con la Superintendencia del Medio Ambiente, órgano fiscalizador.Todos vemos que las comunidades están cada vez más atentas a cómo se desarrollan las actividades productivas de una empresa o de un emprendedor -obviamente, los necesitamos-, a cómo se hacen más responsables desde el punto de vista de su accionar. Cuando no ocurra de esa manera, la superintendencia está facultada para actuar y aplicar sanciones ejemplarizadoras. Antes éstas tenían un carácter absolutamente simbólico, pero a partir de la entrada en vigencia de la ley se aumentarán en forma sustancial las multas que se aplicarán a las empresas que no cumplan con la resolución de calificación ambiental y cuando no respeten las normas de emisión.El proyecto, cuyas disposiciones han sido objeto de análisis por parte de una Comisión Mixta, apunta en la dirección correcta, tal como ocurrió en su momento con la creación del Servicio de Evaluación Ambiental, porque sin duda con la creación de los tribunales ambientales los dictámenes de ese organismo ganarán en objetividad. Siempre habrá complejidades en materia medioambiental, pero tiendo a pensar que lo que habrá es mejor que lo que existía, de manera que lo que se está haciendo constituye un avance, más allá de que siempre sostuve una tesis distinta sobre la materia, pero no hubo consenso al respecto, en el sentido de que la institución medioambiental debería tener un carácter más independiente del Gobierno, similar a lo que ocurre con el Banco Central.Los tribunales ambientales dotarán a la Superintendencia del Medio Ambiente de mayor capacidad de actuación y permitirán asegurar que en sus dictámenes se respete el debido proceso, tal como corresponde en un país que de verdad quiere avanzar en el ámbito medioambiental y en que se establece que el derecho debe formar parte de su accionar en materia de fiscalización.Estamos en un momento importante para la institucionalidad nacional. Sin embargo, creo que la experiencia demostrará que el tribunal ambiental que se creará con asiento en la zona sur, en la comuna de Valdivia, será un organismo menos eficaz y garantizará de menor manera la participación ciudadana, debido a que estará localizado en una zona compleja. A mi juicio, Concepción y Puerto Montt habrían sido mejores alternativas para su instalación, debido a la cantidad de proyectos que allí se presentan y por el dinamismo de la actividad productiva. En todo caso, tengo entendido que el Ejecutivo estará atento a la evolución de las causas que se tramitan y respecto de qué pasará con la distribución zonal de los tribunales ambientales, porque obviamente es un aspecto que estará sujeto a revisión.Nuestra bancada votará a favor el informe de la Comisión Mixta, porque el país necesita que el proyecto se transforme en ley para otorgar sustentabilidad a su desarrollo, pero lamento que recién después de dos años se haya llegado a acuerdo respecto de la materia, porque creo que estaban dadas las condiciones para haberlo aprobado antes. Creo que tal vez hubo insuficiente voluntad o falta de audacia del Ejecutivo para haber otorgado antes urgencia al proyecto. Como los parlamentarios en su momento no le otorgaron la prioridad que correspondía, la manera que el Ejecutivo tenía de hacerlo era a través de la calificación de las urgencias. El Gobierno habrá evaluado las razones que tuvo para no haberlo hecho antes, pero lo que tenemos que hacer ahora es aprobar el informe de la Comisión Mixta, para que la ley entre en vigencia lo antes posible.Las mesas con pata coja no sirven. De allí que esperamos que en este caso tenga la firmeza que se requiere. Para eso, la ministra del Medio Ambiente tendrá la responsabilidad de que la norma se aplique en forma adecuada, tanto en lo que dice relación con el cumplimiento de los plazos para su implementación como de su desarrollo.En consecuencia, el Gobierno deberá establecer un cronograma concreto para llevar a cabo un seguimiento de su desarrollo, con el objeto de que podamos afirmar con propiedad que la institucionalidad ambiental del país se ha completado.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, quiero felicitar a la ministra del Medio Ambiente por el trabajo que ha efectuado en favor de la tramitación de este proyecto, el cual ha sido analizado por una Comisión Mixta. Si bien la iniciativa fue originada en el gobierno de la entonces Presidenta Bachelet, el trabajo hecho por la ministra señora María Ignacia Benítez ha sido fundamental, pues ha puesto corazón, eficiencia y seriedad para darle continuidad.Además, la quiero felicitar por el buen trabajo que en general ha llevado a cabo en materia medioambiental, puesto que si bien no he hecho un seguimiento a todo su desempeño, la impresión general que tengo respecto de su labor me permite extender mis felicitaciones más allá de este proyecto. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, hoy estamos frente a un acontecimiento significativo en el desarrollo del tema ambiental del país.En primer lugar, me sumo a las felicitaciones a nuestra ministra del Medio Ambiente por el trabajo que ha efectuado en favor del proyecto, porque nos permitirá cerrar un capítulo importante en nuestra institucionalidad ambiental. A esa mesa le faltaba un pilar importante, pero con el paso que hoy estamos dando se concluye una fase significativa.Algunos de los aspectos destacables de la iniciativa que ha sido sujeta al análisis de una Comisión Mixta dicen relación con la forma en la que se constituirán los tres tribunales ambientales que se crearán y con la calificación que deberán tener los ministros que los integren. Esos tribunales no solamente estarán integrados por jueces letrados, sino también por personas vinculadas al mundo de las ciencias y con especialidades en materias de carácter medioambiental, los que deberán resolver sobre las presentaciones judiciales que se les presenten.Un aspecto sustantivo de la iniciativa que estamos tramitando dice relación con la dedicación exclusiva que deberán tener los ministros de los tribunales ambientales, debido a las limitaciones que se disponen para el postejercicio de funciones en el sector privado. También habrá ministros suplentes, cuyo trabajo también será fundamental.Esa disposición es de gran significación. De hecho, ¿cuántos casos hemos visto de ex subsecretarios, de diferentes áreas y especialidades, que luego de haber dejado de prestar funciones en el sector público comenzaron a desempeñarse en la misma función, pero como lobbystas para la empresa privada? Hace pocos días analizamos el caso de ex subsecretarios de Pesca que hoy son eminentes asesores de la industria pesquera en el país.En esta iniciativa se establece una limitación, porque quien cumple con la función de ministro de un tribunal ambiental no podrá, hasta dos años después de haber cesado en el cargo, ejercer funciones vinculadas con esa dirección, aspecto que, a mi juicio, constituye una muy sana medida, porque otorga un nivel de transparencia mucho mayor. Las tareas de esos tribunales son amplias: conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de los decretos supremos que establezcan las normas primarias o secundarias de calidad ambiental y las normas de emisión; conocer de las demandas para obtener la reparación del medio ambiente dañado; conocer de las reclamaciones en contra de las resoluciones de la Superintendencia del Medio Ambiente; conocer de la reclamación que interponga en contra de la resolución del Comité de Ministros -cuyos dictámenes en la actualidad son una especie de punto final en una discusión de naturaleza ambiental- o del director ejecutivo; conocer de las reclamaciones que interponga cualquier persona natural o jurídica en contra de la determinación del Comité de Ministros o del director ejecutivo.En ese sentido, la comunidad tiene un amplio espacio para ejercer sus canales de participación de manera clara y precisa, porque luego de que los tribunales ambientales dan a conocer sus resoluciones, las comunidades pueden plantear sus respectivas reclamaciones.Respecto de las indemnizaciones de perjuicios, estamos viviendo un gran momento para que las comunidades puedan solicitar las respectivas reparaciones si consideran que han sido dañadas en determinadas decisiones de naturaleza ambiental.Hoy estamos cerrando un capítulo importante. Sin embargo, nos quedan dos áreas significativas: el servicio de la biodiversidad y la creación de la Conaf pública, lo cual dice relación con los parques nacionales, tema que hoy está muy en boga.Por último, quiero reiterar mis felicitaciones a la ministra del Medio Ambiente por su trabajo en favor de este proyecto de ley, y no me cabe la menor duda que nuestros parlamentarios aprobarán por unanimidad el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, en primer término, felicito a nuestra ministra del Medio Ambiente, quien, junto a los legisladores, tanto de esta Cámara como del Senado, hicieron todos los esfuerzos y las indicaciones necesarias para mejorar este proyecto que, finalmente, va a significar que Chile se ponga al día como un país que avanza significativamente y se pone a la altura -en el contexto internacional- de aquellos con mayor conciencia sobre el medio ambiente.Por ello, solicito a la ministra que una vez que este proyecto sea ley de la República, continúe una política de Estado en materia ambiental, que se inició con la presentación de este proyecto, hace más de dos años, el 3 de noviembre del 2009, por lo que se hace necesaria la difusión de los contenidos de esta futura norma, con la finalidad de que todos los estamentos de la sociedad chilena tengan conciencia de su significado.Finalmente, felicito nuevamente a la ministra por su labor silenciosa, pero efectiva, y a todo su equipo, quienes estuvieron presentes al iniciarse el terrible incendio en Torres del Paine. Sabemos sobre los lineamientos que están generando para que situaciones tan desastrosas, que dañan nuestro medio ambiente, no vuelvan a ocurrir.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, saludo a la ministra del Medio Ambiente, María Ignacia Benítez, porque ahora estamos debatiendo el informe de la Comisión Mixta para resolver las discrepancias entre ambas ramas del Congreso Nacional sobre el proyecto de ley que crea los tribunales ambientales en Chile.Este informe satisface una larga aspiración, no sólo del mundo que defiende el medio ambiente y los recursos naturales, sino también, expresamente, de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, que preside la diputada Andrea Molina, quien, con mucha fuerza, ha defendido, en conjunto con los demás miembros de la Comisión -de la que también formo parte-, la creación de estos tribunales.Chile ha estado anémico en estas materias. No hemos tenido la institucionalidad necesaria para poder catalizar y llevar ante las altas instancias del Estado las inquietudes ciudadanas, las dificultades, los problemas, que se presentan cada vez que se plantea de instalación de un proyecto, sea productivo o de otro tipo, en nuestras regiones. Entonces, la preservación del medio ambiente, la protección de la biodiversidad, el aspecto jurídico que debiera ser respetado y debiera estar presente siempre, esta vez se va a poder defender como corresponde en los tribunales ambientales, que serán creados, en principio, en Santiago, en Antofagasta y en Valdivia.Si bien grandes extensiones del territorio nacional van a tener que trasladar sus instancias, preocupaciones, reclamos y dudas a grandes distancias, no es menos cierto que también esperamos que en el futuro se sigan creando estos tribunales ambientales, para no tener que viajar a litigar, por ejemplo, de Punta Arenas a Valdivia, como tampoco desde Arica hasta Antofagasta, y viceversa.Por lo tanto, los radicales estamos satisfechos con la implementación de estos tribunales ambientales, porque sabemos que la ciudadanía podrá expresarse, reclamar y someter sus inquietudes en esas jurisdicciones y, a fin de cuentas, será respetado el veredicto que determinen dichos tribunales. No quiero abundar en las razones por las cuales se presentó este proyecto de ley ni tampoco en los elementos técnicos, porque finalmente serán profusamente difundidos.Finalmente, felicito a la ministra, al Ejecutivo, a la presidenta de la Comisión Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente y a todos sus integrantes, y solicito de esta honorable Cámara la aprobación de este proyecto que establece una institucionalidad definitiva, desde el punto de vista medioambiental, a través de la creación de los tribunales ambientales.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti. El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la señora ministra del Medio Ambiente.Hoy estamos concluyendo un proceso de varios años de discusión, que va a dar a luz a los tribunales ambientales. Este proceso forma parte de la actualización de nuestra legislación en materia medioambiental que ha llevado, principalmente, a establecer un Servicio de Evaluación Ambiental nuevo, autónomo, y a contar con un Ministerio con todas las facultades que corresponden a un ministro -ministra, en este caso- a cargo de la política en materia de medio ambiente. Nos queda pendiente el Servicio de Biodiversidad que también es otro de los pilares fundamentales para concretar la institucionalidad ambiental en el país.Es importante que nuestra legislación medioambiental esté desarrollada en su amplio concepto en cada uno de sus puntales porque, en la actualidad, la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente de nuestra Cámara de Diputados se ha convertido en un verdadero muro de lamentos -varios diputados que han intervenido anteriormente recibimos esos lamentos semana a semana-, al que acuden innumerables comunidades afectadas, grupos que defienden el medio ambiente, ciudadanos comunes y corrientes que no tienen otra instancia a la cual recurrir, en la búsqueda de equidad, información y apoyo a la defensa de sus proyectos y del medio ambiente.Con esta institucionalidad y, particularmente, con los tribunales ambientales, vamos a tener un órgano jurisdiccional especializado, dotado de atribuciones y facultades, que ya discutimos en extenso en la Comisión, para resolver, anticipar e impartir justicia. Será una institucionalidad moderna, con personal altamente calificado, con ministros que van a tener la capacidad, el conocimiento, el resguardo técnico -a propósito de los distintos profesionales con los que va a contar-, para administrar justicia en materias ambientales especializadas. Le hace bien al país que los conflictos se resuelvan en esa instancia y que los ciudadanos tengan la convicción y la certeza de que sus derechos serán respetados.Quiero destacar que en esta tramitación hubo confrontación de ideas, un legítimo debate desde distintas posiciones; pero también tuvimos unidad de propósitos respecto a lo que aspiramos como institucionalidad. En la Comisión hubo un debate en el cual pudimos consensuar gran parte de las normas y arribar a acuerdos favorables. Tuvimos el apoyo del Ejecutivo. Por eso, agradezco a la señora ministra y a todo su equipo, que participó en la elaboración del proyecto; son profesionales que no pusieron el interés gubernamental, sino el del Estado para contar con esta legislación. Es importante destacarlo, porque le hace bien al país, a la institucionalidad, a quienes aspiramos a defender el medio ambiente.Perdone, señor Presidente, pero soy diputado por Valdivia, por un distrito de la Región de Los Ríos. Por eso, agradezco el hecho de que el Tercer Tribunal Ambiental tendrá su asiento en la comuna de Valdivia. Agradezco también el respaldo de diputados como Fernando Meza, Andrea Molina, Denise Pascal, Jorge Sabag y de otros que se me pueden olvidar, que dieron la pelea y colaboraron para hacer entender que la zona sur tenía como referencia la ciudad de Valdivia, no sólo porque es la más linda de Chile y porque en ella hay un mundo científico y de organizaciones no gubernamentales que han trabajado para hacer aportes en materia de medio ambiente, sino también porque heredamos uno de los conflictos ambientales más grandes de Chile: la contaminación de nuestro santuario de la naturaleza, por las descargas irresponsables y negligentes de una empresa de celulosa.La comunidad de Valdivia se organizó, luchó y dio la pelea en defensa de su medio ambiente. Por ello, es importante que sea el domicilio, la sede donde funcione el Tercer Tribunal Ambiental. Reitero mi agradecimiento a los colegas que apoyaron esa idea. Lamento que los amigos y colegas de Puerto Montt y de Concepción, que legítimamente peleaban por que la sede de dicho tribunal en el sur estuviera en sus regiones, no lo hayan conseguido. Pero tendrán nuestro respaldo para que los siguientes tribunales ambientales se ubiquen en esas regiones, en esas ciudades.Con el mismo consenso con que establecimos los tribunales ambientales y con la misma fuerza con que debemos impulsar la creación del servicio de biodiversidad, que es la tarea pendiente para tener una institucionalidad ambiental completa, debemos lograr en el Parlamento, pero con la sociedad organizada que aspira a tener un medio ambiente mejor, un gran acuerdo en orden a tener una política medioambiental sostenida en el tiempo; que no sólo sea la del gobierno de turno. La idea es que contemos con normas que otorguen parámetros en materia de sostenibilidad, de energía, de reciclaje -está pendiente el proyecto de ley de reciclaje-, que son fundamentales para seguir desarrollando una mejor defensa del medio ambiente.Esta será una buena noticia para el sur de Chile, para mi ciudad de Valdivia, capital de región, cuya gente seguramente estará muy contenta por ello. Pero también lo será para el país, porque con la instalación de un tribunal ambiental en Antofagasta, otro en Santiago y el tercero en Valdivia, los ciudadanos tendrán mejores herramientas ante problemas medioambientales. Se elevará el estándar de administración de justicia en esta materia y se generará la capacidad para que cualquier persona con un interés legítimamente afectado en este ámbito pueda recurrir a dichos tribunales para que resuelvan su conflicto.Si hubiésemos tenido este instrumento, nos habríamos evitado muchos conflictos ambientales y el desgaste de mucha gente, que se tuvo que sacar la mugre para luchar y defender su territorio, como ocurrió con el proyecto de instalación de una planta termoeléctrica en Pichidegua. En esa ocasión, con el diputado Juan Luis Castro, con la diputada Andrea Molina y con el diputado Macaya, que es de esa zona, dimos una lucha, junto con la comunidad, transversalmente, en oposición a dicho proyecto. Favorablemente, se rechazó su instalación. Caso como ése deberían estar radicados en tribunales especializados.Estamos ante una buena noticia para el medio ambiente, una buena noticia para Valdivia y para el sur de Chile. Con esta futura ley, con más fuerza que nunca, le digo a la ministra del Medio Ambiente: Patagonia sin represas.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra del Medio Ambiente, señora María Ignacia Benítez.La señora BENÍTEZ, doña María Ignacia (ministra del Medio Ambiente).- Señor Presidente, agradezco las palabras que he escuchado. Agradezco muy especialmente a las comisiones de Medio Ambiente y de Constitución, Legislación y Justicia por haber trabajado arduamente para sacar adelante este proyecto. Agradezco a la diputada Molina, al diputado De Urresti, al diputado Eluchans, un gran aliado en todas las etapas, y a todos los diputados que, de alguna manera, estuvieron involucrados para que este proyecto fuera aprobado.La creación de tribunales ambientales era un anhelo del Gobierno. Su concreción es fruto de un acuerdo muy transversal. Durante las sesiones pudimos discutir y consensuar ideas. Con esta futura norma, no sólo gana un gobierno; gana Chile, lo que le hace bien a la ciudadanía.Como dijeron el diputado De Urresti y otros diputados, el próximo gran desafío es crear un servicio de biodiversidad y áreas protegidas, que es la labor que comenzaremos con mucha fuerza. Así como ocurrió con los tribunales ambientales, esperamos lograr acuerdos en ese campo, que también es muy relevante para contar con una institucionalidad completa.Esperamos tener mucho éxito.Muchas gracias.He dicho.
La señora BÉNITEZ, doña María Ignacia (ministra del Medio Ambiente).- Señor Presidente, estoy muy contenta. Doy las gracias a todos los diputados presentes por el apoyo transversal a este proyecto. Agradezco a los diputados de las Comisiones de Medio Ambiente y de Constitución, Legislación y Justicia, que trabajaron arduamente para sacar adelante este proyecto, y, de manera especial a la diputada Molina y a los diputados Eluchans, De Urresti, Vallespín, Leopoldo Pérez, Sandoval, en fin. En suma, el apoyo ha sido aprobado en forma totalmente transversal. Aquí gana Chile.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.El señor MELERO (Presidente).- Muchas gracias, señora ministra. Ha sido una semana muy productiva, en la cual se han despachado doce proyectos de ley.
