MODIFICACIÓN DE NORMATIVA DE TRABAJADORES DEL COMERCIO. Primer trámite constitucional.	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde considerar el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica normas relativas al trabajo de los trabajadores dependientes del comercio en los períodos de Fiestas Patrias, Navidad y otras festividades.	Diputada informante de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social es la señora Ximena Vidal.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín 4976-13, sesión 13ª, en 11 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 3. 	-Primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 57ª, en 31 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló, quien nos dará a conocer el informe de la Comisión de Trabajo.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, como la diputada informante de la Comisión de Trabajo está desarrollando otra actividad, asumiré el papel de relator.	En todo caso, los demás colegas de la Comisión de Trabajo que están en la Sala podrán complementar o aclarar cualquiera duda que se presente. Me refiero a la diputada señora Carolina Goic y al diputado señor Felipe Salaberry, quien, además, es el autor de una de las indicaciones más famosas del proyecto.	La idea matriz de la iniciativa es regularizar el descanso durante determinadas festividades, de los trabajadores de comercio que no laboran en malls, lo que implica el cierre de sus fuentes de trabajo durante esos días para que el feriado se cumpla a cabalidad.	Una disposición legal aprobada por el Congreso dispuso que los trabajadores de los malls tendrían, en todo caso, feriados estrictos los días 25 de diciembre, es decir, Navidad; los días 1º de enero, es decir, año nuevo, y los días 18 de septiembre, es decir, Fiesta Patria.	En esa iniciativa no se mencionó al resto de los trabajadores del comercio -o sea, aquellos que no laboran en centros comerciales conocidos como malls, lo que se debió simplemente a una omisión al margen de la voluntad del legislador. Con el proyecto en discusión se incluyen, en todos los trabajadores del comercio.	En conformidad al Código del Trabajo, esos días son feriados para el resto de los trabajadores del país, es decir, los de la industria, del agro, de la minería y de otras áreas de la economía, pero faltaba regular esos feriados para los trabajadores del comercio. Se hizo de manera parcelada; primero se reguló respecto de los malls y ahora para el resto de los trabajadores del comercio.	Esa es la primera idea del proyecto.	La segunda idea es que a esos tres días feriados se agrega el 1º de mayo para todos los trabajadores del país, lo que implica que el comercio no podrá abrir sus puertas.	La tercera idea es que se regula de manera estricta la jornada de trabajo en los días inmediatamente anteriores a las festividades mencionadas. El sentido de eso es que no haya jornadas de trabajo extendidas y extenuantes no reglamentadas en la ley simplemente por la demanda del público o porque lo exijan las condiciones de la economía.	Como se sabe, principalmente en los días previos a la Navidad, aunque también en los previos a las fiestas patrias, el comercio es objeto de gran demanda de público por razones obvias.	Algunas veces, con acuerdo de los trabajadores y otras en forma unilateral por los dueños de locales comerciales, se fijan jornadas de trabajo muy extenuantes y contradictorias con el espíritu de aquellas fiestas, al punto de convertirse en abuso generalizado, por lo que queremos regular la situación.	Sin perjuicio de algunas indicaciones de la diputada Carolina Goic, firmadas por parlamentarios de las distintas bancadas de manera transversal, como el diputado Salaberry, quien habla y otros, el proyecto establece que doce días previos a la Navidad será el máximo de días en que se puedan extender las jornadas laborales y siete días previos a fiestas patrias.	Entiendo que la indicación presentada por la diputada señora Goic elimina la extensión de jornada en fiestas patrias y se mantiene la relativa a Navidad, es decir, 12 días previos, por tratarse de una fecha que, a propósito de la tradición de los regalos y de la velada en Nochebuena, la gente afluye masivamente al comercio, de manera que hay que disponer de horas adicionales en los días previos. Pero la idea es acotarlas al máximo.	Esas son las tres ideas básicas, y como es un proyecto con suma urgencia, es muy importante que lo aprobemos hoy, entre otras cosas, porque se le ha introducido un artículo transitorio, como consecuencia de indicación firmada por varios señores diputados a iniciativa del diputado Salaberry, que establece que este año, de manera excepcional, el lunes 17 de septiembre sea feriado legal para todos los trabajadores del país. Hay que considerar que la Organización Internacional del Trabajo ha informado varias veces que Chile es uno de los países que tiene más exigencia laboral.	Todas esas ideas, generosas y que constituyen buenas noticias para los trabajadores, fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados de la Comisión de Trabajo, lo que muestra el buen criterio de todos sus integrantes.	No hay informe de la Comisión de Hacienda, porque el proyecto no irroga gastos.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra, en primer lugar, la honorable diputada señora Carolina Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, el diputado informante fue bastante claro respecto de las modificaciones que propone el proyecto y de la discusión que se dio en la Comisión de Trabajo, cuyos integrantes tratamos de generar la mayor cantidad de acuerdos.	Quiero referirme a algunas indicaciones que hemos presentado y, como se trata de un proyecto con suma urgencia, solicitar la unanimidad de la Sala para votarlas en esta sesión, ya que perfeccionan el texto del proyecto y son más fieles al espíritu de varios diputados que las firmamos en forma transversal.	La iniciativa regula algo que se había dado en el espíritu de un acuerdo entre los trabajadores del comercio y los empleadores, pero que en la práctica no cumplió la mayoría de los establecimientos. El proyecto establece que los feriados a que alude serán irrenunciables, y los días previos a Navidad en que se extiende la jornada.	Una de las indicaciones señala que en los doce días previos a Navidad los trabajadores no laborarán más allá de las 23 horas, momento en que marcarán la tarjeta y saldrán del lugar; no es que a esa hora se cierre el local, se empiece a hacer caja y otras actividades que, en definitiva, impliquen que la jornada se extienda hasta más tarde. Originalmente, el proyecto establecía que los empleadores podían prolongar la jornada ordinaria los siete días anteriores a cada festividad. Sin embargo, la Cámara de Comercio solicitó que el plazo permitido abarcara dos fines de semana antes de navidad, que son los días cuando se compran regalos. Por eso, la indicación plantea que se permita extender la jornada los doce días antes de navidad y no de las fiestas patrias, en consideración a que, por un lado, este último período la actividad comercial es distinta y, por otro, dar respuesta a una solicitud y a un acuerdo que plantearon los trabajadores durante la discusión del proyecto.	Otra indicación modifica, en el artículo 1º, la situación previa a las fiestas patrias, y es lógica en la medida en que se apruebe la que previamente expliqué.	Por otra parte, se formuló indicación para aclarar el texto aprobado por la Comisión, que adolece de algunas omisiones que se prestan para equívocos en su interpretación. Se busca que los feriados sean obligatorios e irrenunciables para todos los dependientes del comercio, con excepción de aquellos que se desempeñan en clubes, restaurantes, establecimientos de entretenimiento, tales como, cines, espectáculos en vivo, discotecas, pub, cabarets, casinos de juego y otros lugares de juego legalmente autorizados. Tampoco será aplicable a los dependientes de farmacia de urgencias y de las farmacias que deban cumplir turnos fijados por la autoridad sanitaria. Tal como está aprobado el numeral en el informe, se presta para una mala interpretación de la excepción que se pretende hacer con esta indicación. Con esto, los días declarados feriados obligatorios e irrenunciables, Navidad, año nuevo y esperamos que se mantenga el 18 de septiembre, podrán trabajar sólo aquellas personas que se desempeñen en los lugares incluidos en este listado, tomando en cuenta la importancia de mantener abiertos esos negocios en días de descanso y convivencia familiar.	Finalmente, pido votación separada del numeral 1 del artículo 2º, que reemplaza el guarismo “18” por “19”. Esto se discutió en la Comisión y con ello se pretende que el día feriado obligatorio e irrenunciable sea el 19 de septiembre en vez del 18. Desde mi perspectiva, el feriado de fiestas patrias es el 18 de septiembre y así lo plantearon los trabajadores en la Comisión.	He dicho.
El señor WALKER (Presidente).- Señora diputada, se accederá a la votación separada que usted solicitó.
	Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, el proyecto en discusión surge de la necesidad de regular las jornadas laborales de los trabajadores del comercio en los días previos a las festividades de Navidad y fiestas patrias, con el objeto de dar cumplimiento a los acuerdos alcanzados por las organizaciones sindicales y empresariales del sector. Básicamente, el proyecto impulsa las siguientes medidas:	En primer lugar, fijar un período determinado en el cual se podrán materializar las extensiones de jornada que requiere el comercio, con limitación de días, restricciones de horario y medidas paliativas de remuneración.	En segundo lugar, ampliar el feriado legal a otros dependientes del comercio que no laboran en centros comerciales o mall, dado que la norma actual no los incluye.	En tercer lugar, se agrega el 1º de mayo como feriado irrenunciable.	El hecho de que el proyecto cuente con la anuencia de los sectores del empresariado y de las organizaciones sindicales representativas de los trabajadores habla del consenso logrado en las reformas presentadas y de la manera en que se reconoce la necesidad de permitir el desarrollo del comercio, respetando los derechos de los trabajadores.	El diputado Salaberry, que es nuestro representante en la Comisión de Trabajo, probablemente va a ahondar en las modificaciones y en los detalles de este proyecto.	Por último, respecto de la propuesta que presentamos junto al diputado Salaberry y a la diputada Nogueira, en orden a establecer feriado el 17 de septiembre de 2007, quiero agradecer, personalmente, al ministro del Trabajo, señor Osvaldo Andrade, quien desde un comienzo acogió nuestra iniciativa y fijó urgencia. Ella está basada en que en los sectores más acomodados, las personas que desempeñan cargos ejecutivos se toman estos días con entera naturalidad y, la gran mayoría de los trabajadores no lo puede hacer. En las zonas rurales, las fiestas patrias son motivo de reunión familiar, por lo que estamos legislando con profundo sentido de la justicia.	Nos sentimos orgullosos y agradecidos de la acogida que la Cámara dio a esta iniciativa que emanó de algunos diputados de la Alianza. Espero que hoy sea aprobada por unanimidad y que el Senado la vote favorablemente a fin de que se declare feriado el 17 de septiembre para la gran mayoría de los chilenos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto es importante no sólo para los trabajadores, sino también para los pequeños y medianos empresarios, pues está relacionado con la forma en que potenciamos las actividades del turismo los día que están antes, durante y después de las festividades.	No han sido pocas las ocasiones en que la Cámara de Diputados se ha referido a las pymes en distintos proyectos de ley, pero éste en particular es uno de los más potentes al permitir que la actividad empresarial de la pequeña y mediana empresa, especialmente del turismo, pueda ser más explotada y con mayores ventajas.	Por ahí, alguien sostuvo que va a bajar la productividad si se declara feriado el 17 de septiembre de este año. Sin embargo, se producirá una compensación con el crecimiento que va a tener el comercio y el turismo.	Quiero reivindicar el derecho de los trabajadores a celebrar las fiestas patrias tranquilamente, a compartir con sus respectivas familias y a visitar clubes y centros de esparcimiento. Lo que vamos hacer la mayoría de los parlamentarios al votar favorablemente la proposición de declarar feriado el 17 de septiembre de 2007 -espero que sea por unanimidad-, es sincerar la legislación con la realidad. La inmensa mayoría de los chilenos va a hacer uso de ese día como si fuera feriado, aun cuando no se disponga legalmente. Sin embargo, una minoría, aquellos trabajadores que, por contrato, tienen la obligación de estar presentes en su actividad laboral, no pueden disfrutar de esos días de la misma forma.	Reitero, estamos realizando un sinceramiento de la ley, vale decir, adecuándola a la realidad para que miles de compatriotas disfruten de mejor forma estas fiestas patrias.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, quiero referirme brevemente a tres elementos contenidos en el proyecto, más allá de las buenas intenciones manifestadas.	En primer lugar, la iniciativa recoge una realidad del mundo de los trabajadores del comercio establecido y que también fue regulada, a propósito de una iniciativa de parlamentarios de la UDI, entre ellos el entonces diputado señor Mario Varela, hace tres o cuatro años, cuando se propuso declarar feriado legal un 17 de septiembre. 	A partir de esa propuesta, el Gobierno avanzó en regular feriados especiales para los trabajadores del comercio, principalmente de los mall. Se establecieron como feriados obligatorios e irrenunciables los días 18 de septiembre, 25 de diciembre y 1º de enero de cada año. Es decir, que los mall cerraran obligatoriamente durante esos días para que quienes laboran en ellos pudiesen compartir con sus familias.	¿Qué hace este proyecto? Retomar aquello, profundizarlo, mejorarlo. 	Si bien es una práctica que el 1 de mayo el comercio en general permanezca cerrado, ello no se encuentra establecido en la ley. La iniciativa lo incorpora.	Además, en el capítulo correspondiente a la extensión de la jornada dentro de un plazo previo a ciertas festividades, facultad del empleador el proyecto -lo que también tuvo un buen debate en la Comisión de Trabajo-, acota esos días previos, principalmente en Navidad. El punto también incluía otras festividades, pero una indicación de la diputada Goic lo restringió sólo a la Navidad, que es lo natural, pues todos sabemos que durante los días cercanos a esa fiesta los chilenos compran los juguetes y regalos. Por lo tanto, durante los doce días previos el empleador podrá aumentar hasta en dos horas diarias la jornada laboral del trabajador, sin sobrepasar las 23.00 horas.	Además, el proyecto establece de manera perentoria que el 24 de diciembre los establecimientos deberán cerrar a las 20.00 horas para que los trabajadores puedan compartir con sus familias. 	En segundo término, y aquí agradezco las palabras del diputado Aguiló, quien reconoce nuestra iniciativa para declarar feriado el próximo 17 de septiembre, que junto con la diputada Nogueira, el diputado Barros y otros colegas de la UDI presentamos hace algunos meses, de manera muy anticipada.	El proyecto tiene varios sentidos, no sólo favorecer a los trabajadores. Uno de ellos me hace mucha fuerza, pues sincera que un día sandwich de las características del que se aproxima: entre un fin de semana y días feriados, se trabaja media jornada, y tiene un menor impacto en la productividad económica, los servicios públicos cierran a las doce del día, después del asado la gente se va para sus casas; la mayoría de los empleadores o los altos ejecutivos se toman ese día y el trabajador en general queda un poco a la espera de un buen acuerdo.	Por lo tanto, creímos necesario que ese día se declare feriado legal. Además, ello lleva asociado una serie de beneficios relacionado al emprendimiento de algunas actividades: el mundo de los fonderos tendrá un horizonte de inversión de mayor certeza. Y también el turismo. Hace algunos días, el director del Sernatur nos dijo que las encuestas, los estudios de opinión, señalan que como a mitad de año la gente usa esos días para descansar. También para ser más productiva no solamente por la cantidad de horas que le dedica a sus actividades, sino también por su compromiso con ellas.	Se calcula que en el turismo el feriado legal que se propone generará ganancias por cerca de 300 millones de dólares en las zonas que se dedican a esa actividad, como las regiones Cuarta, Quinta y otras.	Por tanto, la iniciativa también conlleva innumerables beneficios para otros rubros. Esperamos que la Sala nos acompañe en esto. 	Agradezco al Gobierno, al ministro del Trabajo, quien tuvo la gentileza de calificar la urgencia del proyecto como de “suma”, para que las chilenas y los chilenos sepan con la debida antelación si el próximo 17 de septiembre va a ser feriado. 	Por último, termino mis palabras con un agradecimiento con una suerte de contradicciones. 	Entiendo que esta iniciativa, y principalmente la que busca declarar feriado legal el próximo 17 septiembre, cuenta con un respaldo mayoritario y transversal. Incluso, algunos senadores de un partido de la Concertación presentaron un proyecto en forma posterior al nuestro, el cual ha tenido una discusión administrativa. Me alegro de que ellos se sumen a esa idea y espero que cuando este proyecto, nuestro proyecto, se tramite en el Senado, lo apoyen con mucha fuerza. 	Pero no puedo dejar de señalar que no se ha dado el justo reconocimiento a los autores o impulsores de la iniciativa, que son los diputados, no lod senadores.	Una senadora, la presidenta del Partido Demócrata Cristiano, no puede felicitarse a través de los medios de comunicación -lo hizo mediante un canal de televisión que transmitía en vivo y en directo- porque su proyecto hoy está en discusión. Creo que en eso hay que actuar con un mayor grado de honestidad y más justicia. 	A los trabajadores les da lo mismo la autoría del proyecto. Ellos se van a alegrar porque el Congreso les reconoce el derecho a tener ese día adicional, y que regule además otras materias de su interés. Pero ellos también reconocen la honestidad con que debemos actuar los servidores públicos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, en primer lugar, me parece extraño que alguien caiga en el mismo error que critica. 	Creo que “honestidad” no es la palabra apropiada para manifestar diferencias de opinión, en este caso con la senadora Soledad Alvear. Por eso, por su intermedio, señor Presidente, pido al diputado Salaberry que sea más cuidadoso con su lenguaje. 	Y no sólo debe serlo aquí. Lo escuché en una entrevista en un medio de comunicación, donde junto con celebrar esta iniciativa -que él se atribuye sólo a sí mismo y a algunos colegas de su partido, lo que no es tan así, pero para estos efectos da lo mismo- aprovechó de criticar otras situaciones que nada tienen que ver con la materia. 	En consecuencia, en eso hay que ser más cuidadosos. Porque, obviamente, esta iniciativa cuenta con un respaldo transversal. Desde luego, quienes la plantearon merecen reconocimiento. Pero es muy probable que si desde un comienzo se hubiera compartido su patrocinio, habría contado con el respaldo de parlamentarios de todos los partidos.	Eso es también lo que ocurre con la senadora Soledad Alvear. No me parece bueno calificar su actitud en los términos en que se ha hecho. Como militante de la Democracia Cristiana protesto por la forma en que, en ausencia de la senadora, se le hace un alcance en esta Sala. 	En segundo lugar, tal como lo han señalado varios señores diputados, ésta es una iniciativa positiva. Sólo quiero agregar que más allá de lo que conlleva en cuanto al desarrollo de actividades recreativas, de descanso y, desde luego, turísticas y comerciales, las cuales hoy se han destacado reiteradamente, creo que el proyecto es un llamado de atención para que conversemos respecto de nuestro calendario de días hábiles y feriados. 	Si comparamos la realidad de Chile con el resto mundo, por lo menos con los países del área occidental, efectivamente, como aquí se ha señalado, aquí el régimen de exigencia laboral es uno de los más altos y no existe ninguna posibilidad de que, a lo largo del año, se puedan crear espacios que permitan fomentar, entre otras, una serie de actividades relacionadas con el turismo y la recreación, que el país tanto necesita para fortalecer su desarrollo integral.	En consecuencia, quiero manifestar mi adhesión al proyecto, felicitar a quienes lo han patrocinado y agradecer al Gobierno por haber calificado de “suma” su urgencia para que a la brevedad sea ley. Espero que el Senado también lo trate rápidamente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.	La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, si bien el objetivo del proyecto es introducir modificaciones a la legislación laboral con el objeto de asegurar su cumplimiento efectivo, en cuanto a permitir a los trabajadores del comercio disfrutar de las festividades que en él se señalan, en esta oportunidad me voy a referir específicamente al artículo transitorio, en el cual se declara feriado el día lunes 17 de septiembre de 2007.	Quiero agradecer al Ejecutivo, muy especialmente a la Presidenta de la República, por haberse sumado a esta iniciativa de los diputados señores Salaberry y Barros, entre otros, y a la entusiasta participación del diputado señor Aguiló, quien la defendió arduamente en la Comisión y conversó con el ministro del Trabajo para lograr su incorporación al proyecto a través de un artículo transitorio.	Por eso, independiente de quien haya sido la idea, lo importante es que el Ejecutivo acogió la iniciativa, la introdujo en el proyecto y le dio la urgencia necesaria para que los chilenos puedan disfrutar varios días de una festividad de tanta identificación nacional como es nuestra fiesta nacional.	En ese sentido, debemos estar todos contentos, y creo que vamos a contar con el apoyo de la inmensa mayoría de los parlamentarios, aun cuando reconozco que hubo cierta resistencia de algunos sectores que consideraron que ello iba a significar un perjuicio para los empleadores; pero les señalamos que se pusieran la mano en el corazón y no en la billetera, y así lo entendió el Ejecutivo. 	Lo importante es que el lunes 17 de septiembre de 2007 va a ser feriado, y las familias chilenas van a tener cinco días para disfrutar unidas, sobre todo en Santiago, donde un gran número de personas, quienes a diario deben sufrir los problemas ocasionados por el Transantiago, van a tener un respiro, ya que se sienten totalmente ahogadas.	Se trata de un beneficio para todos. Las buenas iniciativas deben ser compartidas, independientemente de quienes sean sus autores. Por ello, también quiero agradecer a la senadora Alvear el haberse sumado a una iniciativa que con tanto esfuerzo hemos llevado adelante con los diputados Salaberry y Barros.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, quiero agradecer a todos los diputados que hicieron posible esta iniciativa y al Ejecutivo por haberla acogido, ya que es una oportunidad para que los trabajadores puedan compartir más días en familia, especialmente, en una fecha tan simbólica como es nuestra fiesta nacional.	Quienes me han antecedido en el uso de la palabra ya se han referido ampliamente a las virtudes de la iniciativa, por lo que sólo voy a tocar aspectos más generales. 	Nuestro país se ha convertido en un país trabajólico. En Chile se trabajan más de doce horas diarias, lo que deja poco tiempo para disfrutar en familia. En lugar de trabajar para vivir, nos hemos convertido en una sociedad que vive para trabajar. Por eso, creo que proyectos como éste van en la dirección correcta. La idea es realizar una actividad productiva, pero eso no obsta a dejar espacios para compartir con nuestras familias y amigos, desarrollar nuestros hobbies, nuestra propia personalidad, para seguir creciendo como sociedad. El país ha crecido mucho en lo económico, pero eso ha resentido la vida familiar por el poco tiempo que para ello disponen los trabajadores.	El proyecto está orientado principalmente a los trabajadores de los mall, quienes deben trabajar de lunes a domingo, sin posibilidad de optar a un feriado en fechas tan simbólicas como navidad, año nuevo, etcétera. La iniciativa busca mejorar la calidad de vida de esos trabajadores, ya que les va a permitir dedicar más tiempo a sus familias. 	Tenemos que dirigir nuestra mirada a lo que sucede en otros países, y en la medida de lo posible -debemos iniciar ese debate-, todos los trabajadores tengan la posibilidad de quedarse en su casa los días domingos y festivos; que haya prohibición de abrir los mall en esos días para mejorar la calidad de vida de las personas que trabajan en dichos lugares. En Francia, el domingo sólo abren los cines y teatros; permanecen cerrados hasta los supermercados, lo que va en directo beneficio de las personas y sus familias.	Por ello, felicito a los colegas que participaron en esta iniciativa, y anuncio que los diputados del Partido por la Democracia la votarán favorablemente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, ayer, el país recibió muy buenas noticias, dan cuenta de la marcha positiva de nuestra economía, cuyos niveles de crecimiento se acercan a aquellas tasas deseables e idóneas que permitirán seguir avanzando, como se ha hecho en todos los gobiernos de la Concertación. Pero es muy importante que los beneficios de esta buena noticia para Chile lleguen a todas las personas. 	Por eso, declarar feriado el próximo 17 de septiembre es una muy buena iniciativa. Esos buenos resultados espero que lleguen efectivamente a todos, en especial, a quienes son fundamentales, indispensables, para la buena marcha de la economía, es decir, a los trabajadores y a las trabajadoras.	Considero falaz la afirmación de que la productividad se vería afectada con lo que dispone este proyecto, porque para la Región de Coquimbo, en particular, para las comunas del distrito 7 que represento en esta Corporación, la declaración de feriado del próximo 17 de septiembre contribuirá a que más personas puedan pasar allí toda esa semana, en beneficio de la actividad turística, hotelera y de otros servicios, lo que se traducirá en resultados económicos positivos para muchos pequeños empresarios y propietarios de establecimientos y empresas de servicios vinculadas al turismo, que es, por lo demás, una de las actividades económicas más democráticas porque sus beneficios llegan a todos. Por lo tanto, es una medida positiva para nuestra región y también para los trabajadores, que tienen derecho a descansar. 	Perdónenme que haga referencia a una experiencia personal. Viví durante cinco años en España, allí los trabajadores gozan, al año, de un feriado legal de 30 días corridos. España es uno de los países que marchan a la cabeza del desarrollo económico de Europa, con altas tasas de crecimiento y productividad, y no aprecié allí que el significativo número de feriados y días libres atentara contra su productividad y su buena marcha económica. Como lo dijo el diputado Farías, tenemos que avanzar en compensar la significativa carga laboral que deben soportar los chilenos y las chilenas con los días feriados que permitan hacer efectivo el derecho al descanso, como contrapartida a la realización de una actividad laboral.	Comparto en forma muy categórica lo señalado por el diputado Ramón Farías sobre el debate que debemos tener, en cuanto a que en Chile no hemos sido capaces de resguardar -por el contrario, lo hemos agujereado- ese viejo principio ético -por cierto, también religioso- de que el domingo no se debe trabajar, estableciendo una serie de excepciones que han convertido a ese feriado prácticamente, en un día más de la semana. 	En los países europeos, a los centros comerciales no les está permitido abrir los domingos, salvo durante los días dedicados al ocio y a la recreación. Con ello, se contribuye a dos cosas: primero, a los encuentros familiares y, segundo, al descanso de los trabajadores. Creo que nosotros también tenemos que ir poniéndonos a tono con esas modernas legislaciones, que compatibilizan de manera muy equilibrada el desarrollo económico con el derecho al disfrute de la vida familiar, al ocio y a la recreación, que es uno de los derechos que debemos tener todos los chilenos y chilenas. Reitero que comparto el planteamiento del diputado Ramón Farías, y espero que podamos avanzar en esa dirección. 	Me alegro de que esto se haga extensivo no sólo a los trabajadores de los centros comerciales, sino que también a quienes laboran en supermercados y en otros negocios que no se encuentran dentro de aquéllos. Así, superamos los errores que se cometieron en una iniciativa de similares características, aprobada en 2004. Lo que se busca aquí es beneficiar a toda la población para que, en el marco de las próximas Fiestas Patrias, tengamos la posibilidad de disfrutar plenamente de un período de merecido descanso. Por lo demás, en términos prácticos, durante esa semana, con dos feriados de por medio, los niveles de productividad de todas maneras serán muy bajos.	Por lo tanto, reitero una vez más mi disposición a votar favorablemente esta iniciativa y mis felicitaciones a quienes la ha impulsado, porque creo que será una muy buena noticia para todos los chilenos y chilenas y, por cierto, para nuestra Región de Coquimbo, que se verá beneficiada con la masiva afluencia de visitantes en las próximas Fiestas Patrias.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, quiero destacar la importancia de esta iniciativa, básicamente, por una razón que, hasta ahora, no se ha dicho, pero que es tremendamente sensible para mi región y, en particular, para mi provincia.	En la última encuesta, la Octava Región aparece con la más alta cesantía del país, y mi provincia, compuesta principalmente por comunas agrícolas, ha vivido momentos muy difíciles, con altas tasas de desempleo, lo que ha llevado a una realidad indesmentible: en todas las épocas del año, muchas personas deben buscar trabajo a más de 200, 300 y 400 kilómetros de distancia. Por cierto, son trabajos remunerados, pero nadie sabe el costo que esto tiene para la relación familiar. Durante los feriados, deben hacer tremendos esfuerzos para regresar y estar con sus familias. 	Se han presentado diversas mociones que han contribuido a que, por lo menos, durante los fines de semana largos, las personas que deben viajar a más de 200 kilómetros para trabajar puedan regresar a sus hogares. Algunas han tenido una tramitación rápida, pero otras no tanto. 	Este proyecto es un paso adelante porque, más allá de establecer un nuevo día feriado, es decir, más tiempo libre, nos hace pensar que hoy en Chile, con nuestra realidad económica, hay muchas familias que están separadas: hijos que crecen sin sus padres, jóvenes que crecen sin sus madres. El hecho de tener un día más de feriado, sin duda, favorece el reencuentro de los padres con sus hijos y la unidad de la familia.	Por eso, celebro la presentación de este proyecto de ley, y espero que sea un incentivo para que sea más rápida la tramitación de otras mociones que buscan el mismo objetivo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, quiero ser la nota discordante en esta discusión, en que todo el mundo celebra que tengamos más ocio, más recreación y más feriados.	Por cierto, no somos un país europeo, con el que se ha pretendido compararnos en esta Sala; no tenemos un ingreso per cápita de 30 ó 40 mil dólares al año. Somos un país que está saliendo del subdesarrollo. Según la última encuesta Casen, todavía tenemos dos millones de pobres. ¡Dos millones de pobres, que todavía no tienen un trabajo estable! Por otra parte, tenemos una de las tasas de participación femenina más bajas de América Latina.	Entonces, me huelen un poquito a demagogia estos proyectos relativos a feriados, a ocio y a recreación. A lo mejor, nosotros lo vamos a pasar muy bien ese largo fin de semana, pero hay personas que todavía no tienen qué echarle a la olla. Considero que este tipo de proyectos de ley no van en el sentido correcto.	Por eso, quiero pedir votación separada para el artículo transitorio, que declara feriado el lunes 17 de septiembre de 2007, porque lo voy a votar en contra. Y lo voy a hacer así, en primer lugar, porque entiendo que todo el sector público va a tener feriado; en segundo lugar, porque los sindicatos van a negociar con las empresas para compensar ese medio día lunes que tendrían que laborar, probablemente, trabajando una o dos horas más durante los días de la semana. Nos queda, entonces, la pequeña empresa, el taller -me han llegado muchos mails sobre la materia-, a los que les causaremos un enorme daño, al no permitirles abrir el lunes 17 de septiembre.	Por eso, hago un llamado a todos los empleadores para que lleguen a un acuerdo con sus trabajadores, de manera que no tengan que trabajar el lunes 17 de septiembre; pero considero que no es algo que debamos imponer por ley.	Respecto del proyecto que nos ocupa, estoy preocupado por el número 3) del artículo 2º, que hace una serie de excepciones relacionadas con los comercios que deben permanecer cerrados durante la Navidad. Siempre que uno hace una lista de excepciones comete errores. Por ejemplo, los servicentros, que expenden combustibles, de acuerdo con este proyecto, deberían permanecer cerrados, lo que significa que todas las personas que quieran viajar tendrán muchos problemas. Entiendo que se ha presentado una indicación para que los servicentros puedan abrir ese día.	¿Qué pasa con los hoteles? No se mencionan en la modificación Nº 3) al artículo 2º de la ley Nº 19.973. ¿Tendrán que hacer salir forzadamente a los pasajeros esos días que estén obligados a cerrar? No me parece razonable.	Se hace una distinción entre comercio y servicios. Se dice que sólo debe permanecer cerrado el comercio y no los servicios. Acepto la distinción. A lo mejor se piensa que la actividad de los hoteles es sólo servicios, en circunstancias que en ellos se desarrollan muchas actividades que no son servicios, sino expendios de productos. Por eso, según esta norma, los hoteles podrán estar abiertos, pero cerrados los expendios de productos. No me parece razonable.	¿Qué pasa con los expendios ligados a servicios? Por ejemplo, una piscina municipal. Ésta podrá estar abierta, porque es un servicio, pero, de acuerdo con esta norma, el quiosco que vende bebidas deberá permanecer cerrado. Por tanto, la piscina municipal será otra.	Me parece muy peligroso confeccionar este tipo de listas de excepciones, porque es muy alta la posibilidad de que queden fuera muchos establecimientos, como he tratado de demostrarlo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, no cabe duda de que el proyecto en discusión es más que el feriado del día lunes 17 de septiembre de 2007. Es una iniciativa que apunta a ordenar y a sistematizar las normas referidas a los horarios de descanso y jornadas laborales de los trabajadores del comercio, además permite conocer cómo se cautelan sus derechos. Por lo tanto, ordenar la jornada en los doce días previos a la Navidad, a fin de impedir los excesos y abusos, como suele ocurrir, y en los siete días previos a las fiestas patrias, constituye un avance muy importante, así como compatibilizar mejor la actividad comercial con las necesidades familiares, como lo es incorporar el 1º de mayo como feriado obligatorio e irrenunciable e imponer infracciones.	Votaremos favorablemente, pero, igual como lo planteó la diputada señora Carolina Goic, pediremos pronunciarnos en forma separada sobre la indicación que sustituye el 18 de septiembre por el 19 del mismo mes como feriado obligatorio e irrenunciable.	Respecto de declarar feriado el día lunes 17 de septiembre de 2007, quiero decir que nuestro país no crecería económicamente, como lo ha estado haciendo, si fuésemos flojos. Ayer conocimos el último Imacec, el cual demuestra lo contrario. Es decir, ese estigma es inaceptable.	Santiago de Chile es la séptima ciudad donde más se trabaja en el mundo, según el estudio Prices & Earnings 2006, realizado por la Unión de Bancos Suizos, que consideró 70 ciudades y fue dado a conocer el pasado jueves. De acuerdo con el análisis, en la capital chilena la jornada laboral promedia un total de 2.077 horas anuales, muy por sobre el promedio mundial de 1.844 horas. Además, tiene una de las tasas más altas de estrés laboral a nivel internacional.	No obstante, esta realidad también se da en muchas otras ciudades del país, pequeñas, medianas y grandes, donde se trabaja mucho y el estrés también es bastante alto.	Por ello, la bancada del PPD apoyará mayoritariamente la indicación presentada por las diputadas señoras Carolina Goic, Adriana Muñoz y los diputados Sergio Aguiló y Felipe Salaberry, entre otros.	Estamos convencidos de las bondades del proyecto. Incluso, algunos países tienen fiestas más largas y no entran en este tipo de discusiones. Brasil y Uruguay con sus carnavales son ejemplo de ello. Nadie dice allí que esos espacios de fiesta sean sinónimo de flojera.	Nuestros trabajadores y trabajadoras necesitan más tiempo para descansar, para disfrutar junto a su familia, para estar con sus hijos.	En la Región de la Araucanía, que represento, en comunas como Vilcún, Curacautín, Lonquimay, Melipeuco, las que se han visto seriamente afectadas por los últimos temporales, el 17 de septiembre será la oportunidad, además, para secar enseres, para estar con la familia, para reparar lo que se ha dañado y no necesariamente motivo de descanso.	Además de ello, la declaración de feriado del 17 de septiembre próximo contribuirá con las regiones que están haciendo una fuerte apuesta por el turismo, como es el caso de la Región de La Araucanía. Por lo tanto, los beneficios son muy amplios.	Por eso, reitero, nuestra bancada apoyará en forma mayoritaria la declaración de feriado del 17 de septiembre. Y desde ya anuncio que también mantendremos la posición que luego planteará el diputado Jorge Insunza.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, simplemente para pedir votación separada del artículo transitorio que declara feriado el día lunes 17 de septiembre de este año. Estoy absolutamente en contra de esa disposición, pues constituye una señal que una Cámara de Diputados no debería dar.	Mucha gente está confundida, cree que es un feriado permanente. No se le ha dicho que hemos aprobado una ley de salario mínimo cuya posibilidad de alza está indexada al crecimiento.	Debemos mirar realidades sociales y no hacer populismo. En la Novena Región, que tengo el honor de representar, el 41 por ciento de los hombres son bebedores problema, y con esta disposición estamos consagrando cinco días y medios de borrachera en el mundo popular. Porque si miramos realidades clasistas, veremos que los sectores altos se van masivamente con su mujer y los niños de vacaciones. Pero en el mundo popular esto es un drama, sobre todo para las mujeres, ya que los hombres, al final del día, pueden terminar gastando no sólo el aguinaldo, sino el sueldo mensual.	Este feriado es una pésima señal. Ni con “koalazos” ni con fiestas de cinco días y medio el país se va a desarrollar. Hemos dado muchas señales falsas sobre esto. La gente debe saber que un país progresa y una familia se desarrolla cuando se trabaja y se estudia. No cuando se crean falsas expectativas en el desarrollo de regiones enteras, por ejemplo, con los casinos o con feriados de cinco días y medio. Estoy en contra de esto.	Lamento que la Cámara siga dando señales de populismo, que pueden llevar al país donde han terminado otros por la falta de envergadura de una clase de política para enfrentar a los medios y la opinión pública.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, respecto del proyecto y de la indicación que busca establecer la prolongación del horario de trabajo en los doce días anteriores a la Navidad, quiero decir que ese número de días no permite lo que desean las instancias del comercio, con acuerdo de los trabajadores y, fundamentalmente, con los usuarios. Se pretende consignar que siempre haya dos fines de semana antes de la Navidad, con el objeto de que la gente pueda comprar en forma adecuada y el comercio pueda atenderla de la manera debida.	Cuando fijamos doce días -se subió de siete a doce, y estoy de acuerdo en acotarla sólo para la Navidad, no así para el 18 de septiembre- puede darse la situación de que, por ejemplo, el 24 de diciembre caiga un día viernes. Si se hace el descuento de los días hacia atrás, se llegará al lunes de la semana anterior. En consecuencia, sólo habría un fin de semana.	Por consiguiente, es urgente ampliar en dos días la modificación, es decir, de doce a catorce días anteriores a la Navidad. Esa fue mi propuesta original en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, a fin de conciliar las necesidades del legítimo descanso de los trabajadores con las legítimas necesidades de los chilenos de abastecerse de regalos y de los elementos y alimentos para esa festividad.	En la Comisión percibí cierto consenso sobre mi planteamiento. Se conversó con las organizaciones del comercio y de los trabajadores en el sentido de que hubieran dos fines de semana, lo que se logra con catorce días, no con doce.	Me gustaría solucionar esta diferencia, pues es el objetivo fundamental que se busca.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, hemos escuchado argumentos en pro y en contra de la iniciativa. Pero quiero decir que estamos de acuerdo con este proyecto, pues permite regular, armonizar, consagrar y reconocer el derecho de los trabajadores a contar con un descanso.	La situación del 17 de septiembre próximo es circunstancial, es para este año, y estamos de acuerdo en que los trabajadores puedan descansar.	Pero, más allá de las fiestas patrias, creo que se ha planteado un debate en relación con el tipo de sociedad que queremos construir y se pretende armonizar los feriados, por un lado, con la vida familiar.	La serie de cifras positivas que señala la economía chilena, aun cuando se deben mejorar o subir los estándares de productividad, permiten reconocer y amparar el derecho al descanso de los trabajadores, el derecho al fortalecimiento de su vida familiar, el derecho a disfrutar de tiempo libre con los suyos.	Además de valorar el esfuerzo que han hecho en este sentido las diputadas Carolina Goic y Adriana Muñoz y los diputados Sergio Aguiló y Salaberry, que han entendido que el crecimiento del país debe ser compartido, sobre todo en cuanto a reconocer el derecho al descanso de los trabajadores, la bancada socialista va a votar a favor del proyecto, pues creemos que con él se fortalece la economía y el desarrollo de Chile.	He dicho.	El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate. 
	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, hay varias diputadas y diputados inscritos, y entiendo que no se puede cerrar el debate sin antes consultarnos. 	El señor WALKER (Presidente).- Le contesto de inmediato, diputada. Durante la mañana, todos los comités, por unanimidad, acordaron destinar un tiempo para la discusión del proyecto, el que se distribuyó proporcionalmente a los parlamentarios que tiene cada bancada.	En consecuencia, ese acuerdo unánime debe respetarse. 	Puede insertar su discurso, señora diputada. 	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Ese acuerdo pasa por sobre el Reglamento. 
El señor WALKER (Presidente).- Por acuerdo unánime, la Comisión de Régimen Interno y los comités pueden dejar sin efecto cualquier norma reglamentaria.
	El señor INSUNZA.- Señor Presidente, una precisión respecto de lo que ha planteado. En ningún instante se advirtió el tiempo que restaba a cada comité, de manera que supiéramos de cuántos minutos contábamos para intervenir.	Varios inscritos no vamos a poder pronunciar nuestros discursos sobre la materia. 
	El señor WALKER (Presidente).- Cada diputado puede ver en las pantallas el tiempo que le queda a su comité. 	Además, si tienen alguna observación, se la pueden hacer a su jefe de bancada, que participó en la reunión de comités. 
	El señor ALINCO.- Señor Presidente, un punto de Reglamento. 	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado. 	El señor ALINCO.- Señor Presidente, quiero hacer un reclamo. Cuando se discutió el reajuste del ingreso mínimo, se limitó el tiempo. Hoy, con motivo de un proyecto en beneficio de los trabajadores, también se ha limitado el debate.	En la Cámara de Diputados, realmente, se aplica una dictadura y no la democracia. 	El señor WALKER (Presidente).- Diputado Alinco, ése punto no es de Reglamento. Usted puede hablar con su jefe de bancada para que lo represente cuando se adoptan los acuerdos.
