LÍMITE A MONTOS DE APORTES QUE EFECTÚAN CANDIDATOS A CONCEJAL EN SUS CAMPAÑAS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10694-06)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, en materia de límite a los montos de los aportes que efectúan los candidatos a concejal en sus campañas.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos por bancada.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Germán Becker.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BECKER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, en materia de límite a los montos de los aportes que efectúan los candidatos a concejal en sus campañas.La iniciativa, originada en moción del diputado Nicolás Monckeberg, propone corregir un defecto que se produjo al tramitar en el Senado el proyecto de Ley sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.Todos sabemos que para los aportes personales que los mismos candidatos efectúen en sus propias campañas, salvo en el caso de la candidatura presidencial, se establece un aporte máximo de 25 por ciento del gasto autorizado. En el Senado se propuso un límite de 50 unidades de fomento para las campañas en comunas pequeñas, en que el 25 por ciento podía representar, por ejemplo, 200.000, 300.000 o 400.000 pesos. Debido a eso, en el Senado se propuso establecer que el mínimo del aporte propio era de 50 UF, es decir, aproximadamente, 1.200.000 pesos o 1.300.000 pesos.El artículo 9° de la referida ley señala lo siguiente “En el caso de las candidaturas a concejales, dichos montos no podrán sobrepasar las cincuenta unidades de fomento o el veinticinco por ciento del límite de gasto autorizado, cuando este porcentaje sea equivalente a un monto inferior a cincuenta unidades de fomento.”.Sin embargo, de esa disposición se desprende todo lo contrario de lo que quiso hacer el legislador: queríamos poner un límite inferior, de 50 UF, para las campañas en ciudades muy pequeñas, y de ahí para arriba que fuera el 25 por ciento del gasto total de la campaña, pero se hizo todo lo contrario. No se corrigió el tema de las comunas pequeñas y se limitó a las grandes a 50 UF. O sea, en una comuna como La Florida o Temuco, el aporte propio máximo de un concejal es de poco más de 1.200.000 pesos.Esto se debía corregir, por lo que presentamos una indicación al proyecto del diputado Nicolás Monckeberg, para que quedara completamente claro y explícito lo que realmente se quiere. Esa indicación, que sustituye el artículo que acabo de leer, expresa lo siguiente: “En el caso de las candidaturas a concejales, dichos montos no podrán sobrepasar el veinticinco por ciento del límite de gasto autorizado.”. Esto es igual en todas las candidaturas. Prosigo: “No obstante ello, el candidato a concejal podrá financiar con aportes propios hasta cincuenta unidades de fomento, cuando el porcentaje señalado represente un valor menor a este monto.”.Así se corrige el problema y se establece que, en las comunas pequeñas, cada candidato a concejal podrá aportar hasta 50 UF, y en las comunas grandes, hasta el 25 por ciento del gasto total de campaña.Pero esto produjo un problema, pues el Servicio Electoral ya había dictado una resolución en la cual limitaba el gasto de campaña de los concejales, como aporte propio, a 50 UF para todas las comunas de Chile, lo que se debía corregir, por lo que pedimos al Ejecutivo que presentara una indicación con un artículo transitorio que expresa lo siguiente: “El Director del Servicio Electoral deberá, dentro de los tres días siguientes a la fecha de publicación de esta ley, dictar las resoluciones necesarias para adecuar los límites de aporte personal que los candidatos a concejal pueden efectuar en sus propias campañas, de conformidad a lo establecido en la presente ley.”.Con esta norma se corrige el error, y los candidatos a concejales de las comunas grandes podrán gastar, como aporte propio, hasta 25 por ciento del gasto total de campaña, y en las comunas pequeñas, donde ese 25 por ciento sea menor a 50 UF, podrán aportar hasta 50 UF.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, como muy bien explicó mi colega Germán Becker, se cometió un error en la fijación del monto máximo del aporte propio que podía gastar en la campaña cada uno de los candidatos.Dada su redacción, el texto limitaba el monto del aporte personal a las campañas de los candidatos a concejales a un máximo de 50 UF. O sea, estamos hablando de 1.200.000 o 1.300.000 pesos en promedio.Por lo tanto, el tope de 25 por ciento en aporte propio, se modificó por la redacción final de la norma. Esta es la razón por la cual el diputado Nicolás Monckeberg planteó una observación, que nos pareció acertada, tras lo cual se modificó la redacción y se estableció que estos montos no podrán sobrepasar el 25 por ciento del límite del gasto autorizado, o 50 UF cuando el monto correspondiente a ese porcentaje sea inferior a las 50 UF.Vale decir, se establece un monto máximo y se mantiene abierta la posibilidad de que ese monto máximo sea ese 25 por ciento o las 50 UF, sin que se pueda sobrepasar uno u otro, a diferencia de la anterior redacción, en la cual, al quedar al revés, el monto se limitaba hacia abajo, en detrimento del aporte que el candidato podía realizar a su propia campaña en las comunas más pequeñas.Me parece que, por un tema de justicia, debemos aprobar este proyecto, para permitir que los candidatos a concejal tengan los mismos límites y beneficios que tienen los demás candidatos y también para permitir que el Servicio Electoral, en los tres días siguientes a la entrada en vigencia de la ley, pueda dictar las resoluciones necesarias para que esta ley este vigente para la próxima elección.Llamo a mis colegas a apoyar y aprobar en forma unánime este texto, que no hace nada más que solucionar un pequeño problema de redacción en una ley que ya aprobamos de manera mayoritaria en esta Corporación.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, tal como muy bien expuso el diputado Becker al informar el proyecto, y como señaló el diputado Farías, lo que se hace con este proyecto es hacer justicia a los concejales, lo que además permitirá que el candidato a concejal aporte un monto superior al millón de pesos a su propia campaña. Es decir, este proyecto tiene plena lógica, pues posibilita que, en comunas pequeñas, el candidato a concejal pueda aportar hasta con 50 UF para su campaña. Esta medida tiene un beneficio adicional: que en comunas muy pequeñas se verán limitados o eliminados los posibles conflictos de intereses que puedan afectar a una persona al solicitar recursos si es el propio candidato a concejal quien aporta ese dinero.También nos permitirá ver lo que ocurre en las comunas en que sabemos que se celebrarán elecciones primarias, por lo complejo que es actualmente recaudar dinero para las distintas campañas. Por lo tanto, también es un avance asegurar pisos mínimos en el aporte que puede realizar cada uno de los candidatos, sobre todo en aquellas comunas donde, a propósito de los recursos que se pueden solicitar, el candidato solo podía aportar 200.000, 300.000 o 400.000 pesos. Ahora, con este proyecto, podrá aportar hasta un millón y fracción de pesos para poder desarrollar una campaña, lo que parece razonable.Así que como bancada vamos a apoyar este proyecto de ley y esperamos que ojalá pueda tener un rápido despacho, para que pronto se convierta en ley y así subsanar el problema que presentó la legislación que aprobamos hace poco tiempo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, cuando en la vida se advierte un error, lo más sano es corregirlo, y en este caso es evidente que, en un contexto en el que está fuertemente cuestionado el tema relativo al financiamiento de las campañas electorales a todo nivel -no obstante que la mirada se ha centrado más en los temas parlamentarios-, creo que la ciudadanía está demandando estándares más exigentes en este ámbito, que apunten a terminar con prácticas claramente irregulares y condenables.En este sentido, el espíritu de la iniciativa es limitar el gasto, pero también evitar que, por ciertas circunstancias, los candidatos y las candidatas se vean obligados a recurrir a terceros para financiar sus campañas. Esto es lo que hoy nos tiene en una situación de entredicho y de desprestigio enormes, por lo que considero que este proyecto es correcto, por cuanto establece que, a todo evento, los candidatos tendrán, al menos, la posibilidad de financiar con aporte propio el 25 por ciento del gasto total contemplado en sus campañas. No obstante ello, el candidato a concejal podrá financiar con aportes propios hasta 50 unidades de fomento cuando ese porcentaje represente un valor menor a ese monto. De este modo, se cambia la redacción original del artículo 9° de la Ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, que considera las 50 unidades de fomento como techo de gasto, lo que es claramente inconveniente, sobre todo en comunas pequeñas.Por eso, el sentido común y la lógica indican que debemos aprobar el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, tal como fue dado a conocer por el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, el proyecto, de artículo único, viene a enmendar un error de redacción en la ley N° 20.900, modificatoria de la ley N° 19.884, que fijaba a los concejales un monto máximo de aportes propios de 50 unidades de fomento, en lugar de asegurarlo como piso mínimo cuando el 25 por ciento del límite autorizado fuera inferior a esa cifra.Por lo tanto, la cuestión no merece mayor análisis, pues es de total justicia, sobre todo en comunas pequeñas, cuyos candidatos, de cualquier color o corriente, salían perjudicados por igual.El proyecto, ya visado por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, enmienda un error, razón por la cual debemos aprobarlo de inmediato. Hacer otra cosa sería mantener una situación antojadiza y arbitraria, basada en una redacción equívoca.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, esto es simplemente una cuestión de justicia. El espíritu de la ley fue mal llevado a la letra, lo que generó una situación de inequidad. Diputados, alcaldes o senadores sí pueden aportar hasta el 25 por ciento de su límite de gasto; en cambio, los concejales, sin importar la cuantía de dicho límite, solo podían hacer un aporte propio de hasta 50 unidades de fomento, lo cual, en algunos casos, podía representar apenas el 5 por ciento del límite de gasto.Lo que busca el proyecto es simplemente igualar el aporte propio de los concejales con el de los demás candidatos a cargos de elección popular, cuestión que es de justicia.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, como planteé hace unos minutos, el proyecto solo corrige un error que se produjo cuando los senadores pensaron que había comunas muy pequeñas en las cuales el aporte propio de los concejales iba a ser equivalente a alrededor de 400.000 pesos o 600.000 pesos, monto que era muy bajo. ¿Qué hicieron? Trataron de limitarlo a 50 unidades de fomento, como mínimo. La redacción quedó tan mal que finalmente dicho aporte se limitó en todas las comunas a ese monto. Por ejemplo, en La Florida, donde el gasto de un concejal puede llegar a 50 millones de pesos, el aporte propio quedó limitado a 1.200.000 pesos o 1.300.000 pesos. Fue un error muy grave.El Servicio Electoral, conforme a lo establecido en la ley, dictó una resolución mediante la cual fijó a los concejales un tope máximo de aporte personal de 50 unidades de fomento, situación ridícula que debemos que corregir a la brevedad.Por lo tanto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, la ley N° 20.900, publicada en el Diario Oficial el 14 de abril de este año, fijó nuevos límites y controles al gasto electoral, fortaleciendo el rol del Estado en el fomento de la democracia y creando las condiciones para una institucionalidad más fuerte y transparente.En relación con los aportes de campaña, se permitieron los aportes propios de los candidatos, toda vez que no existe el riesgo de intereses distintos a los del propio candidato ni de ser colonizados mediante sus propios recursos. Sin embargo, buscando favorecer la competencia electoral y evitar que los candidatos con más recursos tuvieran una ventaja sobre aquellos que tienen menos, se estableció la idea de poner límites a los aportes propios de los candidatos a su campaña electoral. La redacción original del inciso sexto del artículo 9° de la ley N°19.884 señala que los montos no pueden sobrepasar las 50 unidades de fomento o el 25 por ciento del límite de gasto autorizado cuando ese porcentaje fuera equivalente a un monto inferior a 50 unidades de fomento. El proyecto que conocemos esta mañana viene a corregir el error cometido en lo que respecta al monto de los aportes propios de los candidatos a concejales destinados a su propia campaña. En la materia, la idea de la ley vigente, tratándose de candidatos a concejales, fue fijar no solo un límite máximo a los aportes propios para el financiamiento de la campaña, sino, además, garantizar un piso mediante una cifra expresada en unidades de fomento para las candidaturas en las comunas más pequeñas. Por ello, se propuso una nueva redacción al inciso sexto del artículo 9° de la Ley N° 19.884, que subsana el error cometido, estableciendo que en el caso de las candidaturas a concejales, dichos montos no podrán sobrepasar el 25 por ciento del límite de gasto autorizado. No obstante, el candidato a concejal podrá financiar con aportes propios hasta 50 unidades de fomento, cuando el porcentaje señalado represente un valor menor a ese monto.Señor Presidente, errar es humano, y se debe aceptar con humildad que el legislador también puede incurrir en fallos involuntarios. Lo relevante es que mis colegas, autores de la moción, así como el Ejecutivo, han sabido reaccionar a tiempo y en la forma correcta para subsanar las falencias en que se incurrió durante la tramitación de la ley.En consecuencia, llamo a aprobar el proyecto en debate, que pone término a la injusta y arbitraria discriminación que eventualmente afectaría a los candidatos y candidatas a concejal de las comunas más pequeñas del país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, solo quiero dejar constancia de que estamos plenamente de acuerdo con el proyecto, pues posibilita la aplicación correcta de la Ley sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, respecto de la cual tenemos muchas esperanzas. La iniciativa en debate hace justicia a aquellos candidatos a concejales en lo que respecta al financiamiento de sus campañas con aportes propios.Por lo tanto, anuncio que la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde votar en particular el artículo único con la indicación del Ejecutivo, a la cual dará lectura el señor Secretario General.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación es para agregar en el artículo único el siguiente artículo transitorio, nuevo: “El Director del Servicio Electoral deberá, dentro de los tres días siguientes a la publicación de esta ley, dictar las resoluciones necesarias para adecuar los límites de aporte personal que los candidatos a concejal pueden efectuar en sus propias campañas, de conformidad a lo establecido en la presente ley.”.
