REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO. Aplicación del artículo 71 de la Constitución Política de la República.
El señor MELERO (Presidente).- En votación el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de discusión inmediata, que otorga reajuste a las remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros beneficios que indica, en los términos aprobados por el Senado, según lo solicitado por su excelencia el Presidente de la República, en virtud de la facultad que le confiere el inciso segundo del artículo 71 de la Constitución Política de la República.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.-Oficio del Presidente de la República por el que solicita, de acuerdo a la facultad que le confiere el artículo 71 inciso segundo de la Constitución Política de la República, se considere nuevamente el proyecto en los términos aprobados por el Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.El señor MELERO (Presidente).- Hago presente que la Cámara puede rechazar esta solicitud con el voto contrario de dos tercios de los diputados presentes. En votación. 
