MODIFICACIÓN A LA LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE NOTIFICACIONES DURANTE TRAMITACIÓN DE OTORGAMIENTO DECONCESIONES (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10773-15 [S])El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones en lo relativo a las notificaciones durante la tramitación del otorgamiento de concesiones.Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, este proyecto se tratará según las reglas de Fácil Despacho. Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Fernando Meza.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 75ª de la  legislatura 364ª, en 29 de septiembre de 2016.  Documentos de la Cuenta  N° 15.  -Informe de la Comisión de Obras Públicas,  Transportes y Telecomunicaciones, sesión 55ª de  la  presente legislatura, en 8 de agosto de  2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.El señor MEZA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones en lo relativo a las notificaciones durante la tramitación del otorgamiento de concesiones.La iniciativa se inició en una moción de los honorables senadores Manuel Antonio Matta Aragay, Guido Girardi Lavín y Manuel José Ossandón Irarrázabal.Constancias reglamentarias previas1.- La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar la Ley General de Telecomunicaciones en lo relativo a las notificaciones durante la tramitación del otorgamiento de concesiones, para permitir que aquellos concesionarios que hayan perdido la opción de renovar sus concesiones como consecuencia de no haber publicado el decreto de otorgamiento respectivo o de haberlo hecho fuera de plazo, puedan participar, por única vez, en el concurso siguiente a la publicación del presente proyecto, haciendo uso de su derecho preferente.2.- El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.3.- La iniciativa no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.4.- El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los presentes: las diputadas Jenny Álvarez, Clemira Pacheco y Loreto Carvajal, y los diputados Mario Venegas (Presidente), René Manuel García, Felipe Letelier, Fernando Meza y Leopoldo Pérez.Señor Presidente, dado que este proyecto es de carácter simple y sencillo, la comisión acordó tratarlo conforme a las reglas de Fácil Despacho, y se aprobó en los mismos términos en que lo despachó el Senado.Durante el debate, se explicó que los decretos de concesión deben publicarse en el Diario Oficial dentro del plazo de treinta días, contados desde la notificación que realice la Subsecretaría de Telecomunicaciones, y que la no publicación del decreto dentro de ese plazo produce el efecto legal de extinguir la concesión.El emplazamiento o notificación del decreto al permisionario o concesionario lo hace actualmente la subsecretaría mediante carta certificada que envía al domicilio individualizado por el permisionario o concesionario, pero, no obstante su oportuno despacho postal, suele ocurrir, y a más de alguno de ustedes le habrá sucedido con las cartas comunes y corrientes, que tal gestión no se verifica adecuadamente en la práctica por diversas causas o motivos, o bien tiene lugar en un plazo muy cercano a la obligación de publicación del decreto en el Diario Oficial, lo que se traduce en la caducidad del permiso o concesión, impidiendo además que pueda optar a una nueva concesión o permiso dentro del plazo de cinco años siguientes a la fecha en que quedó ejecutoriada la resolución respectiva.En consecuencia, estimamos del todo apropiado conferir mayor certidumbre a los concesionarios y permisionarios respecto de las notificaciones en las cuales se comunica el otorgamiento de la concesión o permiso respectivo, haciendo posible que estas se puedan comunicar haciendo uso de otros medios, no solo por carta certificada, que en ocasiones no llega en tiempo y forma, porque como en el sur llueve mucho, a veces los carteros se demoraran en llegar o no hay locomoción adecuada para movilizarse a los lugares más apartados. Por tal motivo, como dije, se propone que se realice por otros medios, como el correo electrónico, con el fin de cumplir adecuadamente con las formalidades que exige la ley, especialmente la publicación en el Diario Oficial del decreto supremo correspondiente.La modificación que se propone permite cumplir de manera más eficiente la diligencia de emplazamiento o notificación, en especial tratándose de postulantes a concesiones o permisos del espectro radioeléctrico y, a su vez, que estos puedan cumplir con las formalidades legales para el uso y goce de licencias de telecomunicaciones.Por otra parte, también nos manifestamos de acuerdo con habilitar a los concesionarios de radiodifusión sonora de frecuencia modulada, amplitud modulada y radios comunitarias, que hayan perdido la opción de renovar sus concesiones por la no publicación o publicación fuera del plazo de los decretos o resoluciones respectivos, a que puedan participar por única vez en la renovación de su concesión o bien en otra de similares características, haciendo uso de derecho preferente.Señor Presidente, no puedo terminar este informe sin agradecer de todo corazón, en nombre de los integrantes de la comisión, la labor exhaustiva y rigurosa de la secretaría de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, establece normas para el uso y goce de la frecuencia del espectro radioeléctrico. Esto es de gran importancia, especialmente para las radioemisoras con las que convivimos a diario de nuestras alejadas comunas, provincias y regiones, particularmente del sur de Chile.Ahora bien, este proyecto de ley, que tiene su origen en una moción de diversos señores senadores, es simple en lo formal, pero, como dije, de gran importancia, a pesar de lo cual estuvo sin ser tramitado por años. Diversos radiodifusores nos señalaron que es importante su aprobación.La Ley General de Telecomunicaciones, en su artículo 8°, ubicado en el Título II, “De las Concesiones y Permisos”, prescribe lo siguiente: “El decreto de concesión deberá publicarse en el Diario Oficial, a costa de la concesionaria, dentro del plazo de 30 días, contados desde que la Subsecretaría le notifique que el decreto fue totalmente tramitado por la Contraloría General de la República.”. Al mismo tiempo, dicho cuerpo legal establece que esa notificación al solicitante o peticionario debe ser por carta certificada.En ocasiones, dicha carta certificada no llega a los peticionarios por distintas razones, lo cual se traduce en que no pueden cumplir con la publicación del decreto de concesión dentro del plazo de treinta días, contados desde la notificación.En la práctica, esos peticionarios, que muchas veces son modestos radiodifusores que cumplen un rol muy importante en las comunas más pequeñas de nuestro país, pierden el permiso o la concesión. Lo anterior no sería ningún problema si pudiesen argüir que no les llegó la notificación para pedir un nuevo permiso, pero la dificultad radica en que la ley prescribe que no podrán volver a solicitar un permiso en un plazo de cinco años. En consecuencia, hay un efecto brutalmente perverso por una negligencia o por una circunstancia que no es de responsabilidad de los peticionarios.Insisto: esta iniciativa es muy simple, pero extraordinariamente inteligente, dado que propone adecuarnos a los tiempos modernos y utilizar medios electrónicos para realizar esa notificación, puesto que la mayoría de las personas tiene correo electrónico y un computador. Por lo tanto, además de la carta certificada, podrá utilizar medios electrónicos para que esa notificación se haga en tiempo y forma, con el fin de que no ocurran las situaciones adversas que he descrito.Por lo anterior, considero muy necesario aprobar el proyecto de ley, pues da certeza jurídica especialmente a quienes hacen de la radiodifusión una pasión y un medio de servicio público. Al respecto, como se sabe, las radios en provincias no son un buen negocio, sino un medio que permite realizar una labor que se mantiene con mucho esfuerzo, con mucha pasión, con mucha vocación; es decir, las radioemisoras cumplen un rol insustituible en pequeñas comunas, como Los Sauces, Purén, Lumaco, Lonquimay y tantas otras de la región de La Araucanía. Invito a mis colegas a aprobar el proyecto, que es de mucha importancia para los radiodifusores de Chile.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Debo informar a la Sala que el diputado señor Javier Hernández no pudo inscribirse para intervenir por problemas suscitados en el sistema electrónico.Por lo tanto, solicito la unanimidad de la Sala para que intervenga después de que lo haga el diputado señor René Manuel García.Acordado.Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, la gente se pregunta por qué se ha demorado tanto la tramitación de este proyecto de ley. Pero no hubiese servido de mucho aprobarlo sin las condiciones adecuadas de electricidad, internet y conectividad en los lugares más apartados del país, las que hoy están dadas para que esto sea una realidad.El proyecto es simple, pero más beneficioso de lo que los colegas esperan. Muchos radiodifusores perdieron sus concesiones porque les mandaron cartas certificadas que no llegaron a quienes vivían en los lugares más apartados; no obstante, después les decían que fueron notificados, pero que no hicieron los descargos ni las correcciones, razón por la cual perdían las concesiones de radio solicitadas. De esa forma, quienes tenían una radio comunitaria perdían la concesión, afectando a toda una comunidad.El colega que me antecedió en el uso de la palabra, que representa a la zona norte de la Región de La Araucanía -más rica que mi distrito-, señaló muy bien que la gente utiliza esas radios comunitarias para enviar mensajes, algunos de los cuales nos causan risa, por ejemplo, cuando le avisan al compadre que los vaya a esperar, que un pariente está enfermo en el hospital o que se está a la espera de alguien. ¡Esa es la verdadera radio comunitaria: la que sirve a su comunidad!Muchas veces esas radios son silenciadas porque no ha sido posible entregar la carta certificada al concesionario, lo que provoca un tremendo daño a toda la población que está acostumbrada a recibir, a cero costo, recados como los que mencioné. En el campo no es fácil movilizarse; incluso más, en algunos lugares no hay micro todos los días, pero sí tienen una radio que informa a todas las personas lo que está pasando.Felizmente, con este proyecto las radios que han perdido su permiso podrán volver nuevamente al dial a informar a la comunidad de su zona. Me refiero en especial a las radios comunitarias que tienen menos técnicos y profesionales.A veces, proyectos que parecen tan simples son de mucha importancia para la gente. Por eso, la comisión aprobó la iniciativa por unanimidad. Se consultó a muchas personas, entre ellas al presidente de las radios comunitarias de la provincia de Cautín, don Egon Cárcamo, quien nos llamó para decirnos que este proyecto era un anhelo largamente esperado, sobre todo para las zonas rurales.Estamos contentos con este proyecto, que debe ser aprobado a la brevedad para que esas personas no pierdan sus concesiones radiales, las que, por lo demás, les cuesta tanto obtener.La situación de las radios comunitarias me recuerda cuando hace muchos años no había caminos y la gente pedía una carreta de ripio; luego quería más ripio, y después asfalto. Después, cuando el asfalto estaba malo, pedían tapar los hoyos. ¡Eso se llama progreso! Las personas quieren salir adelante con sus comunidades, estar más conectadas. Ellas tienen derecho a escuchar las noticias y a estar informadas de lo que pasa en su comunidad.El diputado Ortiz me recuerda que las radios comunitarias también funcionan en los barrios. Por eso, es importantísima su labor. Hay muchas radios comunitarias de juntas de vecinos, de padres, de clubes deportivos o de iglesias. Municipalidades informan por este medio a la comunidad. Las radios comunitarias son importantes, por lo que es relevante que no pierdan sus concesiones, que tanto les ha costado obtener.La bancada de Renovación Nacional votará favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, nadie discute que el mundo de hoy requiere de mayor agilidad, celeridad y eficiencia. En el siglo XXI las comunicaciones son instantáneas. En ese sentido, este proyecto de ley se encuentra en plena consonancia con esas características.El objetivo del proyecto es superar la lentitud de las renovaciones y términos de concesiones en materia de telecomunicaciones. En efecto, se refiere al principio de celeridad presente en nuestra administración pública, que se vincula a cómo deben ser concebidos los trámites en el mundo actual, no solo en cuanto a darles mayor velocidad, sino a que las personas -en este caso, los actuales concesionarios radiales-, para renovar su concesión, no deban esperar el envío de una carta certificada, que muchas veces es devuelta a su remitente, con lo cual se afectan los plazos para recibir los permisos y las concesiones.En la actualidad, todas las instituciones poseen correos electrónicos, se comunican a través de Twitter, tienen páginas web, están incorporadas a Facebook, etcétera. Hay un sinfín de formas de comunicación que hacen aconsejable una revisión de nuestra legislación, no solo en este aspecto que estamos normando, sino en la generalidad de las relaciones en que exista un procedimiento administrativo.En resumen, estamos ante una buena iniciativa, pues se hace cargo de los graves problemas de aislamiento que implica la ruralidad, presente en vastas zonas de nuestro país. Al mismo tiempo, representa un desafío ir actualizando y perfeccionando nuestro sistema de conexión a internet, elemento sumamente trascendente para que esta clase de procedimientos se lleven a cabo con total eficacia, lo cual implica un avance social muy importante para millones de chilenos.Por consiguiente, la iniciativa constituye una buena noticia para el mundo de las comunicaciones rurales, de las radios comunitarias, haciendo de nuestro país un sitio más justo y conectado.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
