V. ORDEN DEL DÍAAUMENTO DE PENAS DEL DELITO DE ROBO DE CAJEROS AUTOMÁTICOS. Tercer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta las penas del delito de robo de cajeros automáticos.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 7689-07. Documentos de la Cuenta N° 1 de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, estamos próximos a resolver sobre las modificaciones que el Senado ha introducido al proyecto que aumenta las penas al delito de robo de cajeros automáticos.En muchas ocasiones hemos manifestado que los cambios del Senado a proyectos aprobados por la Cámara no nos dejan satisfechos porque modifican sustancialmente el espíritu que esta Corporación tuvo presente al momento de deespacharlos. Sin embargo, en el caso particular de esta iniciativa, es justo reconocer el trabajo realizado por el Senado -que tuvo una amplísima votación favorable-, toda vez que tipifica el delito de robo de cajeros automáticos por la vía de crear un artículo 443 bis en el Código Penal, y no como lo resolvió la Cámara, esto es, creando un inciso en el artículo 443.Las modificaciones del Senado precisan que “se entenderá que hay fuerza en las cosas si se ha procedido con alguno de los medios señalados en artículo 440, números 1° y 2°; si se ha fracturado, destruido o dañado el cajero automático o dispensador o sus dispositivos de protección o sujeción mediante el uso de los instrumentos” que se detallan en el tipo penal propuesto.Me parece que mantener la pena, establecer la obligatoriedad en el cumplimiento de las normas por parte de las instituciones financieras, pero, además, imponer al Ministerio del Interior y Seguridad Pública la dictación de un decreto supremo que indique las medidas que deberán adoptar las instituciones financieras para los efectos de asegurar los dispensadores de dinero, perfeccionan sustancialmente el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados.Por las razones expuestas, debemos aprobar la iniciativa en los términos propuestos por el Senado, de tal forma de transformarla en ley de la república a la brevedad.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, quiero ser coherente con lo que señalé cuando la Cámara de Diputados trató este proyecto que aumenta la penalidad por el robo de cajeros automáticos.En aquella oportunidad manifesté mi preocupación porque estaba ocurriendo un hecho muy delicado, que sigue ocurriendo: según las cifras sobre delincuencia, el delito que más aumenta es el de robo con fuerza en la vivienda, en lugar habitado. Es decir, el espacio en el que las personas naturalmente deberían sentirse más tranquilas, más seguras, su casa, su hogar, es el lugar en el que los niveles de victimización van al alza.La estadística nos señala que los delincuentes prefieren los hogares para cometer sus delitos, con lo cual afectan la integridad de sus habitantes y violan el espacio más íntimo que tienen las familias. En consecuencia, corresponde que la autoridad de Gobierno, en consideración a dicho diagnóstico, adopte políticas públicas coherentes para proteger a las familias, a las personas.Sin embargo, la respuesta de la autoridad de Gobierno es mandar un proyecto de ley para aumentar la sanción por los robos a cajeros automáticos.¿Qué se le dice al delincuente a través de este proyecto de ley? “Señor, si usted quiere robar un cajero automático, la penalidad a la que estará sujeto, en caso de ser sorprendido, será mayor.” Si a eso le agregamos que, en general, los cajeros automáticos de la banca tienen sistema de televigilancia, la probabilidad de que sea aprehendido es alta, como lo hemos visto en la efectividad y eficacia tanto de Carabineros como de Investigaciones. Entonces, le señalamos al delincuente que no vaya a robar un cajero automático porque con la cámara lo vamos a identificar y lo vamos a sancionar con una penalidad más alta.¿Qué hace el delincuente? ¿Se va a su casa y consigue un trabajo? No, señor Presidente. Lo que hace es buscar otro espacio para robar. ¿Cuál será ese espacio? El que nos señalan las estadísticas: las casas de los habitantes de nuestro país, los domicilios particulares.Por lo tanto, con el aumento de penalidades por el robo de un cajero automático vamos a incentivar que se consolide la tendencia de los últimos tiempos, esto es, que aumente el robo con fuerza en lugar habitado.Esa situación es extremadamente delicada, habida consideración de que en el derecho penal existen incentivos positivos y negativos. Este proyecto es un incentivo negativo, para que el delincuente no robe un cajero automático; pero, a su vez, será un incentivo positivo para que varíe su conducta delictual y afecte los hogares de nuestros compatriotas.No puedo estar de acuerdo con el robo de cajeros automáticos. Pero lo que corresponde es lo que han hecho las economías desarrolladas y que fue lo que pedimos en su oportunidad: que la banca se haga responsable de la seguridad de sus cajeros automáticos, es decir, que haga las inversiones correspondientes y que introduzca tecnología suficiente para asegurar que los billetes -que dicho sea de paso ya están asegurados- no puedan ser sustraídos por delincuentes. En muy pocos países existen cajeros automáticos que no se encuentren empotrados en las estructuras. Chile es una excepción. Vemos cajeros automáticos a diestro y siniestro, no empotrados y carentes de tecnología.Lo que se requiere no es aumentar la pena, sino que la banca destine, ni siquiera el 1 por ciento, sino el 0,1 por ciento de las millonarias utilidades de los últimos años para mejorar la infraestructura de los cajeros automáticos.Lamentablemente, al aprobar este proyecto modificado por el Senado, las diputadas y los diputados le diremos al delincuente que no vaya a tocar un cajero automático, sino que vaya a las viviendas. Las estadísticas nos señalan que el robo con fuerza en las viviendas se ha incrementado en 34 por ciento en un año, según la última encuesta de victimización. Es un alza histórica.No quiero hacer de esto una lucha política. Solo me refiero a una estadística técnica, y si los resultados técnicos nos dicen que ha aumentado el robo a las viviendas, no veo lógica en legislar para facilitar que el delito se consolide como una tendencia al alza. Me parece extremadamente delicado.Creo que la solución en materia de robos a cajeros automáticos pasa, necesariamente, por el aumento de las condiciones tecnológicas y de infraestructura en que la banca debe invertir para hacerse cargo de la seguridad de los mismos.Tal como se señaló históricamente, el Código Penal no es un conjunto de artículos, es un código, un todo armónico. Si aumentamos desproporcionadamente la penalidad al robo de cajeros automáticos y la ponemos al mismo nivel de la asignada al robo con fuerza en lugar habitado, vamos a incentivar lo último, es decir, el robo en las viviendas.Con la aprobación de esta iniciativa modificada por el Senado, al delincuente se le hará mucho más rentable y fácil no robar el cajero automático, porque estará sujeto a una pena mayor, sino esperar a que una señora saque plata de él y asaltarla, porque el robo por sorpresa tiene una penalidad considerablemente menor.En consecuencia, vamos a exponer al cliente, a la señora, al adulto mayor, al joven, a la dueña de casa que concurren a un cajero automático a que los asalten. No deberíamos proteger un aparato, una estructura, porque para eso existen medios tecnológicos que las economías desarrolladas y la banca internacional están implementando y que permiten importantes avances en materia de disminución de ese tipo de delitos.Tal como dije en su oportunidad, creo que, más allá de los cambios introducidos por el Senado, este proyecto de ley es reactivo, porque responde a la presión, al lobby de la banca nacional. Por lo tanto, voy a votar en contra las modificaciones de la Cámara Alta, a fin de proteger a las familias -y a las viviendas- que actualmente son las víctimas que más se han incrementado en los casos de robo con fuerza en lugar habitado.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, creo que este proyecto modificado por el Senado es una reacción lógica al aumento de los robos de cajeros automáticos, que tienen mucha espectacularidad y que causan terror en la sociedad, principalmente en trabajadoras o trabajadores de supermercados o de lugares de atención de público, quienes posteriormente requieren ayuda sicológica.Normalmente, llega una banda de delincuentes en camionetas grandes y pesadas y rompen los vidrios para ingresar al lugar en que se encuentra el cajero, lo que en jerga delictiva se conoce como “alunizaje”. Muchos empleados han sufrido el rigor de esa situación.Comparto con el diputado Felipe Harboe que al legislar en materia penal hay que tener mucho cuidado. Pero su hipótesis, en el sentido de que aumentar las penas a este delito llevará al delincuente a cometer otro ilícito, no está acreditada y no puede ser una razón para rechazar las modificaciones del Senado a esta iniciativa.Por el contrario, creo que una política criminal implica reaccionar y el legislador debe hacerlo, por una parte, aumentar las penas, pero también, por otra, establecer un conjunto de disposiciones y acciones para combatir no solo este tipo de delitos, sino la delincuencia en general.Los Automated Teller Machine (ATM), como se denomina a los dispensadores de dinero, contienen más o menos 60 millones de pesos cada uno y cumplen una función social importante. Por eso, cuando son robados, se genera un gran inconveniente para las personas que requieren dinero.Por eso, tenemos que abordar este fenómeno desde dos puntos de vista. Primero, este tipo de delitos no solo afecta a los bancos, sino también a las personas que trabajan en mall, o en servicentros. En la comuna de Talagante existe una estación de servicio Copec que ha sido asaltada en cinco oportunidades, lo que ha traído como consecuencia que las trabajadoras que atienden allí estén con atención psiquiátrica, principalmente la presidenta del sindicato. Segundo, causa molestia en la ciudadanía que necesita sacar dinero encontrarse con un dispensador que está cerrado o que no tiene dinero porque, lamentablemente, los bancos se demoran mucho en reponerlo. Respecto de lo meramente penal, rechazo categóricamente lo señalado por el diputado Harboe, en el sentido de que los delincuentes van a ir a las casas a cometer ilícitos. Muy por el contrario, creo que debemos aumentar las penas para este delito tan grave y espectacular, porque cuando un delincuente está dispuesto a perpetrarlo, demuestra una alta peligrosidad, y debe estar en la cárcel por mucho tiempo.Por eso, si nosotros vinculamos esta sanción con los requerimientos de la prisión preventiva establecidos en el artículo 140 del Código Procesal Penal, estamos facultando al juez para que deje en la cárcel al delincuente que comete este delito, porque lo que quiere la ciudadanía es que efectivamente los delincuentes más peligrosos estén donde tienen que estar: en la cárcel.Por eso, más allá de teorías peregrinas, la Unión Demócrata Independiente apoyará las modificaciones del Senado al proyecto que aumenta las penas para un delito tan grave como el robo de cajeros automáticos, porque es una gran señal que estaremos dando en el combate a la delincuencia.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, no soy especialista en la materia, pero no sé si tiene lógica resolver caso a caso, o delito a delito, la pena que corresponde, sin hacer una revisión del conjunto de los delitos y sus penas. Porque en la medida en que incrementemos las penas para un delito en particular, podemos generar incongruencias, por ejemplo, que el delincuente que asalta a la señora que saca dinero de un cajero automático reciba una pena inferior a la que se aplica al delincuente que roba el cajero automático. Es decir, el ataque a las cosas tendrá una pena inferior al ataque a las personas. Más aún, asaltar una casa tendrá una pena inferior a asaltar un cajero automático. En consecuencia, la señal que se da es: “Delincuentes: más vale que asalten casas en lugar de robar cajeros automáticos.”.Por eso, me inquieta que, sin atacar el problema global y sin darle coherencia al conjunto de penas y sanciones que se establecen para los distintos delitos, con el proyecto más bien se responda a la demanda de un sector que perfectamente podría invertir más y mejor en la protección de los aparatos de retiro de dinero. Reitero, me preocupa que se quiera solucionar el problema sobre la base de establecer sanciones que pueden generar incongruencias en el sistema penal chileno. No soy partidario de lo que establece este proyecto modificado por el Senado porque, reitero, genera incongruencias y podría establecer incentivos perversos para que los delincuentes opten por otros objetivos en los que podrían recibir menor sanción. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto que ha sido mejorado por el Senado. Entre dichas mejoras, cabe señalar la nueva redacción que ha dado al artículo 2°, que dice:“El Ministerio del Interior y Seguridad Pública, mediante un decreto supremo, regulará las medidas mínimas de seguridad aplicables a la instalación y operación de los cajeros automáticos, dispensadores o contenedores de dinero de cualquier especie, denominados en adelante e indistintamente “cajeros automáticos” o “cajeros”.Me parece bien esta disposición, pero creo que, en su origen, el proyecto adolece de un sesgo de protección a bienes de la banca, en vez de obligarla directamente a implementar las medidas de seguridad que correspondan respecto de sus cajeros automáticos. Hoy vemos que estos se instalan prácticamente en cualquier lugar del país sin ninguna medida de seguridad. Difiero absolutamente de lo señalado por el diputado Cristián Letelier, en términos de que los cajeros automáticos cumplen una función social. Estamos muy lejos de ello. Esto es un negocio, es la posibilidad que tienen las distintas instituciones bancarias de facilitar que los clientes accedan a sacar dinero en más puntos de contacto. Estoy de acuerdo en que facilitan la vida, pero es obligación de las instituciones bancarias instalar los cajeros automáticos en lugares adecuados e implementar medidas para su seguridad.Creo que establecer penas más altas no disminuirá la ocurrencia de robos. Como han señalado algunos colegas, será lo mismo el robo a un cajero que el robo a un lugar habitado o el robo por sorpresa a la persona que sacó dinero del cajero.En este proyecto modificado por el Senado se advierte una voluntad del Ejecutivo de evitar la proliferación de estos delitos para proteger a la banca, pero ello a costa de asignar más obligaciones a Carabineros.El inciso tercero del artículo 2° propuesto por el Senado dispone: “La fiscalización de las medidas de seguridad aplicables a los cajeros automáticos corresponderá a Carabineros de Chile...”, lo que significa que tendremos a Carabineros haciendo una ronda a lo largo de las ciudades para evitar el robo de los cajeros automáticos, en circunstancias de que el requerimiento básico de la ciudadanía es que se protejan los sectores poblacionales donde vive la gente, de modo de evitar el robo en los hogares.La señal que estamos dando con este proyecto modificado por el Senado es proteger la banca y evitar que tenga que invertir en seguridad. ¿Y cómo se soluciona el problema? No es que estemos a favor de la comisión de este delito; queremos la persecución y la sanción para sus autores. Pero lo que disminuiría su perpetración sería que los bancos invirtieran en el anclaje de los cajeros automáticos y en la instalación del sistema de entintado de los billetes. Por lo demás, gran parte de esos dineros están asegurados.Entonces, no veo por qué debemos desviar la maquinaria de Carabineros de Chile para proteger los dispensadores de dinero, en circunstancias de que con sus propias utilidades la banca podría procurarse medidas de seguridad. En la historia del país solo basta recordar los asaltos de que eran objeto los funcionarios que se desempeñaban como cajeros en los distintos bancos. Para ello se estableció una medida de seguridad: el vidrio protector. Gracias a eso, dichos robos disminuyeron en forma considerable.Pero, ¿se requirió una ley especial para lograrlo? Por cierto que no. ¿Fue necesario entregar más obligaciones o más trabajo a Carabineros? Por supuesto que no. ¿Bajó la incidencia de los delitos? Sí. Entonces, ¿de qué estamos hablando? Cuando pedimos a las autoridades sanciones efectivas y persecución de determinados delitos relacionados con abuso de menores y pedofilia, o cuando les pedimos que se persiga a los delincuentes de cuello y corbata que han estafado a decenas de ciudadanos, no es necesario dictar una normativa especial con ese objetivo. Pero este proyecto plantea aumentar las penas y más trabajo a Carabineros para evitar, precisamente, este tipo de delitos. Ahora bien, ¿cómo colabora la banca en este objetivo? El proyecto establece que deberá someterse a un reglamento que dictará el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, lo que, a mi juicio, representa una exigencia mínima. Aquí se les está haciendo un traje a la medida a las instituciones bancarias para proteger sus dispensadores o cajeros automáticos. Creo que esto no corresponde, que es una pésima técnica legislativa, sin perjuicio de que el Senado mejoró el proyecto original.Por eso, reitero, no estoy disponible para contribuir a incrementar las utilidades y el negocio de la banca. Los bancos deben cuidar sus cajeros automáticos con los grandes ingresos que tienen. Para ello deben perfeccionar sus medidas de seguridad y resguardar el lugar donde los instalan. Que no nos pidan a los legisladores que, por la vía de aumentar las penas, protejamos en mejor forma sus intereses, trasladando la comisión de delitos a otros objetivos, porque la delincuencia va mutando, según las posibilidades que se le presentan.Por eso, como señalé anteriormente, voy a votar en contra las modificaciones del Senado a este mal proyecto enviado por un Gobierno que está protegiendo a los bancos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, creo que es estrictamente necesario que intervenga en este debate, fundamentalmente, porque no estamos hablando de un delito o de una acción delictual cualquiera; nos estamos refiriendo -nada más y nada menos-, a uno de los delitos que tiene mayor espectacularidad y connotación social. Cuando la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara despachó este proyecto, lo hizo sin pensar en los bancos, que se las pueden arreglar perfectamente bien solos, sino pensando en la ciudadanía, que está demandando al legislador acciones concretas. No es lógico ni posible entender, atendida su espectacularidad social, que estos delitos sigan siendo considerados como cualquier otro robo en lugar no habitado.Me parece que de no tomarse una medida como esta, estaremos causando un grave daño social. Por cierto, no hay que desmerecer las críticas que hemos recibido en este Hemiciclo de parte de algunos diputados, que han dicho que los bancos tienen la obligación de mejorar sus sistemas de seguridad. Por supuesto que así debe ser, y el inciso tercero del artículo 2°, reemplazado por el Senado, establece que los bancos tienen la obligación de implementar medidas de seguridad y que estas deben incorporarse en sus estudios de seguridad. Es decir, le estamos diciendo al banquero que, necesariamente, debe mejorar las condiciones de seguridad de sus dispensadores de dinero o cajeros automáticos. Pero, más allá de esto, está la protección que les debemos a nuestros conciudadanos y, en atención a ello, tenemos la obligación de elevar las penas.Recién escuchaba al diputado Pepe Auth que decía que con este proyecto estaríamos rompiendo el equilibrio que debe existir en las penas y que, tal vez, sería necesario elevarlas todas. Entonces, hay que pedirle al diputado Auth y a otros colegas que nos acompañen en esa tarea. Pero, lo que está claro es que la ciudadanía no puede seguir soportando esta actividad delictual que, además, es llevada a cabo por el crimen organizado. Dejémonos de historias; aquí hay bandas organizadas, que son parte del crimen organizado, para cometer estos delitos.Me parece imprescindible que la medida propuesta por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia llegue a buen fin y que las modificaciones del Senado sean aprobadas, porque lo que hace esta iniciativa es, precisamente, inhibir la comisión de un delito que hoy estamos tipificando de nuevo, con el propósito de establecer otra sanciones para quienes lo cometan.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos MontesEl señor MONTES.- Señor Presidente, quedó claro durante la discusión del proyecto en su primer trámite constitucional y también ahora que el robo a los cajeros automáticos es un problema real. Este delito ha aumentado en forma considerable porque los robos a farmacias, estacionamientos y bencineras se trasladaron a los cajeros automáticos. Una vez que este problema sea resuelto, seguramente será otro ámbito el afectado, porque es parte del ciclo de los delitos.Me han informado que el monto promedio que se sustrae de los cajeros automáticos alcanza a los 30 millones de pesos y que hay grupos organizados que roban un cajero automático por semana, lo que les reporta ingresos bastante altos. Además, en torno a este negocio se genera un conjunto de redes, con todo lo que ello implica para el desarrollo de la sociedad. Al final, se convierte casi en un elemento de redistribución del ingreso. Estamos ante un problema que debemos enfrentar, y la metodología que se utilice para ello debe estar muy ligada a los resultados que ha habido en otros casos. Por ejemplo, los robos a los bancos, que antes eran objeto de muchos delitos de este tipo, han disminuido en forma considerable. Asimismo, ha sido muy importante la disminución de los robos a farmacias, a bencineras y a estacionamientos subterráneos. No han mermado los robos en los malls, que son los lugares de nuestras ciudades donde más se comete este delito, sobre todo, a automóviles.Voté en contra de la solución propuesta por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública a través de este proyecto en el primer trámite constitucional. Lo hice como una forma de rechazar la concepción de que todos los delitos se resuelven aumentando las penas. En realidad, esa es una tendencia, un enfoque y una visión para todo. Pero está claro que eso no basta, que el aumento de las penas no resuelve los problemas; debe formar parte de un conjunto de medidas. Me dicen que, incluso, en el caso de los robos a cajeros automáticos hay inconsistencia entre las normas, porque cuando los delincuentes son detenidos precisamente en el momento en que están robando, el delito se convierte en robo frustrado y, por lo tanto, la sanción que recibirán será mucho menor. Incluso, pueden quedar libres, si son detenidos en el momento en que son sorprendidos robando. Hay inconsistencias que, según entiendo, están resueltas en el texto del artículo 443 bis incorporado por el Senado, toda vez que se da una cobertura más amplia al robo de cajeros automáticos, de manera que sea efectivamente sancionado.Pero, lo más valioso de las modificaciones del Senado es lo que reivindicamos durante la discusión del proyecto en su primer trámite constitucional, es decir, que no basta con establecer penas más altas; es necesario que el Estado exija a los bancos que mejoren sus normas sobre material, empotramiento y ubicación de los cajeros automáticos. Lo que hace el Senado es transferir esta obligación al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que deberá emitir un decreto supremo que regule ese aspecto. Esta disposición fue muy discutida en la Comisión de Seguridad Ciudadana durante el primer trámite del proyecto. Los representantes del Ministerio dijeron que ya existía. No obstante, el Senado aprobó esa disposición, por lo que esperamos que muy pronto el Ministerio del Interior dicte un conjunto de normas que regulen este problema, a fin de que terminemos con los robos a cajeros automáticos que son tan tentadores para los delincuentes. Para los bancos esto no es un problema, porque tienen seguros comprometidos; pero el Estado debe obligarlos a que tengan estándares de seguridad superiores.En relación con el robo a farmacias, bencineras, bancos y estacionamientos subterráneos, lo novedoso es que, de acuerdo con el decreto supremo, esta medida pasa a ser obligatoria. En el caso de las farmacias, es voluntaria; es un acuerdo entre ellas y el Ministerio Público. En el caso de los estacionamientos subterráneos, también es un acuerdo voluntario con el Ministerio Público. Pero se establece como obligación, según lo que disponga el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.En cuanto a la fiscalización, tema planteado por el diputado De Urresti, está claro que en definitiva quien debe fiscalizar si se cumple o no la norma es Carabineros. Sin embargo, si hubiera ánimo -no sé si en este o en otro momento-, sería conveniente imponerle esta obligación a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Este ente debe asegurar que los bancos cumplan la norma dictada por el Ministerio del Interior. Se trata de una norma que adquiere un nivel mayor. No es una disposición propia de la ley de bancos, pero sí complementaria a ella. En verdad, sería imposible que Carabineros estuviera encima de todos los cajeros automáticos a lo largo de Chile para fiscalizar que la norma se cumpla. Por ello, sería fundamental que la Superintendencia de Bancos, que tiene tanto poder respecto de los bancos, también fiscalice dicho cumplimiento. Si hubiera ánimo de incorporar aquello, sería un paso importante.En todo caso, soy un convencido de que el proyecto mejoró mucho respecto de lo que se aprobó en la Cámara de Diputados. Lo fundamental es que el Senado incorporó la condición de exigir más inversión a los bancos en materia de seguridad de sus cajeros automáticos y la responsabilidad del Ministerio del Interior en orden a establecer los estándares de seguridad.Por lo tanto, las modificaciones del Senado al proyecto ameritan ser aprobadas. Si hay ánimo, deberíamos incorporar la responsabilidad de la Superintendencia de Bancos de fiscalizar el cumplimiento de la norma, pero ello implicaría que el proyecto pase a Comisión Mixta.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, tal vez por un principio de economía procesal, quiero decir que lo que estamos debatiendo son las modificaciones del Senado al proyecto que aumenta las penas del delito de robo de cajeros automáticos, aprobado por amplia mayoría en la Cámara en las sesiones de los días 10, 16 y 17 de agosto de 2011. De tal forma que si nos circunscribimos a ello, deberíamos llegar a buen puerto.Por eso, me llaman la atención las intervenciones de los diputados Harboe, Auth y De Urresti. No así, la del diputado Montes, porque tiene absolutamente toda la razón cuando pregunta por qué la Superintendencia de Bancos no puede formar parte de los órganos fiscalizadores en el cumplimiento de estas normas.Sin embargo, me asalta una duda. Tal vez, en un análisis un poco más detallado de las obligaciones y funciones de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, puede deducirse que, que por la propia naturaleza de sus funciones, también estaría obligada a fiscalizar el cumplimiento de la obligación legal que, en virtud de este texto, se les está imponiendo a los bancos e instituciones financieras.Luego, es muy probable que no sea necesario introducir una modificación a este texto, ya que, repito, por la naturaleza misma de la Superintendencia de Bancos tendría que corresponderle fiscalizar también el cumplimiento de esta norma legal que, a raíz de las modificaciones introducidas por el Senado, se le impone a los bancos e instituciones financieras.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, hoy le corresponde a esta Sala pronunciarse respecto de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que aumenta las penas del delito de robo de cajeros automáticos.En verdad, la iniciativa ha mejorado, porque se establecen condiciones mínimas de seguridad que tendrán que cumplir los bancos en forma imperativa.Si tuviéramos que pronunciarnos única y exclusivamente acerca de las modificaciones del Senado al proyecto, definitivamente nuestra posición sería favorable y deberíamos concurrir a su aprobación. Sin embargo, hace un rato se volvió a discutir sobre las penas que se establecen, lo que ya analizamos y aprobamos por inmensa mayoría hace algún tiempo.Aun cuando ese tema está resuelto, y dado que a lo menos en tres intervenciones se ha criticado el proyecto en ese aspecto, quiero referirme brevemente a él, porque es importante que se entienda cuál es su objetivo y alcance.Al respecto, se han formulado dos críticas. En primer lugar, se afirmó que esta es una iniciativa en favor de los bancos y, en segundo lugar, que al aumentar la pena para el robo de los cajeros automáticos y como el robo en las casas tendría una sanción inferior, se estaría incentivando el robo en las casas y no el de los cajeros automáticos.Quiero hacerme cargo de esas dos críticas, porque, en mi opinión, son equivocadas e injustas.En primer término, esta no es una legislación en favor de los bancos, sino de los usuarios del servicio que se presta por los cajeros automáticos.Es importante hacer presente que en muchas localidades alejadas, los cajeros automáticos son una verdadera cañería de billetes. Es el medio a través del cual el billete llega al alcance de los ciudadanos. De manera que esta legislación está pensada en favor de los usuarios de ese servicio y no de los bancos.En segundo término, no es efectivo, como se señaló aquí, que el robo en un lugar habitado, en una casa, tenga una penalidad inferior. No es así, porque se mantiene la penalidad, que es superior para el caso del robo en lugar habitado. Por lo demás, no se aumenta el techo de la pena, sino su piso.Para los efectos de esta modificación legal, se asimiló el robo de los cajeros automáticos al robo de bienes nacionales de uso público que producen la interrupción de un servicio, por lo que expliqué recién.El servicio que presta el cajero automático puede asimilarse al de uno de utilidad pública, pues es el medio a través del cual llegan los billetes a manos del ciudadano que lo requiere y necesita.En consecuencia, aun cuando el proyecto haya sido discutido y votado en lo relativo a la penalidad, hay que salir al paso de las críticas, porque me parecen injustas y equivocadas.En lo que se refiere a las modificaciones del Senado, nos parecen positivas. Por lo tanto, concurriremos con nuestro voto favorable.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, llamo a votar en contra de las modificaciones del Senado y en contra del proyecto.Contrariamente a todas las declaraciones y declamaciones oratorias que se puedan hacer en cuanto a que el proyecto no es para defender a los bancos, afirmo que efectivamente es para eso y no para proteger a sus usuarios.El proyecto no fue presentado para amparar a las personas que usan los cajeros automáticos. Su contenido y objetivo no está destinado a ello. Claramente, tiene por objeto proteger las instalaciones bancarias; no a los clientes de los bancos. No es para cuidar a la pobre gente que, en cualquier rincón de Chile, la única manera que tiene para acceder a billetes frescos es utilizando el cajero automático. No, este proyecto no los defiende a ellos, sino al propietario del artefacto, del cajero automático. Por eso, llamo a votar en contra las modificaciones del Senado.Por ejemplo, el artículo 2°, incluso con el enriquecimiento hecho por el Senado, establece que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, mediante un decreto supremo, regulará las medidas mínimas de seguridad aplicables a la instalación y operación de los cajeros automáticos, y que los banqueros deberán estar obligados a implementar esas medidas.¿Por qué este negocio debe ser considerado especial y necesita una ley para su protección?El señor de los chanchos en Freirina tiene la obligación de cumplir la ley y no necesita otra; quienes tienen campos, fundos o haciendas protegen por su cuenta sus predios para que no sufran robos, tal cual lo hacen respecto de sus bienes los industriales o comerciantes. Sin embargo, aquí se quiere promulgar una ley especial sobre el tema. ¿No han encontrado un profesional que les ayude a resolver el problema? ¿Es necesaria una ley? ¿Cómo no se les ha ocurrido llamar a un arquitecto para que les ayude a empotrar los cajeros automáticos en hormigón? A fin de que no sea necesaria una ley, les po-dría hacer los planos gratis para empotrar en hormigón un cajero automático, o les podría explicar los obstáculos que se pueden presentar, o cómo diseñar e implementar mecanismos con púas, trincheras, alambres y hormigones para evitar que ingrese un auto a torpedear el cajero automático. Incluso, les podría sugerir sensores, alarmas, rayos, comunicaciones, servicios especiales, vigilantes con o sin uniforme, de azul o del color que quieran. Pero aquí se está impulsando una ley.Quizás me podrán replicar que mi argumento solo exige más inversión a los bancos, pero que no se preocupa del problema de fondo. Entonces, agrego otro argumento: cuando este proyecto ya sea ley, al delincuente le será más fácil asaltar una casa que un cajero automático. Hay legisladores, con toda tranquilidad -algunos con inocencia-, dicen que el proyecto es muy bueno, porque evitará que se sigan robando cajeros automáticos. Por supuesto que lo considero negativo, porque no quiero que le roben a nadie, sea rico o pobre, pero les aseguro que, con lo que se está proponiendo, finalmente, el delincuente, que sabe más de derecho penal y procesal que yo, evaluará lo que es mejor para él y lo que significa asaltar un cajero automático, y llegará a la conclusión de que es mejor abrir una ventana, sin destruirla, y robar en una casa. Por lo tanto, desde el punto de vista penal, las facilidades que se están estableciendo indican que entre cometer el delito de robar un cajero automático y asaltar a las personas, indudablemente, el delincuente preferirá la segunda opción. Es más, si se aprueba el proyecto, esa persona solitaria que debe utilizar el cajero automático como única fuente o medio para llegar al banco estará más expuesta al robo que el propio cajero. Entonces, ¿qué sentido tiene la ley? ¡Simplemente, la protección de los bancos! Comprendo que haya diputados que, con buena intención e inocencia, en la idea de que no se cometan delitos, piensen en aprobar el proyecto, incluso sin las modificaciones del Senado.Personalmente, hubiese preferido que, en lugar de haber enviado un proyecto como el que estamos discutiendo, el Gobierno hubiese presentado una iniciativa para sancionar más duramente a quienes asaltan las casas, a las personas y a los usuarios de los cajeros automáticos, y que hubiera dictado un decreto para obligar o exigir a los bancos, a través de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras o del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que inviertan más en seguridad para que se autoprotejan, para que no sea necesaria una ley que terminará obligando al delincuente a elegir qué hacer: robar un cajero automático, por el que tendrá que pagar las penas del infierno, o robar en una casa habitación a media cuadra, delito que puede ser sancionado con penas cercanas a la que se aplican por robar un cajero automático.Por las razones expuestas, con toda mi fuerza en contra de la delincuencia, llamo a votar en contra del proyecto, con la convicción de que no hay que robarle al pobre, al rico o al banco, y porque no debemos fomentar el robo. Pero en lo poco que he aprendido de derecho, existe la gradualidad de las penas y aquí la gradualidad que se instala es de demasiada proximidad entre el castigo a quien roba un cajero automático y el que asalta a las personas o a la señora que inocentemente va a usar el mismo cajero, o a quien roba en una casa.No aprobemos un proyecto de ley inspirados estrictamente en la protección a estas instituciones -podríamos equivocarnos- que, por lo demás, son tan poderosas que podrían protegerse por sí mismas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, efectivamente, el objetivo del proyecto es proteger el dinero que se encuentra al interior de los cajeros automáticos o dispensadores de dinero, de propiedad del banco del cual depende ese cajero o dispensador y no del usuario que lo retira, quien una vez que lo retira puede considerarlo parte de su patrimonio. En ese sentido, le encuentro razón al diputado Hales cuando señala que el proyecto protege más bien a los bancos -por eso lo voté en contra en su oportunidad- y no a los clientes. Ahora, por cierto que tiene efectos en los clientes, como lo tienen todos los delitos que generan conmoción social y un impacto negativo. Por otra parte, las medidas que han adoptado los bancos -esto es muy importante, y debemos regularlo- tienen efectos aun más negativos en los clientes. Por ejemplo, el BancoEstado -que, se supone, es de todos los chilenos- disminuye la cantidad de dinero de sus cajeros durante los fines de semana. Sin embargo, en localidades en donde solo existen cajeros automáticos del BancoEstado, como en Lonquimay, o en donde hay un cajero adicional, como en Curacautín, comuna que pertenece al distrito que represento, durante un fin de semana largo, ya el sábado al mediodía esos dispensadores quedan sin dinero. Y estoy hablando de comunas que aspiran a desarrollarse turísticamente. Entonces, los turistas deben deambular por la ciudad para tratar de obtener dinero efectivo o para ubicar algún lugar en que les puedan aceptar el pago con tarjeta redcompra o con tarjetas de créditos -los menos-, porque simplemente no tienen dinero en efectivo para pagar. Por lo tanto, esas medidas terminan perjudicando a los propios clientes.En el tema de fondo, es necesario corregir algunos aspectos de las modificaciones del Senado. Se puso como ejemplo que sería más “barato”, desde el punto de vista penal, robar en una casa que un cajero automático. Eso no es tan así, porque, respecto del robo en un lugar habitado, la pena comienza en cinco años y un día, porque es de presidio mayor en su grado mínimo. Y la pena que se propone para los robos de cajeros automáticos es de presidio menor en su grado máximo, es decir, va desde tres años y un día a cinco años. Pero, ¿cuál es la dificultad de la modificación del Senado? En la Cámara de Diputados sancionamos este delito con las penas establecidas en el artículo 443 del Código Penal, de presidio menor en su grado medio a máximo, un poco menor a la que se establece hoy, porque el rango que se le daba a la norma que aprobamos en el primer trámite constitucional comenzaba en presidio menor en su grado medio, es decir, en 541 días, y llegaba hasta cinco años. Sin embargo, la norma aprobada por el Senado comienza en tres años y un día y puede llegar hasta los cinco años. ¿Cuál es la dificultad? Que la extensión de la pena va a permitir que, en la práctica, se aplique una pena mayor para el robo de un cajero automático que al delito sancionado en el artículo 442 del Código Penal, que es el robo en un lugar no habitado. ¿Qué significa eso? Que a un delincuente le resultará más conveniente entrar a robar a un galpón, a un garaje o a una propiedad privada no habitada que robar un cajero automático. Por lo tanto, comparto parte del análisis del diputado Patricio Hales, porque, al aumentar las penas, porque se reduce la alternativa del presidio menor en su grado medio y la modificación del Senado solo la limita a presidio menor en su grado máximo, se establece una pena mayor para el robo de cajero automático que la pena contemplada en el artículo 442 del Código Penal, que se refiere al robo en un lugar no habitado. Entonces, ahí estamos generando una dificultad. Me gustaba más la norma contemplada en el artículo 1º que aprobamos en la Cámara de Diputados, al menos desde el punto de vista de la pena. Sí me parece un importante aporte del Senado el artículo 2º, que establece la obligación del Ministerio del Interior para regular las medidas mínimas de seguridad. Aquí no solo tenemos que preocuparnos de la pena, sino de que los bancos inviertan en seguridad. Los bancos no solo se deben preocupar de asegurar sus recursos, sino también de invertir en medidas mínimas de seguridad que permitan prevenir este tipo de delitos, pero no a costa de los clientes, como hoy lo hace el BancoEstado. Me parecen muy bien las facultades conferidas a Carabineros para fiscalizar. Pero no comparto la tesis de que la Superintendencia tenga facultades para fiscalizar esta norma. Las facultades de la Superintendencia se relacionan con la estabilidad y solvencia del sistema financiero. En ese ámbito tiene facultades, no solo de fiscalización, sino también de regulación, a través de las circulares y de instrucciones particulares. Por lo tanto, a mi juicio, si se quisieran otorgar esas facultades extendidas a la Superintendencia, habría que señalarlo expresamente en la ley, para lo que no tenemos atribuciones, porque es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Con esa lógica, lo mismo ocurriría con todas las leyes que rigen a los bancos. Incluso, hasta la normativa sanitaria o de urbanismo, tendrían que ser fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Pero eso no es así. La Superintendencia fiscaliza a los bancos e instituciones financieras y a los emisores de tarjetas de créditos en lo que dice relación con la estabilidad y la solvencia. Se podría señalar que afecta la solvencia el hecho de que roben el dinero de los cajeros automáticos, cuestión que es discutible. Por lo tanto, me parece que sería una norma que podría incluirse en este proyecto de ley. En tal sentido, pido votación separada para la modificación del Senado al artículo 1º, por cuanto, a mi juicio, al modificar la pena que le habíamos asignado en el primer trámite constitucional, se genera un incentivo perverso, puesto que para el delincuente es más beneficioso y menos riesgoso robar en un lugar no habitado, aunque sea destinado a habitación, a robar un cajero automático. Desde el punto de vista penal y de política criminal, eso me parece muy errado, por lo que espero que podamos corregir ese artículo en la Comisión Mixta.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención el debate sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta las penas del delito de robo de cajeros automáticos, y tengo que reconocer que estoy absolutamente sorprendido, porque el debate desarrollado en 2011 en esta Sala fue muy diferente, ya que fue muy favorable al proyecto.Me parece casi una inconsecuencia entregar juicios que no son comparables, porque si es necesario aumentar las penas en otros delitos para evitar el robo de los cajeros, estamos disponibles para ello.Hoy se ha ofrecido de todo en la Sala, incluso hasta hacer los planos gratis para que los cajeros automáticos queden empotrados. Pero, de acuerdo con lo que hemos presenciado en todos estos últimos años de trayectoria de la Cámara de Diputados, durante la cual se aprobaron las leyes Cumplido, que rebajaron las penas; y a Carabineros se le quitó la facultad de detener por sospecha, estimo que vamos por un camino equivocado. Hoy, se aumentan las penas por un delito que ha causado alarma pública. La gente opina que parece que los delincuentes no tienen miedo de robar cajeros. Lo hacen a cualquier hora, incluso a cien metros de Carabineros. Por lo tanto, me parece correcto aumentar las penas. No me opongo a aumentarlas para otros delitos, como el robo a un domicilio particular o a una casa habitación. Por lo tanto, voy a votar favorablemente las modificaciones del Senado, que han mejorado el proyecto, lo que me parece indiscutible. No puedo dejar de comentar que el robo de cajeros automáticos expone a Carabineros, y muchas veces a la Policía de Investigaciones, porque en reiteradas oportunidades se han producido balaceras en la persecución de esos delincuentes, lo que significa un riesgo enorme también para la población civil. Sin embargo, el delito se mira en forma liviana, como ha ocurrido en este debate.Comparto plenamente las expresiones del diputado René Saffirio, quien señaló que el articulado fue mejorado por el Senado. Además, concuerdo con los juicios emitidos por el diputado Jorge Ulloa, quien, con mucha sabiduría, ha expuesto lo que siente la gente común y corriente. Eso es lo que nos tiene que interesar: la opinión de las grandes mayorías. He querido intervenir en esta ocasión porque considero que no podemos permitir que rija la “ley del oeste” en las localidades y ciudades de nuestro país. Los delincuentes son expertos en materia penal y procesal, por lo que, apenas aprobemos el proyecto de ley, van a sacar las cuentas sobre lo que les conviene o no. Entonces, es necesario aumentar las penas asignadas a la comisión de este delito, porque han aumentado notoriamente en el último tiempo, así como también el robo de camionetas para perpetrarlo.Por lo tanto, es necesario dar la señal adecuada, y este proyecto va en esa dirección. Todo lo que sea necesario para aumentar las penas con el fin de proteger a la población, contará con nuestro apoyo y también con nuestros votos favorables.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, estoy seguro de que ninguna autoridad del Poder Ejecutivo, del Poder Judicial y del Poder Legislativo actúa con la idea de favorecer la comisión de delitos ni a los delincuentes, de modo que no corresponde que cuando se legisla se presupongan intenciones. Es probable que cuando se legisla se yerre en colocar el énfasis, los estímulos y los disuasivos, pero no hay mala intención.Ahora, el modo en que se asume la defensa o la impugnación del proyecto es incorrecto. Los delincuentes no leen las leyes. Antes de asaltar un banco, una casa o una persona, ninguno toma el Código Penal y comprueba qué pena le va a tocar si lo detienen. De modo que darle a la ley esta virtud disuasiva o estimulante, a mi juicio, es algo completamente equivocado. Podemos aprobar el proyecto, pero le aseguro que, en caso de que se transforme en ley, no va a disminuir el delito de robo de cajeros automáticos. Va a seguir igual. Si el Gobierno quisiera hacer algo efectivo al respecto, debería apretarles las clavijas a los bancos. Son ellos los que tienen que invertir en empotrar los cajeros automáticos al edificio, particularmente aquellos que dan a la calle, para mantener en forma permanente el servicio al público, y no en estas “cajas móviles”, que son las que se sustraen con los llamados alunizajes y otro tipo de técnicas delictivas. Pero los bancos siguen su marcha, imperturbables, sacándoles la lengua a los chilenos con sus pingües ganancias anuales, con cero inversión en protegerse a sí mismos y, además, piden al Estado que se haga cargo de la parte mala del negocio.Entiendo que el gobierno tenga apuro por cumplir con su promesa de luchar contra la delincuencia, con la cual entusiasmó a muchos chilenos a votar por él. De hecho, hace unos días el Presidente de la República pidió disculpas porque no había cumplido con las promesas a quienes votaron por él. Pero este afán de cumplir, para no tener que volver a pedir disculpas, no se puede hacer de cualquier manera. ¡Basta de ilusionismo!Denante, al partir la sesión, reclamé porque, arrogándose calidad de diario de opinión, el Diario Oficial publicó la ley que “Establece bonos y transferencias condicionadas para las familias de pobreza extrema y crea subsidio al empleo de la mujer” y la presentan con un título y bajada, cual si fuera un vulgar diario de la plaza, como el proyecto que “Crea el ingreso ético familiar que establece bonos y transferencias…”. Este es un abuso completo y el encargado del Diario Oficial tendrá que dar explicaciones y también todos los que están detrás de su consejo editorial o como se llame el organismo que lo dirige y, desde luego, el Ministerio de Justicia, a cuyo cargo está la publicación de las leyes.Hago esta comparación para hacer notar que estas prácticas son abusivas y, por lo mismo, invito a mi bancada y a todas las bancadas opositoras a votar en contra del proyecto modificado por el Senado.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas de la Cámara, voté a favor de este proyecto, en su primer trámite, y me parece que las modificaciones introducidas por el Senado son un aporte a la iniciativa, puesto que la han perfeccionado.Quiero partir con una reflexión general para, luego, pasar a lo más particular, lo más técnico, lo más jurídico.Quienes representamos a distritos con comunas rurales sabemos lo difícil que es para estas conseguir la instalación de un cajero automático o un dispensador de dinero en sus distintas localidades. Hoy, es cada vez más frecuente para los trabajadores, incluso para los que se dedican a faenas agrícolas, recibir sus pagos mediante tarjetas bancarias. Además, en la actualidad, muchos beneficios sociales se están pagando a través de tarjetas. Pienso en lo que costó, por ejemplo, conseguir el cajero automático para Tongoy. Además, estamos haciendo gestiones para conseguir uno para Cerrillos de Tamaya, de manera que la gente del lugar no tenga que viajar a Ovalle, o para Sotaquí o para tantas otras localidades rurales que requieren este medio tan importante para pagar las remuneraciones de los trabajadores. Pero habitualmente nos encontramos con la explicación que esgrimen los representantes del BancoEstado -la entidad bancaria que, por naturaleza, debe cumplir con la función social de instalar cajeros automáticos en localidades rurales- para no autorizar la instalación de dispensadores, la falta de seguridad y el aislamiento.Por eso es tan importante que las bandas organizadas que perpetran este tipo de robo, planificadamente y con toda una organización detrás, en que se comprometen grandes recursos financieros y tecnológicos, tengan la sanción que merecen. Además, usualmente, este delito está asociado a otro que ha experimentado un singular aumento en el país en los últimos años, cual es el robo de vehículos motorizados. Esta Cámara aprobó un proyecto -del cual fui uno de sus principales autores- que aumenta la pena del robo de vehículos motorizados. Generalmente, la cadena delictual comprende dicho ilícito para, a partir de ese hecho, mediante el “alunizaje”, proceder al robo de cajeros automáticos.Efectivamente, todos consideramos que los bancos, que han tenido utilidades millonarias -entiendo que el último año la cifra alcanzó a más de 3 mil millones de dólares-, tienen que adoptar más medidas de seguridad, por lo que es necesario obligarlos a ello y, si no lo hacen, sancionarlos. Y esto lo recoge el proyecto.Respecto del tipo penal configurado en el artículo 443 bis del Código Penal, efectivamente, el Senado introdujo una modificación, en que la pena parte en presidio menor en su grado máximo, es decir, desde los tres años y un día hasta los cinco años. Estimo que, tratándose de bandas organizadas que -insisto- comprometen un conjunto de recursos materiales, inmateriales y tecnológicos para perpetrar ese tipo de delito, la pena es bastante adecuada. Por ejemplo, ante la circunstancia de un imputado que sea primerizo, que no tenga antecedentes penales, generalmente, la pena a aplicar será de tres años y un día y no de cinco años. Por lo tanto, pueden aplicarse todas las medidas alternativas, como la remisión condicional de la pena, el arresto domiciliario, finalmente, el condenado puede cumplir la pena en libertad. En consecuencia, me parece lógico que el juez pueda recorrer la pena en todos los grados correspondientes a la pena de presidio menor y llegar a presidio menor en su grado máximo, hasta cinco años, cuando las circunstancias concretas lo ameriten, de acuerdo con el criterio del juez.Asimismo, me parece importante el artículo 2° propuesto por el Senado. Nosotros apoyamos una indicación presentada por la diputada Marcela Sabat en el primer trámite, que establecía: “Las instituciones bancarias o financieras de cualquier naturaleza, deberán dar estricto cumplimiento a las disposiciones de seguridad que dicte el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, conforme a lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 3° del decreto ley N° 3.607, de 1981.”. Este decreto dispone nuevas normas sobre funcionamiento de vigilantes privados.Todo lo relativo a la vigilancia y seguridad privadas, que comprende guardias y vigilantes, está siendo objeto de modificaciones en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas de esta Cámara; lamentablemente, el proyecto ha avanzado muy lentamente y hemos pedido al gobierno que fortalezca la fiscalización de la seguridad privada. Por eso, con los diputados Felipe Harboe, Carlos Montes y otros miembros de dicha Comisión hemos propuesto que sea una superintendencia la que supervise todo lo relacionado con la seguridad privada. Pero mientras no tengamos esa legislación actualizada, que es muy importante, porque va a imponer a los bancos más obligaciones respecto de sus propios guardias de seguridad, el artículo 2° propuesto por el Senado es un aporte, por cuanto no solo se remite al decreto N° 3.607, sino que también establece que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, “mediante un decreto supremo, regulará las medidas mínimas de seguridad aplicables a la instalación y operación de los cajeros automáticos”, y que todas las entidades bancarias estarán obligadas al cumplimiento de las referidas normas.Esto es plenamente consistente con la ley que regula la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, como recién comentábamos con el diputado René Saffirio, que en su artículo 12, inciso primero, establece lo siguiente: “Corresponderá al Superintendente velar porque las instituciones fiscalizadas cumplan con las leyes, reglamentos, estatutos y otras disposiciones que las rijan y ejercer la más amplia fiscalización sobre todas sus operaciones y negocios.”.Es decir, en la medida en que esté claramente establecida -como considero que está en este proyecto- la obligación de que los bancos cumplan con todas las medidas de seguridad, con la contratación de vigilantes, con el empotramiento de los dispensadores y todas las medidas de protección que recomiendan los expertos, estimo que es plenamente consistente aprobar esta modificación legal con las modificaciones introducidas por el Senado, por lo que considero innecesario recurrir a una Comisión Mixta.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, trabajé en este proyecto y comparto gran parte de la exposición del diputado Walker. Aquí hay que hacer un téngase presente previo. Si bien se realiza una modificación a una norma del Código Penal, lo que está en juego, a mi juicio, es mucho más que eso: hay una deuda de las políticas públicas para afrontar, de una vez por todas, desde el punto de vista regulatorio e institucional, una zona gris de la seguridad privada, que demanda ingentes esfuerzos del Estado.Tenemos una gran actividad en cuanto a guardias de seguridad, sistemas de protección, alarmas, que, desde el punto de vista privado, ha crecido exponencialmente, sin una acabada regulación y tuición de la autoridad pertinente, que es el Ministerio del Interior y Seguridad Pública. En ese sentido, yendo al mérito del proyecto, como sociedad hay una deuda pendiente.De hecho, como Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, hemos querido invitar, al menos en dos ocasiones, al ministro Hinzpeter para conversar sobre esta materia. Desgraciadamente, no ha sido posible su asistencia, entendiendo que tenemos disensos importantes respecto del marco general bajo el cual vamos a trabajar el tema de la seguridad privada.Hoy, la Sala debe pronunciarse respecto del mérito de un proyecto que fue tratado en esta Corporación y al que el Senado le introdujo modificaciones.En lo sustancial, valoramos la iniciativa y la votamos a favor en su primer trámite constitucional. Ahora, también me inclino por respaldar las modificaciones del Senado.Por ello, llamo a abordar este proyecto sin anteojeras ni prejuicios. Represento a sectores bastante populares del gran Santiago, y sé que la falta de cajeros automáticos o dispensadores de dinero es cada vez más grave, sobre todo en los sectores más periféricos de la capital.Hacer de esto una caricatura, en el sentido de que estamos legislando para el sector bancario, es una muestra de facilismo. Frente a los robos, los bancos, resultan por un lado, como tienen seguros, indemnes por estos delitos y, por otro, toman represalias contra los más pobres, porque retiran los cajeros automáticos de las zonas populares importantes, donde a los trabajadores se les paga, cada vez con mayor frecuencia, mediante el sistema de transferencias electrónicas. Por lo tanto, esos dispensadores de dinero son necesarios para la vida cotidiana de las personas. Acceder a un cajero automático ya no es una simple coyuntura, sino una necesidad de carácter público que, como legisladores, tenemos que asumir.Por ejemplo, en la comuna de Pudahuel, perteneciente a mi distrito, muchas veces he tratado de acceder a cajeros automáticos y, simplemente, no he podido hacerlo, porque no hay, ya que los retiran. Incluso, el mismo BancoEstado, que es el único banco que tenemos en la comuna, no abre su cajero automático luego del cierre de la sucursal, debido a los robos que han afectado al sector. Obviamente, uno tiene la posibilidad de desplazarse en vehículo, pero muchos vecinos no lo pueden hacer.De manera que considero como un falso prejuicio afirmar que se está a favor o en contra de la banca por legislar en torno a este proyecto.Por otra parte, debo señalar que hoy existe un aliciente importante para que las bandas criminales desarrollen este tipo de actividades delictivas: la escasa penalidad asociada a la figura de robo de cajero automático.Primero, es necesario señalar que el robo en lugares deshabitados tiene una escasa penalidad y, segundo, que es un delito de alta reincidencia. En consecuencia, los mismos delincuentes reinciden en el hecho, atendida la baja pena asociada al ilícito. Además, hay que destacar que las bandas que se dedican a este tipo de robos tienen cierta especialización.Lo más importante -en esto comparto el criterio del Senado- es que no se trata de establecer una suerte de laissez faire, laissez passer en esta actividad, puesto que la ley no solo va a señalar la sanción de este delito, sino que también va a establecer responsabilidades a la banca, que antes no existían.No queremos distraer recursos de la seguridad pública, de Carabineros o de la Policía de Investigaciones en la protección de esta actividad bancaria o en el perímetro externo de los cajeros automáticos. Con esta medida se busca establecer, mediante un decreto supremo, medidas objetivas respecto al desarrollo y la ubicación de esta actividad, tanto en cuanto a sus dispositivos de seguridad como a los mecanismos de anclaje y la posibilidad de despliegue de guardias privados en el entorno. El Ministerio del Interior y Seguridad Pública deberá dictar el correspondiente decreto supremo.En otros países se ha salvado esta situación, por ejemplo, mediante mecanismos de inyección de tinta a los billetes que han sido sustraídos o de detectores de metales a quienes ingresan a un cajero automático, a través de sistemas encapsulados. Obviamente, esa tecnología irroga costos y los bancos tienden a no usarla en tanto no tengan la obligación de hacerlo por instrucciones de la autoridad con las facultades correspondientes, que regulen situaciones como las que acabo de describir.En consecuencia, tendremos regulación que se hará cargo de un tema público, no de carácter privado, que afecta a los ciudadanos, principalmente a los más vulnerables, porque hemos visto que cajeros automáticos, que son necesarios para la vida cotidiana de todos los chilenos -porque no debe haber ciudadanos de primera y de segunda categorías-, han sido trasladados. En síntesis, estamos dando un paso importante para regular condiciones objetivas, específicas, tendientes a mejorar ostensiblemente las condiciones de operación y seguridad de estos dispensadores de billetes, más conocidos como cajeros automáticos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, he escuchado atentamente el debate. También formo parte de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, por lo que me correspondió seguir, en el primer trámite constitucional, la discusión de este proyecto.En verdad, hay un punto que hoy no se ha tocado, que tiene relación con hacernos cargo de la sensación de temor. Uno de los índices a los que más atención le ponemos es la victimización, pero, a mi juicio, a través de este aumento en las penas, se podría contribuir en cómo la ciudadanía percibe que se está trabajando en materia de seguridad pública, que es precisamente hacerse cargo de todas las medidas que apunten a bajar o a reducir la sensación de temor en la población. Desde ese punto de vista, tanto la primera versión del proyecto, que salió de esta Cámara, como la segunda, que nos llega con las modificaciones del Senado, están en lo cierto, aunque en esta última se corrigen algunos problemas de redacción que ya habíamos destacado durante el primer trámite.Con todo, quiero recoger algunos de los argumentos en contrario, que se relacionan con la proporción de las penas que se establecen en esta modificación al tipo penal.Se ha dicho, casi de manera irónica, que sería más grave robarse un cajero automático que entrar a robar a una casa, pero la verdad es que no es así. Es cierto que, desde la perspectiva del tratamiento de los tipos penales y de las penas que le asignamos a cada uno, tiene que haber proporcionalidad. Por ejemplo, la defensa de los intereses de las personas siempre debe tener una pena mayor a la de un tipo penal que afecta directamente a las cosas. Así, el robo con intimidación se sanciona con presidio mayor en su grado medio, pena más alta que la que se está asignando -incluso, subiéndola- al robo de cajeros automáticos. El robo con fuerza en las cosas en lugar habitado es penado con presidio mayor en su grado mínimo. Y así, entre los delitos contra la propiedad, podemos encontrar gran cantidad de casos en que el castigo que se asigna a estos tipos penales, que para todos y por sentido común son más graves, efectivamente es mucho más severo.Por eso, hago un llamado a tener en cuenta que, si bien el robo de cajeros automáticos, en la mayoría de los casos, no afecta directamente la seguridad de las personas, sí genera un efecto de sensación de temor en la población, que nosotros estamos obligados a enfrentar.Por último, se ha dicho que las modificaciones del Senado, que contemplan el reemplazo del artículo 2° y la incorporación del artículo 3°, nuevo, tienen directa relación con el proyecto de ley sobre seguridad privada, que está entrampado en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas. Coincido en que es importante tener a la vista el trabajo desarrollado en esa iniciativa, que es bastante contundente en cuanto a su contenido, pero no creo que sea conveniente retrasar la tramitación de un proyecto como el que tenemos a la vista simplemente porque otro, relacionado con el tema, está en trámite. Por eso, invito a nuestros amigos y colegas de la Concertación a que no trabemos más el proyecto sobre seguridad privada. Desde hace bastante tiempo se está pidiendo el cambio de la supervigilancia que, desde la perspectiva del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, debiera recaer en una de las divisiones de la Subsecretaría de Prevención del Delito, pero se pretende crear una institución nueva o una Superintendencia de Seguridad Privada. Ya se ha dicho que no a esa posibilidad, pero eso ha entrampado el avance de ese proyecto tan importante.Considero conveniente aprobar esta iniciativa con las modificaciones del Senado porque, si bien hay una iniciativa en curso, que es importante, todavía le falta mucho para salir a la luz.Por eso, llamo a todos los diputados a aprobar este proyecto de ley, de manera de ponerle una gran traba a este delito, que está generando una creciente sensación de temor en la población. He dicho.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Despachado el proyecto.
