FUNDAMENTACIÓN POR ESCRITO DE NEGATIVA A OTORGAMIENTO DE CRÉDITO O PRESTACIÓN DE SERVICIOS. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, originado en moción, que modifica la ley N° 19.496 y el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, de Hacienda, con el fin de establecer la obligación para bancos e instituciones financieras de fundar por escrito la negativa a una solicitud de crédito.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Marcelo Díaz.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, el proyecto tiene por objeto establecer la obligación para bancos e instituciones financieras de fundar por escrito la negativa a una solicitud de crédito.Antecedentes generales.	El crédito es definido por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras como un préstamo en dinero que el banco otorga a un cliente, con el compromiso de que en el futuro éste lo devuelva en forma gradual con el interés pertinente, que compensa al banco por todo el tiempo que no dispuso de ese dinero.	El crédito bancario es una de las formas más utilizadas por los consumidores y por los pequeños y medianos empresarios, agricultores y comerciantes para acceder a una fuente de financiamiento.	Muchos de los consumidores carecen de los activos financieros o de las garantías exigidas para que se les conceda un crédito. Una evaluación financiera clásica de estas personas y empresas no les permite acceder a los préstamos solicitados, a pesar de las posibilidades reales de éxito de sus proyectos o de su capacidad de pago.	Este proyecto tiene por finalidad generar menor arbitrariedad en el otorgamiento del crédito y establecer la publicidad sobre los requisitos que las instituciones financieras exigen a quienes solicitan financiamiento para un proyecto. Asimismo, se ha señalado la necesidad de que el sistema financiero informe acerca de las razones, en función de los requisitos establecidos, por las que un crédito no ha sido otorgado.	La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer dos obligaciones:	Una, para bancos e instituciones financieras, de fundar por escrito la negativa de un crédito y de informar al solicitante, circunstanciadamente, de el o los motivos de dicha negativa; y otra, para que en el caso de negación de venta o prestación de servicios a un proveedor, dejar constancia por escrito, de esta circunstancia, expresándose clara y detalladamente las razones de ello.	Durante la discusión en Comisión, representantes de distintas instituciones expresaron sus puntos de vista. El gerente general de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras precisó que esta moción introducirá cambios profundos en el sistema del crédito nacional y valoró todas las iniciativas que tiendan al perfeccionamiento del mercado del crédito, introduciendo mayores grados de competencia, transparencia y flexibilidad, lo que permitirá la bancarización de amplios sectores del país.	La Asociación de Bancos e Instituciones Financieras entiende por bancarización la posibilidad de que amplios sectores de la población puedan acceder a servicios financieros de diversa índole. Para estos efectos -según se informó-, la Asociación creó, durante 2005, el Comité de Bancarización, con el objeto de analizar el estado actual de este proceso en el país y sugerir cursos de acción para incrementar su desarrollo. Esta perspectiva es especialmente relevante en el caso de Chile, que muestra un buen avance, pero la bancarización tiene espacios para aumentar, principalmente en los segmentos emergentes de nuestra población.	Sin embargo, a juicio de la Asociación de Bancos, en la iniciativa legal en estudio no se encuentran presentes dichos elementos y, en consecuencia, de transformarse en ley, causaría mayores inconvenientes y perjuicios que aquellos que se quiere evitar.	Afirmó que, desde el punto de vista de la industria bancaria, esta iniciativa es necesario mirarla, en primer lugar, de cara a la labor propia de los bancos, es decir, de la intermediación financiera.	La comunidad tiene depositada la confianza en que los bancos harán un trabajo serio y responsable en la administración de los recursos que reciben y, por lo tanto, deberán enfrentar de manera profesional y acuciosa la evaluación de cada cliente. Así, aun con las mejores herramientas técnicas, el hecho de tomar una decisión de crédito implica una cuota importante de credibilidad y aceptación de la buena fe de las intenciones de miles de clientes. Por ello, la fe pública también está sustentada en la responsabilidad con la que deben actuar los intermediarios financieros.	En ese sentido, para la industria bancaria la información es absolutamente indispensable a la hora de evaluar los riesgos, el conocimiento que pueda tener de su cliente, en una relación que está fundada primeramente en la confianza.	Al respecto, un requisito es superar las asimetrías e insuficiencias de información que distorsionan la competencia en el ámbito financiero: consolidación de deudas entre la banca y las casas comerciales.	De esta forma, si alguien al otorgar un crédito, no conoce de antemano algún elemento que pueda determinar el grado de cumplimiento de los compromisos comerciales, no podrá cobrar todos los costos involucrados y lo que hará es prestar dinero a gente menos riesgosa, o bien, al incrementarse el riesgo inherente a la operación, traspasará éste al costo de la misma. Ambas situaciones restringen el mercado del crédito.	Si a lo anterior se agrega límites a la libertad de contratación que tendrían los bancos en el proceso de crédito, cambiando sustancialmente una práctica básica en el funcionamiento propio de la actividad crediticia, se puede deducir que la implicancia directa de la moción es disminuir el acceso al crédito o, al menos, encarecerlo, sobre todo para aquellas personas más riesgosas que son la pequeña y mediana empresa y los segmentos más desposeídos de la población. Esto significa dejar fuera del mercado formal del crédito a las empresas y personas antes mencionadas, abriendo un espacio aún mayor al mercado informal del crédito.	Para ilustrar estas dificultades, es necesario recordar que la ley de cobranzas extrajudiciales, que estableció topes máximos a las empresas de cobranzas, buscaba proteger a los deudores morosos de los cobros excesivos que algunos operadores financieros formales pudieran hacerles. No obstante, dicha ley ha tenido un efecto contrario. Como la industria financiera no puede recuperar los gastos necesarios para poner al día a sus clientes morosos, ha debido dejar de operar con los clientes más riesgosos, lo que ha significado, en la práctica, que esos clientes -cerca de un millón-, entre los cuales destaca gran parte de las microempresas, han quedado privados del financiamiento bancario formal y relegados a fuentes financieras no reguladas. 	Concluye que introducir nuevas rigideces al proceso de otorgamiento de créditos, lesiona seriamente el mercado de crédito formal.	Por su parte, el jefe de la División Jurídica del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción expresó que la norma podría carecer de aplicación práctica, porque cuando se obligue al banco a argumentar por escrito -sin explicitar qué debe señalarse-, la entidad bancaria podría invocar que no concede el crédito por cuanto la petición del demandante es ajena o no se ajusta a las políticas del banco. Es decir, sin la expresión específica de las razones por la cuales un banco podría negar el crédito, el amparo en las políticas bancarias podría ser una causal que transforme en inoperativa esta moción. 	En la discusión y votación en general, primó el argumento de que en la ley N° 19.496, de Protección de los Derechos de los Consumidores, se encuentra regulada esta materia, al contener normas que también son aplicables a las operaciones bancarias.	En efecto, la actividad básica de los bancos es intermediar recursos de terceros y, por ello, es imposible establecer padrones de igualdad. La mayoría de las veces, las operaciones de créditos se hacen particularmente en función de los proyectos que se presentan y no sólo se limitan a analizar las tasas y garantías que se pueden ofrecer. Muchas veces hay una estrecha relación de confianza entre el inversionista y el banco que le administra los recursos. 	La aprobación de este proyecto implicaría afectar la actividad bancaria, puesto que pretender fundamentar por escrito cada negativa al otorgamiento de un crédito, conforme a padrones previamente establecidos, es imposible y, probablemente, los bancos van a dar argumentos vagos o genéricos, haciendo inoperante el sistema que se pretende establecer.	Por consiguiente, la Comisión rechazó la idea de legislar sobre la materia por cinco votos a favor del rechazo y 4 abstenciones.	No obstante, se aclaró que la inspiración de los autores del proyecto no se orienta a crear una obligación al acreedor para otorgar el crédito, dado que no es una compraventa al contado, sino que se trata de la prestación de un servicio donde se deben proteger los intereses de los ahorrantes y los recursos que están poniendo en la banca. Si bien se requiere mantener el mínimo nivel de riesgo para que esta industria siga siendo exitosa, ello es totalmente compatible con el hecho de informar a los usuarios.	A juicio de la Comisión, el proyecto es perfectible, pues la intención última es que la industria bancaria sea más transparente y que entregue más información al usuario. Es necesario transparentar tanto la relación del usuario con el otorgante del crédito, como las condiciones, requisitos o exigencias que el acreedor pone para concederlo. Lo que se debe evitar es que un banco, tratándose de un mismo producto, exija distintas condiciones a los usuarios. En definitiva, se intenta prevenir el trámite inoficioso.	Se argumentó, finalmente, que debe conciliarse tanto el buen funcionamiento de las entidades financieras, como el resguardo del derecho de los consumidores en su acceso al crédito.	En consecuencia, la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo recomienda rechazar la idea de legislar sobre la materia, sin perjuicio de lo cual, de conformidad con lo prescrito en el N° 8 del artículo 287 del Reglamento de la Cámara, somete a consideración de la Sala el siguiente proyecto de ley:	“Artículo 1°. Introdúcese en la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, la siguiente modificación:	Agrégase al artículo 13 el siguiente inciso segundo:	“Para el cumplimiento de lo anterior, la negación de la venta o prestación de servicios deberá constar por escrito, expresándose clara y circunstanciadamente las razones de ella”.	Artículo 2°. Introdúcese en el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, ley General de Bancos, la siguiente modificación:	Agrégase un nuevo artículo 85 bis.	“Artículo 85 bis.- En caso de negación de un crédito, deberá informarse al solicitante, circunstanciadamente por escrito el o los motivos de dicha negación”.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, quiero pedir a mis colegas de coalición que votemos favorablemente, tal como lo hicimos hace algunas semanas con otro proyecto vinculado a la discriminación en el crédito, de autoría de los diputados Tuma y Hales.	El problema es que hoy se violenta flagrantemente una ley de la República aprobada hace varios años por el Congreso Nacional, por la cual se quiso terminar con una situación absolutamente abusiva y que probablemente es la confirmación más práctica del dicho: “Hecha la ley; hecha la trampa.”, cual es la utilización de datos prescritos o caducos contenidos en el vulgarmente conocido como Dicom histórico. 	De acuerdo con dicha ley, esos datos no pueden ser utilizados en contra de una persona ni circular en el sistema. Sin embargo, como las bases de datos estaban en poder del sistema financiero, en línea, en la práctica se ha ido vulnerando sistemáticamente el espíritu y la letra de la norma. 	Hoy, cuando un pequeño o mediano empresario, o un eventual consumidor, recurre al sistema financiero para pedir un préstamo, éste no sólo examina su capacidad de pago, elemento esencial de un sujeto de crédito, sino, además, su historial como deudor, sus flujos financieros. Y si se trata de quien tuvo la mala fortuna de iniciar su actividad antes de que empezara la crisis como consecuencia de la devaluación de la moneda tailandesa, el bath, en 1997, y ahora quiere instalar un nuevo negocio, o de alguien que perdió el empleo en medio de la crisis económica y, por tanto, no pudo pagar sus obligaciones contraídas, entonces, se les niega el crédito sin darles razones. El solicitante no lo entiende. Adjuntó, entre otras cosas, los antecedentes de flujo para iniciar una actividad agrícola o urbana, un pequeño o mediano negocio; o el contrato de trabajo, porque hoy tiene empleo; o la declaración de impuestos, sobre la base de los ingresos del año anterior, que demuestra que tiene capacidad para contraer el crédito, pero no hay caso.	Ahora, si el demandante del crédito tiene amistades en el banco, o algún funcionario del sistema financiero se apiada de ese pobre mortal -que, repito, está absolutamente desconcertado, pues no sabe por qué se le niega el crédito-, le informará verbalmente: “No, porque tiene una “R” que significa “restricción”. Equivale a la letra “L” que ponía la dictadura en el pasaporte de los chilenos que no quería que ingresaran al país. Pero, la lógica es, obviamente, distinta: impedir, con esa letra “R”, que la persona sea sujeto de crédito. Y se ha abusado sistemáticamente durante años. 	Sé que la derecha, que seguramente ya ha sido alertada por los bancos de que queremos “terminar” con el sistema financiero sano, con el crédito y “hundir” la economía, va a estar muy receptiva a esos augurios y no espero, salvo, probablemente, algunas honrosas excepciones, su voto favorable a este proyecto. Por eso, apelo a mis colegas de la Concertación.	En estos momentos se deja fuera del sistema crediticio a miles de personas. Nos llegan cientos de correos electrónicos denunciando esta situación francamente abusiva. Queremos terminar con ella, y por eso hemos presentado esta moción muy simple, cuyo objeto es que una institución financiera, cuando resuelva negar un crédito de consumo o productivo a un ciudadano o ciudadana, deberá hacer valer aspectos fundamentales, como el hecho de que el solicitante no demuestre capacidad de pago. Eso es lo que interesa en la relación usuario y sistema crediticio, y no que éste utilice datos prescritos o caducos, lo que por ley no puede hacer, para negar un crédito sin dar explicación alguna. Si el banco tiene que fundar por escrito su negativa, no podrá seguir utilizando ese resquicio y la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras podría actuar ante el reclamo de un demandante de crédito.	Por eso, pido a los diputados de la Concertación ser coherentes con lo dicho durante la campaña y buscar la forma de dar una segunda oportunidad a aquellas personas que, al perder su empleo por causas que ni siquiera son imputables a la economía nacional, no pudieron pagar sus créditos durante la crisis de 1997 o antes. Ayudemos a la pequeña y mediana empresa, cuyo principal problema es la imposibilidad de acceder al sistema crediticio, y terminemos con el uso y abuso del Dicom histórico que afecta a los demandantes de créditos productivos o de consumo.	Con esta medida, a lo menos, vamos a dificultar esta práctica negativa, antiética y antijurídica, a mi juicio, que utilizan los bancos para dejar fuera del sistema crediticio a los miles de chilenos que hace seis, ocho o diez años perdieron sus empleos o les fue mal en sus negocios y quedaron privados de una segunda oportunidad, pero que hoy tienen capacidad de pago.	Por eso, reitero, pido a los diputados de la Concertación apoyar esta moción, para que siga su tramitación en el Senado.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el proyecto es bastante similar al que discutimos hace un mes y medio en esta Sala, y coinciden en que ambos están enfocados hacia lo mismo y vienen con votos negativos de la comisión técnica.	El que un banco fundamente por escrito la negativa de crédito no soluciona el problema de fondo de aquellas personas que no pueden acceder al sistema financiero, pues le basta señalar que no está dispuesto a otorgarlo, porque no se ajusta a sus políticas, para cumplir con la ley y se acaba la discusión.	El debate debiera centrarse en la intermediación financiera -inversionistas que colocan sus recursos en la banca como una alternativa de ahorro y que otros los piden para financiar sus gestiones- donde el manejo de la información es clave. Para un banco es fundamental hacer un análisis serio para prestar esos recursos, porque le es necesario proteger el retorno de esos dineros, que son de los ahorrantes. 	En consecuencia, no es tan así que el Dicom histórico afecte a aquellos que han tenido problemas en el pasado, porque si hoy tienen capacidad de pago y se ponen al día con su deuda histórica, no tendrán problemas para solicitar un nuevo crédito. Sí tendrán dificultades aquellos que no quieren pagar, amparándose en que la ley establece que después de cuatro o cinco años prescribe esa información, y nuevamente van a pedir un crédito como si nada hubiese pasado. De manera que los bancos deben cautelar sus créditos midiendo los niveles de riesgo.	Si queremos que todas las personas tengan mayor acceso al crédito, debemos partir por algo básico: que la Concertación proponga al Ministerio de Hacienda eliminar el impuesto al crédito, que equivale, aproximadamente, al 20 por ciento de la tasa final que paga quien quiere invertir o emprender un proyecto. Esta es una forma de contribuir a una mayor intermediación financiera, para que los que quieren emprender puedan acceder a los recursos financieros.	Si queremos ayudar a los emprendedores que han tenido dificultades y que, por ende, podrían ser considerados más riesgosos por la industria financiera, liberemos la tasa máxima convencional. Así podrían acceder al crédito, aunque les resultara un poco más caro, en razón de la salvaguardia para ese eventual riesgo. También podríamos entregar mayores recursos al Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, Fogape, para que subsidie a quienes emprenden una actividad económica.	En el discurso, el proyecto puede parecer atractivo, porque defiende a los consumidores de una situación unilateral o arbitraria, pero, en la práctica, esta iniciativa ni la que aprobamos anteriormente contribuyen a solucionar el problema.	Incrementar la intervención financiera para posibilitar el acceso al crédito de aquellos sujetos más riesgosos va por otra línea de acción.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, tal como lo propone el informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, solicito a la Sala rechazar el proyecto, por ser inconveniente e innecesario, aunque el diputado Saffirio, miembro de la Comisión, le pida a sus colegas de la Concertación modificar esta decisión y aprobarlo.	Hace algunas semanas, discutimos el proyecto sobre el derecho a la no discriminación en las operaciones de crédito, que también fue rechazado por la Comisión técnica, pero con los votos de la Concertación fue aprobado en la Sala.	A fin de fundamentar mi petición, leeré dos párrafos del informe de la Comisión, que son muy contundentes:	“La actividad básica de los bancos es intermediar recursos de terceros -los capta directamente del público y después los coloca o presta- y, por ello, es imposible establecer padrones de igualdad. La mayoría de las veces las operaciones de créditos se hacen particularmente en función de los proyectos que se presentan, y no sólo se limitan a analizar las tasas y las garantías que se pueden ofrecer. Muchas veces hay una estrecha relación de confianza entre el inversionista y el banco que le administra los recursos. 	“Aprobar este proyecto implica destruir la actividad bancaria, puesto que pretender que tenga que fundamentarse por escrito cada negativa al otorgamiento a un crédito, conforme a padrones previamente establecidos, es imposible y, probablemente, los bancos van a dar argumentos vagos o genéricos, haciendo inoperante el sistema.”	En la discusión efectuada hace algunas semanas me extendí en los fundamentos por los que estimaba inconveniente el anterior proyecto, pero después de lo que acabo de leer me parece innecesario ahondar en argumentos para rechazar también este otro.	Al comienzo de mi intervención dije que el proyecto es innecesario, porque la no discriminación está garantizada en la ley N° 19.496, sobre protección de derechos de los consumidores, que en su artículo 13 expresa: “Los proveedores no podrán negar injustificadamente la venta de bienes o la prestación de servicios comprendidos en sus respectivos giros en las condiciones ofrecidas.”. En consecuencia, esta disposición garantiza suficientemente el derecho del demandante de crédito a no ser discriminado.	En todo caso, si alguien estima que eso no es suficiente, debo recordar a los colegas que la Sala ya aprobó un proyecto sobre el derecho a la no discriminación en las operaciones de crédito (boletín N° 2.987), por lo que podemos concluir que esta iniciativa es innecesaria.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, comparto el propósito de la moción, porque lo mínimo que se debe garantizar al cliente de una institución financiera es que pueda exigir conocer las razones por las cuales no se le otorga un crédito. Así de simple.	La Cámara de Diputados ya aprobó un proyecto similar, que actualmente es debatido en el Senado, por lo que, a través de esta moción, estamos insistiendo sobre la materia.	Comparto los argumentos que expresan que la iniciativa en debate no resuelve el problema de fondo, y sería bueno detenernos en su análisis.	Solemos decir que tenemos un mercado de capitales relativamente maduro. Sin embrago, no podemos decir lo mismo de nuestro sistema clasificador de riesgos, que es tremendamente primitivo, tratándose de personas naturales y de pequeñas empresas, porque para las grandes existe uno mucho más elaborado.	Apoyaré todas las iniciativas que apunten a enfrentar, de una vez por todas, el problema de fondo, entre ellas la que busca terminar con el Boletín Comercial, publicación absolutamente primitiva y propia de un mercado de capitales incipiente. Un mercado de capitales maduro y desarrollado, como el nuestro, necesita un sistema de clasificación de riesgo correspondiente; de lo contrario, los perjudicados seguirán siendo las personas y las pequeñas empresas, y lamento mucho que desde el Ministerio de Hacienda no hayan surgido iniciativas tendientes a tener un sistema más evolucionado.	Digo que nuestro sistema es primitivo, porque mide el riesgo que constituye una persona para el mercado de capitales atendiendo sólo la variable de haber pagado o no las cuotas de un crédito. Si el deudor, sea una persona o una pequeña o micro empresa, no paga una cuota o se atrasa en su pago, es informado al Boletín Comercial y sus antecedentes pasan a los archivos de Dicom -a veces al histórico- quedando impedido o limitado para acceder a nuevos créditos. El resto de las variables, que en otros sistemas son muy importantes para estimar el riesgo que constituye un sujeto de crédito, como su patrimonio, sus ingresos, el total de sus deudas en relación con su patrimonio e ingresos, su comportamiento histórico de pago y otras, simplemente no son consideradas. Basta saber si ha pagado o no sus créditos.	Nuestro sistema de clasificación de riesgo no es igual al que se utiliza en otros países. Pregúntenle al Dicom, que es una empresa norteamericana, cómo opera el sistema en Estados Unidos. En ese país, al sujeto de crédito se le clasifica de acuerdo con un puntaje que se le asigna al ponderar una serie de variables. Previamente, la autoridad financiera ha determinado qué puntaje se requiere para obtener un crédito, en función de la coyuntura económica por la que atraviesa el país. En esa ecuación se consideran todas las variables que mencioné: patrimonio, ingresos, total de deudas, etcétera, amén del comportamiento histórico de pago, una variable muy importante en ese sistema.	En consecuencia, la discusión de fondo debe centrarse en contar con un sistema de clasificación de riesgo más maduro.	No sé si hay que copiar exactamente el sistema que emplean varias empresas tipo Dicom que existen en los Estados Unidos. No lo sé, porque no soy especialista en la materia; pero sí considero inconveniente mantener este sistema primitivo, en que una persona que no paga un dividendo o una cuota queda descalificado para acceder a crédito y, además, no le dan las explicaciones ni las razones que se tomaron en cuenta para no otorgárselo. Es algo demasiado anticuado. 	Voy a apoyar la iniciativa para dar una señal clara al Ministerio de Hacienda, en particular a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, de que es necesario ponerse al día en la forma de calificar el riesgo. 	Si agregamos a esto que las personas que están en Dicom por haber quedado con un dividendo atrasado no pueden entrar a trabajar en ninguna parte, ya que son bloqueadas para laborar en las entidades públicas y en las privadas, quiere decir que hay algo malo. O sea, al que le fue mal, más encima se le patea en el suelo. Eso supone entrar a repensar nuestro sistema de calificación de riesgo, a fin de reflejar mejor la realidad y, además, impedir de una vez por todas que sea un factor discriminador en el trabajo, pues debe ser utilizado para otros efectos. 	El proyecto pretende que la persona sepa por qué se le niega un crédito. Tengo claro que no resuelve el problema de fondo, que apunta a cómo calificar el riesgo en un país con un mercado de capitales más maduro. 	He dicho. 
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, la idea matriz del proyecto es similar a la de una moción que la Cámara ya aprobó y que fue presentada por los diputados Encina, Leal, Hales y quien habla, y que se encuentra en tabla para ser tramitada en la Comisión de Economía del Senado.	En ella se establece que, por razones de transparencia, los bancos deben señalar de manera clara, nítida y pública los requisitos que exigieren para prestar sus servicios a los usuarios del sistema financiero. 	También contiene una disposición similar a la del proyecto de ley en discusión, que obliga a los bancos que rechacen una solicitud de crédito a expresar al peticionario los motivos del rechazo. Es coherente establecer los requisitos para acceder a un crédito y la obligatoriedad de informar su negativa. 	Además, disponía la factibilidad de aplicar una multa a través de un tribunal de letras, lo que no fue aprobado debido al quórum exigido. No obstante, el proyecto cuenta con los votos necesarios en la Comisión de Economía del Senado para establecer condiciones de transparencia, porque en su publicidad los bancos y de las instituciones financieras ofrece todo tipo de posibilidades para acceder a un crédito, pero cuando una persona lo solicita recibe una atención distinta. Por ejemplo, le exigen acreditar con documentos fehacientes sus ingresos y sus garantías. Generalmente, le piden un aval, y a éste también le solicitan los mismos antecedentes y, además, si tiene propiedades, debe hacer llegar al banco copia de los títulos. Mientras mejor sea el aval, mayores serán los requisitos que el solicitante tendrá que cumplir. Asimismo, si frisa los 50 años o sobrepasa esa edad, con seguridad le van a pedir un examen médico. Después de reunir una serie de exámenes médicos, que le van pidiendo uno tras otro, y de acuerdo con las respuestas que van dando esos informes, le dicen que espere unos días, pues el comité debe resolver sobre su solicitud. Finalmente, le dicen que la respuesta a su petición es negativa, porque el comité estimó que no era sujeto de crédito, que no cumplía con los requisitos necesarios, que no era confiable para el banco o, simplemente, que no le otorgarían el crédito.	Con este proyecto y con el que fue aprobado en la Cámara, que ahora se encuentra en el Senado, se quiere terminar con el secretismo que utilizan las instituciones bancarias y financieras respecto de cómo van a atender a los clientes, objetivizar las normativas, transparentar las exigencias y establecer un método a través del cual las personas puedan saber exactamente cómo se postula y se accede a un crédito y las razones objetivas para su denegación.	En el último tiempo se está negando el crédito porque la persona tuvo una deuda morosa o se atrasó en el cumplimiento de una obligación, por lo que fue enviada al registro histórico del Boletín Comercial o a Dicom. Pagó por aclarar la deuda, cosa que debería ser de cargo de los acreedores, quienes usan la información, y no a costa de quien está complicado para pagar o cumplir oportunamente con una obligación.	La llamada ley de protección al consumidor establece un requisito esencial. Si el deudor paga la deuda morosa, es borrado de inmediato del registro. Ya no es como antes, que permanecía siete años en el registro, aun cuando pagara. Ahora, sólo son cinco años.	Hay una disposición muy importante en esa ley, que señala expresamente que no se puede usar información caduca. No obstante, y de acuerdo con las actas de las sesiones en las que hemos tratado el tema, con la presencia de la Asociación de Bancos y de la Superintendencia de Bancos, las últimas entidades reconocen que tienen un sistema que actualiza información caduca, la que es traspasada a otros bancos e instituciones financieras.	Me parece legítimo que un banco se niegue a prestar plata a un señor que hace 10, 15 ó 20 años le pidió plata y no se la pagó; está en todo su derecho. Pero la ley que protege la privacidad de las personas no autoriza a que ese banco siga entregando información caduca a terceros. Eso es lo que está ocurriendo al amparo de la Asociación y de la Superintendencia de Bancos, que cuentan con un sistema que sigue actualizando información caduca.	Muchas veces el crédito es negado al solicitante, pero no le expresan que eso se debió a que están haciendo uso de una información ilegal.	Por lo tanto, una de las maneras de obligar a los bancos y a las instituciones financieras a respetar la ley es establecer los requisitos que objetivamente señalan para acceder a un crédito, pues serán ellos los que los fijarán; no será la ley, ni el reglamento, ni los parlamentarios, ni el Congreso Nacional. Si rechazan la petición, que digan cuál requisito legal no cumple el solicitante.	No es efectivo, como dijo el diputado Alvarado, que los bancos sólo rechazan una solicitud de crédito a quienes aparecen con información caduca respecto de créditos que ya han pagado o que no han pagado, sino que se lo niegan a todos los que en algún momento aparecieron o aparecen en el registro histórico.	A propósito de una información que recibimos a través de un e-mail, recién comentaba con el diputado Saffirio la situación de una persona que se acercó voluntariamente a una institución financiera a pagar un crédito atrasado, a pesar de no figurar como moroso en el Dicom ni en el Boletín, ni en ninguna parte, porque, por alguna razón no se protestó el pagaré. Lo paradójico es que tan pronto lo pagó quedó registrado como moroso en el Boletín, lo cual le ha significado que hoy no le aprueben créditos y siga apareciendo en el registro histórico, oculto e ilegal, que manejan tanto los bancos como las instituciones financieras.	En definitiva, el proyecto da una señal muy clara acerca de la necesidad de que los bancos transparenten su información, especialmente ahora cuando están muy interesados, a propósito del estudio de la comisión Marcel, en entrar en el negocio de la administración de los fondos de pensiones. Si no son transparentes en el negocio que le es propio, menos lo serán en manejar las platas de los trabajadores. De tal manera que lo mínimo que podemos hacer es legislar para obligar a los bancos e instituciones financieras a ser transparentes en sus transacciones, dar respuestas acordes con los requisitos que exigirán cumplir a los usuarios para acceder a un crédito y, además, para que puedan ser sancionadas las instituciones que no cumplen con esas obligaciones. 	Por lo tanto, espero que el proyecto sea aprobado en general en esta Sala, con el objeto de que sea perfeccionado en su paso por el Senado, a fin de evitar que la negativa sea generalizada y sin mayores explicaciones, para lo cual habrá que establecer ciertas condiciones. 	A mi juicio, el proyecto está en la dirección correcta de proteger no sólo la transparencia del sistema bancario, sino también los derechos de los usuarios de créditos.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, el camino al cielo está plagado de buenas intenciones. El proyecto, aunque está basado en una muy buena intención, a mi juicio, en nada va a solucionar el problema que pretende corregir.	Como señaló el diputado Montes, aquí hay un tema de fondo. Por una parte, el crédito no es un derecho, sino un bien escaso y, por otra, los bancos son intermediarios, por lo que tienen como obligación central resguardar los recursos de los ahorrantes.	¿Por qué a un solicitante de crédito se le exige garantía y a otro no? ¿Por qué las tasas de interés pueden ser distintas para el mismo solicitante del crédito en bancos diferentes? Por la calidad del proyecto, por el riesgo que tiene el cliente, por el monto del crédito, por los plazos. En mi opinión, no está recogido un elemento central: la relación de confianza entre el cliente y el banco y, por lo mismo, los bancos pueden tener diferentes opiniones respecto de la misma persona. Eso se debe a que es una relación personal, uno a uno, situación que en ningún caso soluciona la iniciativa. Por lo demás, hoy es innecesaria, por cuanto el cliente que se sienta seriamente discriminado puede recurrir a la ley sobre Protección al Consumidor o a la Superintendencia de Bancos. Los técnicos del Ministerio de Economía han señalado que incluso podría causar mayores inconvenientes y perjuicios que los que se quieren evitar.	Sin perjuicio de ser representantes de la ciudadanía, los diputados no siempre debemos decir o discutir lo que la gente quiere escuchar, sino también debemos basarnos en elementos técnicos que den sustento a nuestras discusiones.	En consecuencia, me opondré al proyecto, porque no evita la discriminación, con la agravante de que la obligación que establece para los bancos e instituciones financieras podría significar el aumento del costo de los créditos, porque si todos tuvieran derecho de acceder a ellos la tasa de riesgo aumentaría, lo que, a su vez, provocaría el incremento de la tasa de interés. Podemos ir por lana y salir trasquilados, pues, en lugar de ayudar al sistema financiero, podríamos perjudicarlo, lo que sería grave para la economía del país.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me parece una falta de respeto para el Congreso Nacional y para los parlamentarios presentes lo dicho por algunos colegas, en el sentido de que los diputados de estas bancadas estamos preocupados por este proyecto, porque los bancos pertenecen a gente de Derecha. Al contrario, durante los gobiernos de la Concertación se privatizó a la mayoría de los bancos y se llevaron a cabo fusiones radicales en la banca, la telefonía, las administradoras de fondos de pensiones y otros servicios, con algunos de los cuales España está tratando de “recuperar” el país. De manera que no me vengan a decir que nosotros estamos preocupados de la banca.	Más que lo que establece el proyecto, me preocupa que hoy mucha gente de trabajo, agricultores, constructores y muchas otras personas a la que le fue mal durante los años difíciles, se ve perjudicada por haber caído y quedado para siempre en el Boletín Comercial. Reitero, me parece mucho más preocupante esa situación que lo que dispone la iniciativa en relación con los créditos que otorgan los bancos, porque quienes se encuentran en Dicom quedan sin posibilidades de reubicarse en algún trabajo, sin acceso al crédito y con la imposibilidad de iniciar una nueva vida, lo que los ayudaría a superar la frustración en que se hallan.	Me parece grave que se castigue a la gente de trabajo, como los ejemplos que señalaré a continuación.	En la comuna de Curarrehue, muchos profesores que mantienen créditos con casas comerciales suscribieron un convenio con la municipalidad para que ésta pagara e hiciera los descuentos por planilla, mecanismo que utilizan muchas empresas. Pero ésta no lo hizo y los profesores fueron enviados a Dicom.	Por lo tanto, mucha gente está en el Boletín Comercial por culpa de los empleadores, que hacen los descuentos pero no pagan las cuotas, situación que les afecta enormemente, ya que les impide acceder a nuevos créditos bancarios.	Antes de preocuparnos por los créditos, preocupémonos de los jóvenes que por no pagar sus cuotas en la universidad están en Dicom, porque quedan con manos atadas, ya que su calidad de deudores morosos les impide encontrar trabajo. Eso me parece más injusto que la situación planteada por los colegas, pues se trata de jóvenes que cuando entren al mercado laboral tendrán el estigma de ser considerados no ser cumplidores, porque no tienen de dónde generar recursos para pagar, pues en muchos casos provienes de familias de escasos recursos.	El Congreso debería preocuparse de los problemas reales de la gente, no de los créditos que otorgan los bancos y las instituciones financieras, que utilizarán miles de subterfugios para cautelar sus créditos.	El Indap, organismo de gobierno llamado a ayudar a los agricultores mediante el otorgamiento de créditos, es uno de los más discriminatorios en la materia, pues cuando se los solicitan responden a algunos que como están morosos no tienen derecho a pedirlo. Hay miles de pequeños agricultores y de comuneros mapuches que no tienen posibilidad alguna de optar a un crédito, porque su institución, el Indap, creada sin fines de lucro y para ayudarlos, no les otorga ese derecho.	No nos estamos preocupando de la gente que entra por primera vez a trabajar y que está en Dicom, de los jóvenes que están en Indap, que no tienen derecho a crédito, ni de otra discriminación mucho más grande. Cuando se trata de un mapuche, le buscan quinientos pies al gato para no darle el crédito. ¿Por qué? Por una razón muy simple: porque la ley Indígena señala que las tierras indígenas son inembargables y cuando sus titulares demandan un crédito deben pedirle permiso a la Conadi para que los autorice. Sólo de esta manera, en caso de incumplimiento, el banco podría rematar el inmueble, siempre que no sea todo el terreno, porque también los mapuches tienen un predio que se llama de sustentación.	En consecuencia, se debe revisar la línea completa de créditos, no solamente la de los bancos. Más que los bancos, me preocupan el pequeño agricultor y el pequeño artesano, como también las personas que no tienen derecho a un crédito, porque están en Dicom. 	O sea, Chile es el único país del mundo que castiga a la gente de trabajo, porque el flojo, el que nunca ha trabajado y nunca ha hecho nada, indudablemente va a tener derecho a crédito, no va a estar en Dicom y va a figurar como una persona cumplidora. Pero a quien se las “machaca”, pero ha tenido un problema, no se la dan. ¡Miren que curioso! 	Preocupémonos de otras cosas.	Yendo más a fondo del problema, veamos cuándo un cliente es respetable. Al respecto, hay dos posiciones: en primer lugar, cuando tiene saldo y ha cumplido siempre. En segundo lugar -ya que tanto se defiende a los bancos-, cuando patrimonialmente está quebrado. ¿Qué significa eso? Que su deuda es mayor que todo su patrimonio. ¿Por qué? Porque el banco lo cuida, le da crédito y le permite seguir trabando para que le siga pagando. Ésa es la verdad. Pero, cuando su deuda es menor, le rematan sus bienes inmediatamente. 	Entonces, ahí tenemos un problema: un cliente es respetable cuando está patrimonialmente quebrado o cuando tiene mucho dinero. 	A ustedes, señores parlamentarios, ¿los ha llamado su ejecutivo de cuenta para decirles que tienen plata en sus cuentas? Jamás. Siempre lo hace para decirles que tienen que firmar un pagaré, que debe renovar un crédito, que no tienen fondos, que tiene que hacer esto y lo otro.	Preocupémonos, señor Presidente, no sólo de este proyecto, ni sólo de la gente que no tendrá derecho a un crédito, sino de quienes no tienen ninguna oportunidad de obtener un préstamo por haber trabajado, por ser pequeños agricultores, porque vino una helada y no pudieron pagar su deuda al Indap y éste no les renueva ni les da crédito. 	De eso deberíamos preocuparnos, sobre todo los parlamentarios de la Novena Región, la más pobre del país. Nos interesa tener gente con acceso al crédito. 	Además, ¿qué pasa si debe ponerse por escrito el fundamento por el cual no se otorga un crédito? ¿Qué pasa si los bancos informan por escrito a los otros bancos y a todas las financieras que tal persona no tiene derecho a crédito por tal motivo? Además, si se llega a filtrar ese documento, la persona va a quedar manchada en las demás instituciones; no tendrá derecho y le van a decir: “Pero si su propio banco nos dio un certificado”.	Señor Presidente, la relación banco-cliente debe ser verdadera.	El banco sabe perfectamente cuando un cliente cumple o no cumple, aunque se trate de clientes ricos o con mucho dinero. Muchas veces, los sinvergüenzas más grandes son de cuello y corbata. La gente más pobre, pese a sus problemas, termina siempre pagando sus deudas. 	Por lo tanto, no pensemos en que todos los problemas se solucionan con leyes. En verdad, se solucionan trabajando con un banco con criterio y con un cliente que cumple, y si éste no puede cumplir, cuando da señales de que va a pagar, aunque sea de a poco, ya que puede hacerlo de acuerdo con lo que gana. 	Considero que este proyecto de ley no tiene ningún asidero. Al contrario, va a complicar más a las personas en su acceso al crédito, especialmente a quienes están en Dicom por primera vez.	Este tema le va a interesar a los universitarios, pues, antes de egresar de la universidad, van a estar manchados por Dicom; también a los pequeños agricultores y a los mineros, que no tienen derecho al crédito en su zona. 	Esos son los problemas reales que debemos solucionar y no los de las instituciones financieras. Éstas, que se defiendan solas.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, estos temas no le interesan a la gente.	¿Que usted esté en Dicom? No hay nadie que esté en Dicom. ¿Que los préstamos se tienen que pedir con garantía, con respaldo? Todos los chilenos tienen garantía y respaldo.	Entonces, ¿estos no son temas de ley?	¡Ah! Pero cuando vemos los temas empresariales, traemos hasta Datashow para exponer. Ésos son los temas del Congreso, de esta Cámara de Diputados. 	Mire lo que hicieron en la Comisión, señor Presidente: un tema ciudadano, discutible, pero ciudadano. Aquí está el informe. Usted sabe que los informes de la pesca, de la minería, de los casinos, tienen 100, 120 ó 200 páginas. Para eso hacen 40 sesiones. Ahí aparece Philippi creándonos la agenda pro-crecimiento.	Este informe de la Comisión, para un tema ciudadano, tiene 4 páginas. Invitaron al gerente general de la Asociación de Bancos, a quien le dedicaron tres páginas y media, es decir, a la banca; la otra media página, al jefe de la División Jurídica del Ministerio de Economía.	Pero no escuchamos a los ciudadanos. ¿Para qué, si este tema afecta a la banca? ¡Qué susto! Miren como reaccionamos. Es un problema que la banca le informe a un deudor el motivo por el cual no le dio el crédito. ¡Qué tremendo! ¡Esto no es para ley! Obviamente, no es para ley, porque debería estar en la lógica comercial de cualquier relación.	Señor Presidente, si, por ejemplo, usted no me permite hacer uso de la palabra, me explica que no me corresponde por Reglamento o porque no le gusto. ¿Cuál es el problema?	La transparencia es la base y es lo que estamos buscando. 	El proyecto de ley dice Cambiase en la ley de protección de los derechos del consumidor. Una línea. Ley de protección de los derechos del consumidor. ¡Qué escándalo! Una línea. 	Pero, a continuación, empezaremos a ver otros temas que sí son importantes: Los de los empresarios y de la banca, la concentración económica y la bancaria. Aquí la estamos habilitando.	Cero información para el deudor. Camino al cielo. Ir por lana y salir trasquilados es lo que siempre pasa a los ciudadanos normales de este país. Por eso la Presidenta Bachelet está instaurando un sistema distinto; un sistema ciudadano que a muchos de los que están aquí y en el gabinete les molesta, porque es saltarse la estructura tradicional: escuchar a la gente. Este Congreso no escucha a la gente y el resultado está en el informe de la Comisión de Economía: el jefe de los bancos y el jefe de economía.	¿El diputado Fuentealba no sabe de alguna persona en su distrito a quien le hayan negado un crédito y que se haga un escándalo porque se lo digan? Por último, es amigo de Fuentealba, que es de la Concertación, y no nos gusta.	¡Qué ridículo es lo que estamos discutiendo! 	El informe dice: “Aprobar este proyecto implica destruir la actividad bancaria”. ¡Por favor, diputados, ayúdenme a no destruir; voten en contra del proyecto, porque vamos a ir a la deuda subordinada, va a quebrar el Banco Central, se caerán las instituciones económicas! ¡Por favor, ministro Velasco, tome nota de lo que estamos discutiendo esta mañana!	Eso dice el informe: “destruir la actividad bancaria” por pedir a los bancos que cuando una persona solicite un crédito se le diga que no se lo dan porque no les gusta, porque llegó tarde, porque no tiene antecedentes, o tiene muchos antecedentes, como estar en Dicom desde hace 10 años. Por lo tanto, no le van a prestar la plata. ¡Qué escándalo!	Eso es destruir la actividad económica. Lo dice el jefe de la División Jurídica del Ministerio de Economía. Desde el punto de vista de los principios, que es lo que la Cámara de Diputados debe buscar en un país -para eso estamos, para legislar principios-, a él, que es experto, le parece legítimo que cualquier persona que ofrece servicios y no da una razón valedera para negarlo se le someta a procedimientos de control. ¡Pero controlar la banca! Señor Presidente, ¿usted cree que en un gobierno de Concertación es posible controlar la banca? Durante 18 años no la controlaron. ¿La vamos a controlar ahora? ¿Se acuerdan de la deuda subordinada? Salvamos a los bancos, y ahora me están pidiendo plata para el Banco Central a fin de que tapen la deuda de los bancos.	Junto a los diputados Tuma, Saffirio y otros, sólo pedimos que expliquen a la gente por qué no le prestan.	Entonces, ¿por qué tengo que hacer declaración de patrimonio? ¿No somos todos los chilenos iguales? Tengo que informar de todo, a qué hora voy y vengo, a la prensa. Pero la banca, no. 	Traemos al señor Alarcón; habla dos horas en la Comisión de Economía y miren cómo votaron: cinco en contra y cuatro se abstuvieron. ¡De trece diputados, cinco se pronunciaron! Es extraña la denegación. Lo que pedimos es la viabilidad de plantear estos temas en el Congreso Nacional, que alguna vez debe discutir temas ciudadanos.	¿Qué dice el experto del Ministerio de Economía? Si una persona es tramitada abusivamente por un banco tiene los mecanismos necesarios para recurrir a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Señor Presidente, ¿usted ha ido alguna vez a reclamar a la Superintendencia? ¿Le esperan con un cafecito y le responden en cuarenta y ocho horas? ¿Dónde se ha visto eso? Algo hicimos en la Comisión de Hacienda, con el voto suyo, cuando creamos el defensor del ciudadano bancario que en alguna medida está operando. No es la idea. 	Me parece que proyectos como el que se debate son los que deberíamos discutir; votar a favor o en contra, pero con argumentos reales. Si en el Congreso Nacional no le hacemos a la transparencia, no sé quién lo hará. Seguiremos siendo mandados por un modelo económico de crecimiento dos, tres o cuatro, según nos indiquen los empresarios.	A veces, nos olvidamos que la Concertación está en el Gobierno. Ayer, alguien decía -como chiste- que somos pocos los que vamos quedando con intenciones socialistas. Pero ésta es una intención ciudadana. (El doctor Girardi lo sabe muy bien). Si a un ciudadano no se le da el crédito solicitado, díganle por qué: por feo, por pelado, por malo, por concertacionista o por ser de región, que también es un argumento. ¡Qué estupidez! Me duele el nivel del debate, las defensas corporativas.	Pero hablando de la banca, claro, ahora quieren participar en el ámbito de la previsión, como las AFP. No quieren informar a las personas por qué no le otorgan un crédito, pero quieren meterse en la torta grande. ¿Qué acceso vamos a tener los ciudadanos cuando los bancos sean dueños de parte de la previsión de los chilenos? ¿Van a informar algo? ¿Eso va a ser inconstitucional? Porque, si aquí dicen que estamos destruyendo el sistema bancario, también vamos a destruir el sistema previsional. ¡Qué terrible, señor Presidente!	Termino diciendo que estoy anonadado. ¡Es tan terrible esto! Me va a costar votar a favor de esta iniciativa. No vaya a suceder que se destruya el sistema económico chileno, cuando mi deseo es que siga funcionado y el ministro Velasco duerma tranquilo.	He dicho.
El señor LEAL (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto volverá a la Comisión.
