MODIFICACIONES AL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CASOS DE CORRUPCIÓN.
El señor RIBERA (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, y segundo reglamentario que modifica disposiciones del Código Penal que sancionan casos de corrupción.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Espina.Antecedentes: Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín N° 1177-07, sesión 22a, en 6 de diciembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor RIBERA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor diputado informante.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Presidente, me corresponde informar en particular el proyecto de ley que modifica disposiciones del Código Penal que sancionan casos de corrupción.Quiero recordar a los señores diputados algunas modificaciones generales que contiene esta iniciativa, la cual, sin lugar a dudas, tiene la enorme importancia de contar con el patrocinio de Diputados de todas las bancadas y de abordar el tema de la corrupción en diversas materias de orden penal que presentan vacíos en la actual legislación.Este proyecto aborda el delito de cohecho o coima. Por primera vez se sanciona en nuestro país la coima, entendiéndose por tal la actuación del empleado público que pide o acepta dinero u otros bienes para realizar una acción o incurrir en una omisión relacionada con el ejercicio de su cargo. La pena aplicable oscila entre tres a cinco años de cárcel y multa ascendente a tres veces el valor del beneficio económico recibido. Actualmente, se da la situación absurda de que sólo se sanciona el delito si el funcionario público efectúa materialmente el acto por el cual pidió o se le ofreció dinero y no sólo si pidió el dinero, pero no ejecutó el acto.La modificación que se aprobó en el primer trámite reglamentario altera significativamente las actuales normas y establece en general sanciones para el funcionario público y el sobornante.1.  Comete delito el funcionario público por el solo hecho de pedir, exigir y aceptar una coima, y, en segundo lugar, el particular por el solo hecho de ofrecer, prometer y pagar una coima.Luego, por primera vez en nuestro país, se consigna el delito de tráfico de influencias. Sus autores pueden ser funcionarios públicos o particulares. A este delito se le asigna una pena que va de tres a cinco años de cárcel. Se establece que comete delito el empleado público que, con abuso de su cargo, influye en otras personas para conseguir un beneficio económico directo o indirecto para sí o para un tercero. También comete delito el particular que, abusando de cualquier situación de preeminencia es decir de ventajas en la sociedad o de su relación personal con un funcionario público, influye indebidamente en éste para conseguir un beneficio económico de cualquier tipo, directo o indirecto, para sí o para un tercero.Luego se configura el delito de uso indebido de secretos e información privilegiada. Comete este delito el funcionario público que teniendo acceso, en razón de su cargo, a un secreto o a información reservada o privilegiada, se aprovecha de ellos para obtener para sí o para un tercero, beneficios económicos de cualquier tipo. La pena de este delito es de tres a cinco años de presidio, y multa de tres veces el valor de la ventaja obtenida.Además, el proyecto amplía el delito de negociación incompatible, también se refiere al delito de exacciones ilegales de funcionarios públicos y, por último, establece una protección para los funcionarios públicos víctimas de denuncias o de acusaciones calumniosas.En este trámite, la Comisión agregó las siguientes disposiciones: el artículo 241 bis que recoge un proyecto anterior, presentado, entre otros, por el Diputado señor Schaulsohn y que se encuentra actualmente en el Senado que señala:“El empleado público que en razón del ejercicio de su cargo o en el cumplimiento de sus funciones, obtuviere injustificadamente un incremento patrimonial para sí o para interpósita persona, siempre que el hecho no constituya otro delito de mayor gravedad, y que debidamente requerido por la autoridad administrativa competente no pudiere justificarlo, incurrirá en las penas de presidio menor en sus grados mínimo a máximo, inhabilitación especial perpetua para cargo u oficio público y multa del cincuenta al cien por ciento del monto del enriquecimiento ilícito.“La prueba que el funcionario ofrezca de su enriquecimiento será secreta a su pedido y no podrá ser invocada contra él, para ningún otro efecto.“La persona interpuesta para disimular el incremento a que se alude en el inciso primero será penada con presidio menor en su grado mínimo.”Esta norma incorpora una sanción al empleado público que incrementa su patrimonio, y requerido por una autoridad, no justifica el aumento.En realidad, éste es un tema de fondo. Las legislaciones modernas contemplan dos mecanismos para establecer los incrementos de patrimonio y la influencia de intereses: uno de ellos es la declaración jurada de bienes, producto de ella, se detecta si ha aumentado indebidamente el patrimonio de una persona es decir, cuando no puede justificar el incremento; el otro es la declaración de intereses, por la cual una persona no declara sus bienes, sino las acciones en sociedades, participación en directorios y todo aquello que refleje interés patrimonial.El proyecto ha optado por la primera de las fórmulas, pero es una materia altamente controvertida, que requiere ser analizada durante la tramitación del proyecto.2. También se agrega en el Código Penal el artículo 268 bis, que dispone: “El que por cualquier medio fraudulento o mediante engaño induzca a un funcionario público para obtener un acto administrativo contrario a la ley, sufrirá la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados.”.Esta norma pretende resguardar la dignidad, el prestigio o el decoro de los funcionarios públicos que se ven menoscabados con el fraude o engaño de que son víctimas de parte de un particular.Finalmente, debo señalar que el proyecto modifica varias disposiciones, entre ellas, el artículo 250 del Código Penal, al cual se le elimina su inciso segundo. Esta es una indicación del Diputado Viera-Gallo.El actual artículo 250 sanciona, en su inciso primero, al que directa o indirectamente actuare como sobornante, haciéndole ofertas a un empleado público, con las penas previstas en las normas respectivas. La indicación del diputado señor Viera-Gallo, acogida por la Comisión, suprime el inciso segundo de la norma, que establecía: “Cuando el soborno mediare en causa criminal a favor del procesado por parte de su cónyuge, de algún ascendiente o descendiente” y de los parientes que allí se enumeran, “sólo se impondrá al sobornante una multa igual a la dádiva o promesa.”La disposición del inciso segundo no contempla la pena de cárcel ni sanción privativa de libertad para el sobornante que realiza la acción delictiva en un juicio criminal en defensa de algún pariente.La Comisión estimó, por mayoría de votos, que esta norma debía derogarse, porque no existe razón alguna para que no esté sancionada al igual que los demás funcionarios públicos o particulares que incurran en este delito la persona que pretende sobornar a un funcionario público, en este caso, judicial. No hay ninguna razón para que quede exento de responsabilidad el pariente de un procesado que decide sobornar u ofrecer soborno a algún funcionario judicial con el objeto de obtener alguna resolución favorable a los intereses de quién está siendo procesado. Por esa razón y con el ánimo de terminar con esta discriminación o excepción, se acogió la indicación que proponía la derogación del inciso segundo del artículo 250.Éstas son las modificaciones que contiene el proyecto que me ha correspondido informar y que, como Diputado informante, solicito su aprobación.He dicho.
El señor RIBERA (Presidente accidental).- Se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los numerales 1,2, letra a), 3, 5, 6, 7, letra a) y 8 del artículo 1° y los artículos 2° y 3°.
El señor RIBERA (Presidente accidental).- Despachado el proyecto.
