ASIGNACIÓN DE FUNCIÓN PENITENCIARIA PARA EL PERSONAL DEGENDARMERÍA DE CHILE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9246-05)El señor CORNEJO (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una asignación de función penitenciaria para el personal de Gendarmería de Chile.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero.Antecedentes:-Mensaje, sesión 119ª de la  legislatura 361ª, en 23 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece una asignación de función penitenciaria para el personal de Gendarmería de Chile.El proyecto establece una asignación de función penitenciaria, no imponible e incompatible con la asignación por función crítica, para el personal de planta y a contrata de Gendarmería de Chile, la que se calculará sobre un porcentaje de sueldo base del grado de la Escala Única de Sueldos que tiene asignado cada cargo público.El proyecto fue tratado en tres sesiones, en las que se contó con la participación de los señores José Antonio Gómez Urrutia, ministro de Justicia; Marcelo Albornoz Serrano, subsecretario de Justicia; Juan Letelier, director nacional de Gendarmería de Chile; Paulina Vodanovic, jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia; Jorge Rodríguez Cabello, subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos; Joe González, presidente nacional de la Asociación Nacional de Suboficiales y Gendarmes (Ansog); Arturo Sandoval, presidente de la Asociación de Directivos, Profesionales, Técnicos, Administrativos y Auxiliares de Gendarmería de Chile (Adiptgen); Pedro Hernández, presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios (Anfup); Alberto Figueroa, presidente de la Asociación Nacional de Oficiales Penitenciarios (ANOP); Oscar Ulloa, presidente de la Asociación de Gendarmes de Chile (Agech), y Álex Vega, presidente de la Asociación Nacional de Gendarmes de Chile (Angenchi).La iniciativa inició su tramitación legislativa durante la administración del Presidente Sebastián Pinera, aspecto que es importante recordar, porque el gobierno actual presentó indicaciones para introducir modificaciones, con la finalidad de ampliar su rango y recoger las inquietudes planteadas tanto por las asociaciones de funcionarios de Gendarmería como por los diputados integrantes de la Comisión de Hacienda, las que permitieron arribar al texto contenido en el proyecto aprobado por esa instancia.En efecto, la indicación presentada en 4 de noviembre de 2014, incorpora como nuevos beneficiarios de la asignación de función penitenciaria al cargo de coronel y a los cargos directivos grados 3, 4 y 5, cuyos porcentajes de asignación ascenderán a 5 por ciento.Asimismo, se propone modificar el porcentaje de los cargos jerárquicos de suboficial mayor, el cual ascenderá a 13 por ciento; sargentos primero y segundo, cuyo porcentaje será de 15 por ciento y 17 por ciento, respectivamente; cabos primero y segundo, y cabo, cuya asignación se fija en 19 por ciento, 21 por ciento y 23 por ciento, respectivamente, y de gendarmes primero y segundo, y gendarme, los que se fijan en 26 por ciento, 29 por ciento y 33 por ciento, respectivamente.Por otra parte, se propone cambiar la gradualidad con que será proveído el monto total de la asignación penitenciaria, la que se pagará en dos años, a diferencia del período de cuatro años señalado en el proyecto original.En la Comisión de Hacienda se solicitó al Ejecutivo que la asignación fuera imponible, trámite que no prosperó. Sin embargo, en su reemplazo, se hizo una contraoferta, la que fue aceptada. Así, como ha quedado dicho, el plazo para proveer el monto total de la asignación se redujo de cuatro a dos años. El primer pago se llevará a cabo en los meses que restan del presente año, y el saldo de la asignación se pagará a partir del 1 de enero de 2015.En relación con los costos asociados al proyecto, al tenor de las cifras consignadas en el último informe financiero que se acompañó a la indicación referida, la implementación del proyecto irrogará, durante el primer año de aplicación, un costo de 3.935.590.000 pesos, y en el segundo año, en régimen total, implicará un costo adicional de 8.130.691.000 pesos.Por último, es importante destacar que el proyecto propone la entrega de una asignación de función penitenciaria tanto al personal de planta como a contrata de Gendarmería de Chile, el cual, por la labor sacrificada y abnegada que cumple, sin duda amerita el pago de ese estímulo pecuniario, razón por la que la Comisión de Hacienda aprobó el proyecto, tanto en general como en particular, por la unanimidad de sus integrantes presentes, tal como recomienda a la Sala que proceda.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.
El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, sin duda que respaldaremos el proyecto en discusión, puesto que tiene por objeto, a través de la entrega de la asignación de función penitenciaria que propone, mejorar las condiciones de un sector de funcionarios públicos que cumple una tarea fundamental, sin perjuicio de lo cual quiero referirme a determinados aspectos de la iniciativa, algunos de los cuales surgieron de las reuniones que he sostenido con diferentes asociaciones de Gendarmería, las son objeto de fuertes presiones gremiales. El proyecto señala, dentro de sus contenidos y antecedentes, que su propósito es fortalecer la institución a cargo del sistema penitenciario, cuya modernización se constituye en una meta de Estado.Quiero aprovechar la presencia del ministro de Justicia para señalar que tenemos una tremenda deuda con Gendarmería de Chile. Por lo tanto, más allá de las declaraciones de intenciones que se han planteado durante la tramitación de la iniciativa, deseo destacar la urgente necesidad de llevar adelante un proyecto de modernización de la institución, lo cual debe constituirse realmente en meta del Estado.La proposición del proyecto es positiva; pero es conveniente que una institución que tiene que velar por aspectos tan importantes como la custodia y la rehabilitación de las personas recluidas en el sistema penitenciario, cuente con una nueva institucionalidad. Es curioso, pero en Carabineros y la Policía de Investigaciones, instituciones vinculadas al ámbito de la protección civil bajo la tuición de un organismo político, como el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, no ocurre lo que se observa en Gendarmería de Chile. Lo señalo porque han sido las propias asociaciones gremiales de esa institución las que han denunciado la fuerte influencia de un partido político dentro de la conducción de ese organismo. En efecto, han señalado que se trata de un “nicho” ocupado por un partido político, situación que, a mi juicio, ha perjudicado en gran manera a una institución que tiene en sus manos un papel tan importante como la custodia y la rehabilitación de personas que han delinquido.Sin duda, el proyecto en discusión apunta en la dirección correcta, ya que establece una asignación que permitirá mejorar las condiciones económicas de los funcionarios de Gendarmería; pero también se requiere crear nuevas condiciones para el desempeño de sus funciones, porque a veces los gendarmes se encuentran tan presos como los propios reclusos a los que deben vigilar y cuidar, situación que se puede constatar al recorrer las distintas cárceles del país.Por ejemplo, la cárcel de Coyhaique, recinto penitenciario que tiene más de sesenta años de antigüedad, se encuentra en condiciones de absoluta precariedad. De hecho, la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios declaró, hace pocos días, que ese establecimiento presenta condiciones absolutamente indignas tanto para el personal de Gendarmería como para los detenidos. La propia Corte de Apelaciones, hace algunos meses, emitió una declaración muy fuerte en ese sentido, respecto de la peligrosidad que representan las condiciones en que se encuentran las cárceles.Gendarmería tiene un papel muy importante en nuestra sociedad. Por ello, resulta fundamental que se transforme en una institución autónoma, con una carrera funcionaria adecuada y con independencia operativa, a fin de que pueda cumplir de mejor forma con la importantísima labor que debe realizar.En los antecedentes generales de la iniciativa en discusión se señala que sus disposiciones se enmarcan dentro del proceso de modernización de Gendarmería de Chile, lo cual -repito- constituye una meta de Estado. Por lo tanto, es conveniente que el gobierno envíe a tramitación legislativa un proyecto a la brevedad posible. Debido a todo lo ocurrido en el último tiempo, Gendarmería necesita un proyecto integral, de mejoramiento sustantivo en materia de remuneraciones y de reingeniería institucional, porque el papel que cumple es relevante y debe llevarlo a cabo en forma cabal.Para el cumplimiento de tal propósito se debe otorgar el reconocimiento institucional que es debido a todos los funcionarios de Gendarmería, de planta, a contrata y civil. De ese modo lograremos que sea una institución como la que todos queremos, que cumpla con su labor en las mejores condiciones. Por las razones expuestas, reitero que, más allá de la declaración de intenciones que se señala en el proyecto, la modernización de la institución, que constituye una meta de Estado, debe materializarse en el menor tiempo posible. He dicho.	
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, es importante clarificar algunas materias para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.En 1990 Gendarmería era el pariente pobre, pues la sacaron de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile. No había ninguna posibilidad de que volviera a esa dirección, derecho que se había ganado dignamente. Debido a eso, un grupo de parlamentarios, entre los cuales estaban -quiero ser muy justo- Sergio Ojeda, René Manuel García, Sergio Aguiló, Rodolfo Seguel, Héctor Olivares y quien habla, planteamos que era algo increíble que a Gendarmería la hubiesen sacado de dicha Dipreca.El Presidente Aylwin, un estadista -la historia lo dirá-, accedió a nuestra petición, presentó un proyecto de ley y Gendarmería volvió a Dipreca. Entonces, no digamos que no nos hemos preocupado de Gendarmería. ¡Se merece todo!Desde ese instante, con los gremios que había en ese tiempo, que eran seis -acabo de saber que hace pocos días se creó el séptimo-, sacamos adelante muchos proyectos de ley. Le quiero recordar al colega que me antecedió en el uso de la palabra que hace exactamente seis años se promulgó una ley para que las plantas 1 y 2, cuando impetraran el beneficio de la jubilación, tuvieran acceso a una asignación equivalente a ocho meses más de remuneración. No olvidemos que los funcionarios de Carabineros, de Gendarmería y de la Defensa Nacional jubilan desde los veinte años de servicio hacia arriba. Como digo, demostramos que en verdad nos preocupaba Gendarmería y sacamos adelante ese proyecto, en momentos en que era director de Presupuestos el actual ministro de Hacienda Alberto Arenas.Cuando el ministro José Antonio Gómez acudió a la Tercera Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos, de la cual me honro en ser su presidente, le planteamos el tema habitacional que afecta al personal de Gendarmería. Se trata de la única institución que no cuenta con beneficios en esa materia. Cuando se envía gendarmes a las zonas extremas, estos deben buscar una pensión o un lugar donde vivir. Ello les consume el 50 o 60 por ciento de sus ingresos, ya que están recién comenzando su carrera.La Tercera Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos ya recibió una respuesta sobre el particular, materia que será incluida en el protocolo de acuerdo de la Ley de Presupuestos para 2015: durante marzo o abril se van a suplir los presupuestos para que efectivamente se comience la construcción de edificios, bloques o casas. Estamos preocupados de Gendarmería. En los hechos, predicamos y tratamos de practicar.Este proyecto de ley, tal como lo expresó el diputado informante, ingresó a tramitación en enero de este año, cuando todo el país sabía que la hoy Presidenta Michelle Bachelet había ganado la elección. En mayo de este año fue examinado en la Comisión de Hacienda y nos encontramos con una sorpresa: el proyecto, que establece una asignación de función penitenciaria, estaba cargado para uno de los siete gremios; para los demás los ingresos eran mínimos. Fui muy claro en señalar -figura en actas- que no podía aceptar ese tipo de discriminación y planteé al representante del Ministerio de Hacienda y al ministro de Justicia, presente en la Sala, que estaba de acuerdo con el proyecto, pero que se debía escuchar a todos los gremios, como corresponde. Así se hizo.¿Qué pasó? Sostuvimos tres sesiones. Solicitamos que el beneficio fuera imponible. Al final, no se accedió a ello, pero sí a que esta asignación de función penitenciaria se pagara a todo el personal de planta y a contrata, con excepción de los que tienen la asignación de función crítica, porque no podemos seguir aumentando la discriminación. Por eso solicité tratar con urgencia el proyecto. Si lo despachamos rápido, el beneficio se pagará en diciembre.También quedó claro -es bueno leer los informes de las comisiones antes de que intervengamos- lo siguiente. Nuestro ministro de Justicia, ante una pregunta mía, expresó -lo reconocieron todos los representantes de los gremios que estuvieron presentes en la sesión de anteayer- que hay una mesa de trabajo y que la modernización no es solo un decir, sino que se está trabajando en un gran proyecto en ese sentido. Es injusto que el 70 u 80 por ciento del personal civil, que lo único que le falta es el uniforme, no esté en Dipreca. Es injusto, porque muchos de ellos cumplen funciones dentro de los complejos penitenciarios.De repente se dice que Gendarmería está politizada. Todo lo contrario; el director nacional de Gendarmería es un coronel. Por ley, no se permite que el director sea militante de un partido. Es decir, la señal que han dado la Presidenta Michelle Bachelet y el ministro de Justicia está en otro orden.El anterior director nacional de Gendarmería -le tengo mucho respeto, porque hizo una gran labor- legítimamente fue candidato a diputado por Puerto Montt. ¡Es Legítimo! ¡Todos somos ciudadanos! ¡Todos somos respetables! Es bueno que todo esto quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Sé que los dirigentes de todos los gremios están escuchando el debate de este proyecto de ley. Hay que aprobarlo. Nos quedan temas pendientes, grandes y cototudos. Por eso, trabajamos y luchamos para que efectivamente hubiese una reforma tributaria.Estoy convencido de que los rendimientos en materia tributaria van a ser reales y efectivos a fin de este año. A propósito, sería ideal que los 26 integrantes de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos firmen el protocolo de acuerdo de la Ley de Presupuestos. El tema de la evasión y elusión del IVA es una cuestión increíble, pero, obviamente, van a estar las platas para los suplementos y el financiamiento. Me consta que el ministro de Justicia, con su equipo, está conversando con personeros del Ministerio de Hacienda para diseñar un proyecto que entregue justicia a los siete gremios de Gendarmería y no solo a algunos. Creemos en la igualdad; no creemos en la discriminación. En verdad, pensamos que hemos asumido el compromiso, como diputados de la república y hombres de Estado, de legislar para todos y no solo para algunos.Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana, porque este proyecto está en el camino de revisar algunas situaciones especiales que afectan a Gendarmería. En la década de los 70 existía una asignación de función penitenciaria, la cual fue eliminada. Ahora la volvemos a establecer, como corresponde. Es decir, como gobierno de la Nueva Mayoría estamos haciendo el trabajo.Por eso -repito-, anuncio que vamos a aprobar el proyecto en general y en particular.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, este es uno de los proyectos que hay que valorar, porque no fue puesto en el congelador, como ha sucedido con otros que ingresaron durante el gobierno del Presidente Piñera. Obviamente, se han incorporado algunas indicaciones que van en la línea de optimizarlo a fin de reconocer esta asignación vinculada con el riesgo emanado del ejercicio de la actividad que efectúan los gendarmes. En la Comisión de Hacienda le hicimos ver al señor ministro que estas son las cosas positivas de la política, en el sentido de que esta iniciativa, nacida de una demanda histórica, que se transformó en compromiso durante el gobierno anterior, es liderada por él para ser votada hoy y que prontamente sea promulgada como ley de la república.Como sabemos, los 3.900 millones de pesos de asignación para el primer año se financiarán con cargo al presupuesto vigente de Gendarmería. En consecuencia, este es solo un paso dentro del proceso de mejoras vinculadas a las remuneraciones del personal de Gendarmería de Chile.Aun así, la institución presenta un déficit en materia de implementación de equipamiento, de vehículos, de tecnología y otros elementos, pues en algunos complejos penitenciarios incluso el mismo personal debe comprar o financiar la compra de sus uniformes. Creo que esto debería empezar a quedar en el pasado.A mayor abundamiento, hoy tenemos centros penitenciarios que no cuentan con carros propios o que presentan déficit de personal, por lo cual muchos gendarmes deben realizar funciones distintas de la de custodia de quienes cumplen medidas y penas privativas de libertad.Por eso, tal como lo planteamos al ministro, sería del todo positivo que el Ejecutivo, en el corto plazo, envíe un proyecto que vaya en la línea de dotar a Gendarmería de mayores elementos de seguridad.Por otro lado, señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que hace un par días, en Incidentes, pedimos un oficio de fiscalización para que se aclarara el detalle de la compra de vehículos, a fin de conocer cómo se distribuirá la dotación adicional considerada para el período 2015. En la Región de Los Lagos, específicamente en la provincia de Chiloé, tanto en Castro como en Ancud, existe un déficit en esa materia, así como en implementación de vehículos y de funcionarios. Espero que a estos centros, desprovistos de la misma infraestructura que otros, les sea aplicado el principio de descentralización y una política regionalista, de manera que en 2015 se materialice ese anhelo buscado durante tanto tiempo.Vamos a aprobar el proyecto, por cuanto lo valoramos en su forma y fondo.Ojalá avancemos en otras iniciativas presentadas por el gobierno anterior, con la misma prolijidad y entusiasmo, porque podríamos estar mucho mejor.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, doy la bienvenida a los niños que nos acompañan en las tribunas, como también a los miembros de uno de los gremios de Gendarmería de Chile.Pongamos el proyecto en su contexto. La iniciativa que discutimos hoy -es bueno recordárselo a algunos diputados que han hecho uso de la palabra- es un compromiso de campaña asumido por el entonces candidato presidencial Sebastián Piñera a fines de 2009, en forma previa a ser elegido; de hecho, fue uno de los compromisos que le permitió ser elegido. Cuatro años más tarde, en enero de 2014, cuando Chile ya había decidido que la Alianza no continuaría gobernando el país, llegó este mensaje a la Cámara de Diputados, donde fue enviado a su Comisión de Hacienda.Es una paradoja hermosa que sea el gobierno de la Presidenta Bachelet, con su ministro de Justicia, José Antonio Gómez, el que esté cumpliendo un compromiso de campaña hecho por un presidente de una coalición que fue derrotada en la última elección presidencial. En consecuencia, la señal es que el Estado tiene continuidad y que los compromisos asumidos, aunque sean en campaña, deben ser honrados por los gobiernos que le suceden. Este es un ejemplo republicano que debería ser imitado.Adicionalmente, es necesario señalar que la Presidenta Bachelet y el ministro de Justicia no solo han cumplido con dicho compromiso -traducido en este proyecto de ley-, sino que lo han perfeccionado en tres aspectos relevantes.En primer lugar, incorpora el grado de coronel y los altos grados directivos al beneficio, del que estaban completamente excluidos. Entonces, la base parte con 5 por ciento de asignación para dichos grados.En segundo lugar, redefine la escala de aumentos, que partía en 18 por ciento y terminaba en 24 ciento. En efecto, se genera una escala más amplia que parte en 13 por ciento y termina en 33 por ciento, de manera que la asignación penitenciaria recibida por el mayor número de gendarmes sea equivalente a un tercio de su sueldo base. Con ello se apunta a no profundizar las desigualdades salariales al interior de una institución tan importante para el país como es Gendarmería de Chile.La tercera mejora -probablemente la más relevante, vista desde la perspectiva de los mismos gendarmes y del conjunto de los trabajadores de Gendarmería- es que, en lugar de demorar cuatro años en una aplicación gradual de aumento porcentual de sus asignaciones, el cambio se hará en solo dos años. Por lo tanto, si el proyecto es aprobado -como espero- y promulgado como ley durante este año, antes de que finalice diciembre, significará que el 2015 ya se aplicará lo que hubiera demorado cuatro años. Es decir, los recursos involucrados -8.150 millones de pesos-, que se hubieran aplicado totalmente el 2017, ahora se utilizarán prácticamente de inmediato.Estas tres modificaciones hacen que este proyecto de ley sea sustancialmente mejor que el que presentó en enero pasado, de manera apresurada, el gobierno saliente, que no vino -hay que decirlo con todas sus letras- a la Comisión de Hacienda a explicar ni a defender su iniciativa, que solo cumplía un compromiso de campaña con uno de los gremios importantes de Gendarmería de Chile.Por supuesto, de mis palabras se habrá colegido que vamos a apoyar con entusiasmo este proyecto de ley.Quiero concluir mi intervención con una reflexión final, que también tiene relación con los compromisos de este gobierno.Muchas veces, las condiciones de trabajo en que desarrollan su labor los gendarmes de Chile -doy fe de ello, por cuanto lo vi con mis propios ojos- se asemejan a las de los presos en las cárceles. Las características de habitabilidad, las tensiones al interior de los penales, la atención psicológica, es decir, el conjunto de condiciones en las que trabaja diariamente el gendarme también lo hace sufrir, en cierto sentido, la condición de prisionero.Recojo el compromiso de campaña de la Presidenta Bachelet, ratificado por el ministro José Antonio Gómez, en el sentido de que durante este período presidencial -no cuando se conozca el resultado de la próxima elección- se desarrollará un programa de reestructuración y modernización de Gendarmería de Chile, que implicará mejorar las condiciones de trabajo, de dignidad y de carrera de los gendarmes de Chile, que desarrollan tan abnegada labor, que tanto contribuye a la sociedad. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, el fin de semana pasado estuve en la cárcel de Acha, en Arica, sin saber que este proyecto sería incluido en la tabla de esta sesión. Fui a visitar esa cárcel que, por lo demás, es bastante nueva: fue construida en 1998, a pesar de lo cual ya presenta problemas gravísimos. Me correspondió visitar dos pabellones, considerados por los funcionarios de Gendarmería como peligrosos, donde pude ver que el agua corría por el piso, que había mucha humedad y no tenían energía eléctrica ni agua potable. Al ver las condiciones en que viven no solo la población penal, sino también los funcionarios de Gendarmería, me di cuenta de que el problema de las cárceles no es prioritario. Probablemente, esto se debe a que no da votos; lo que sí rinde beneficios es decir que se necesitan más cárceles y más policías en las calles. Pero, ¿quién se preocupa de Gendarmería y de la situación de la población penal? ¡Nadie! Cuando les preguntaba a los funcionarios de Gendarmería de las distintas asociaciones gremiales sobre su situación, me decían que, tal como estaba diseñado el sistema carcelario, los internos no tenían posibilidad alguna de reinserción social, porque en los recintos penitenciarios no existían espacios destinados a tal objetivo. Quienes ocupan los módulos laborales son reos de baja peligrosidad, que han llegado a la cárcel por delitos menores; pero los delincuentes peligrosos, que producen temor en la población, no tienen ninguna posibilidad de reinserción. ¿Cuál debiera ser el rol del Estado en este problema? Implementar una política carcelaria que permita la reinserción de las personas que cometen delitos. Pero, atendidas las actuales condiciones en que viven no solo los reclusos, sino también los funcionarios de Gendarmería -pude ver sus baños, los lugares donde duermen y las garitas-, uno se pregunta cómo pueden resistir emocionalmente en tales circunstancias, en una cárcel que, por lo demás, es una de las más nuevas.Ahora estamos discutiendo este proyecto, que establece una asignación de función penitenciaria para el personal de Gendarmería, que representará 4.000 millones de pesos para el primer año y 8.000 millones para el segundo. Como dijo el diputado Pepe Auth, esta era una promesa de campaña del gobierno anterior, pero no hubo mucha voluntad de cumplirla. Ahora se está cumpliendo, y me parece correcto.Junto con anunciar que votaré a favor esta iniciativa, quiero señalar que es necesario no solo otorgar esta asignación de función penitenciaria al personal de Gendarmería, que ha costado sudor y lágrimas a sus dirigentes, sino también implementar una política global, porque el interés de los chilenos es que disminuya la delincuencia y que no se produzcan estos círculos viciosos que llevan, incluso, a las familias de los reclusos a involucrarse en actos delictuales, porque el Estado no ha intervenido para cambiar su realidad. De manera que estamos ante una espiral delictual en ascenso.Creo que, a propósito de la política carcelaria, también hay que pensar en la modernización de Gendarmería de Chile. En este sentido, celebro la iniciativa de la Presidenta de la República, en cuanto a que el director del servicio sea un funcionario de carrera, es decir, un coronel; me parece muy bien. Además, es algo que venían pidiendo los funcionarios de Gendarmería desde hacía mucho tiempo. Basta de nombrar directores que suelen tener un interés temporal en el servicio; en cambio, los funcionarios de carrera, que han desarrollado toda su vida profesional allí, conocen perfectamente cómo funciona y qué requiere la institución. Me da la impresión de que, de todos los servicios, Gendarmería de Chile es uno de los más abandonados.Por lo tanto, quiero decir al ministro de Justicia que celebramos el envío de este proyecto de ley y que el gobierno haya acogido este anhelo de Gendarmería. Sin embargo, debemos pensar en una política carcelaria, que no da votos a corto plazo, pues también debemos legislar pensando en el futuro.Reitero que votaré favorablemente este proyecto de ley, pero vamos a seguir fiscalizando y le seguiremos la pista a un problema que es mucho más profundo, que tiene relación con el bienestar de los funcionarios de Gendarmería.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, estimados dirigentes de los diferentes gremios de Gendarmería de Chile, desde 1990, época en que me correspondió desempeñar el cargo de gobernador de la provincia de Ñuble y presidir el Patronato de Reos, he podido comprobar las pésimas condiciones en que trabajan los funcionarios de Gendarmería.Como lo han expresado muy bien algunos colegas, en especial el diputado Pepe Auth, muchas veces no sabemos si los encarcelados son los reos o los gendarmes. Atendidas las condiciones en que trabajan y la importancia del servicio, durante los últimos años se ha realizado una serie de mejoras, considerando que la función de los gendarmes es vigilar y rehabilitar a las personas privadas de libertad, y que las acciones de los delincuentes son cada vez más agresivas y más difíciles de prevenir.En lo personal, he podido comprobar la sobrepoblación -por no decir hacinamiento- que existe en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Chillán, que fue necesario ampliar precisamente a principios de la década del 90. Posteriormente, durante el terremoto del 27 de febrero de 2010, sufrió la caída de un muro, lo que facilitó la fuga de más de 270 reclusos.Hemos estado luchando -sé que el ministro de Justicia también está preocupado de ello- por la construcción de la nueva cárcel de Chillán. El entonces Presidente de la República don Sebastián Piñera anunció que se construiría una cárcel fuera de la ciudad de Chillán. A pesar de todos los esfuerzos que está haciendo el Ministerio de Justicia, a través del seremi de Justicia, para materializar ese compromiso, aún no se consigue un terreno para construir una cárcel que, según nos manifestó el ministro, será biprovincial. Como se ha señalado, este proyecto concede una asignación de función penitenciaria al personal de Gendarmería de Chile, lo que constituye un reconocimiento a la labor que realizan sus funcionarios. Es muy importante que lo que se anunció que se haría en cuatro años se haga solo en dos.Espero que este proyecto tenga una tramitación acorde con su urgencia, para que se convierta en ley durante este año, atendida la importancia de la labor que llevan a cabo los gendarmes, relacionada con la vigilancia y la rehabilitación de las personas que han delinquido y que se encuentran privadas de libertad. Reitero una vez más al ministro de Justicia, don José Antonio Gómez, nuestro agradecimiento por su constante preocupación por los problemas que afectan a Gendarmería, y esperamos que haga todo lo posible para la pronta adquisición del terreno en el cual se construirá la cárcel biprovincial de Chillán, que contribuirá a incrementar la infraestructura carcelaria, lo que, por cierto, favorecerá el mejor desempeño de los funcionarios de Gendarmería.En nombre de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, anuncio nuestros votos favorables a este proyecto de ley, que, como muchos han señalado, será un paliativo para las necesidades de los gendarmes.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los representantes de Gendarmería que nos acompañan desde las tribunas.Hemos hecho grandes esfuerzos para que este proyecto de ley represente de buena forma los anhelos de los miembros de esa institución.Gendarmería siempre ha tenido confianza en los parlamentarios, y nosotros hemos sabido comprender el esfuerzo, el sacrificio y la naturaleza de su función.El proyecto de ley en discusión busca retribuir pecuniariamente la labor que desarrolla el personal de planta y a contrata de las tres plantas de Gendarmería. Son ellos los que deben custodiar a quienes cumplen penas privativas de libertad o alternativas a ellas.Se establece una asignación no imponible por la función penitenciaria, la que, además, es incompatible con la asignación por función crítica para el personal de planta y a contrata de Gendarmería de Chile. Dicha asignación se calcula sobre la base de un porcentaje del sueldo base del grado de escala única de sueldos que tiene asignado cada cargo público, lo que se hará gradualmente. En vista de la naturaleza, peligrosidad y riesgos que involucra el cargo, esta asignación es muy merecida.Sin duda, este es un gran paso, pero falta mucho todavía para concretar todo lo que están pidiendo. Conocemos los esfuerzos realizados en aras de la profesionalización de Gendarmería y de la construcción de una infraestructura adecuada que permita a su personal cumplir de manera digna sus funciones y alcanzar sus objetivos institucionales. Asimismo, quienes cumplen penas privativas de libertad también deben tener el derecho y la posibilidad de rehabilitarse, para lo cual necesitan condiciones físicas adecuadas. Lamentablemente, eso no ocurre en muchas cárceles.Si queremos que los gendarmes desempeñen su labor como corresponde a todo funcionario público, deben tener las condiciones adecuadas para hacerlo, y eso no ocurre cuando las instalaciones son estrechas y existe mucha promiscuidad. Otro elemento a considerar son los turnos. Hay gendarmes que cumplen labores por muchos días seguidos, lo que es antinatural y va contra toda lógica. Por lo tanto, debemos preocuparnos por generar mejores condiciones de trabajo para los gendarmes.Con el paso del tiempo, hemos conseguido nuevos beneficios para Gendarmería. El Congreso Nacional aprobó una serie de mejoras a su sistema previsional y, hace poco, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de ley que declara como Día Nacional de Gendarmería el 30 de noviembre de cada año, como una forma de reconocer su importante labor. Esa iniciativa ya es ley de la república -la N° 20.782-, que fue publicada en el Diario Oficial el 7 de octubre de 2014.He querido intervenir como una manera de reconocer y acentuar el valor que tiene Gendarmería dentro de la administración del Estado, y de realzar su importancia para la sociedad. La sociedad asigna a Gendarmería una función valiosísima, como es la custodia de los reclusos, pero también la posibilidad de su rehabilitación, para reinsertarse socialmente.Votaré a favor esta iniciativa, y espero que en el futuro analicemos otros proyectos de ley que mejoren las condiciones reales de Gendarmería, porque está en una situación muy desmejorada frente a otras instituciones.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, valoro esta iniciativa, porque va en directo beneficio tanto de funcionarios de planta como a contrata de Gendarmería de Chile.Gendarmería, la institución de los torreones, cumple una tremenda función en nuestro país, pues son los custodios de quienes tienen una deuda con la sociedad, pero también son el apoyo de quienes buscan su reinserción social. El hacinamiento que hoy sufren muchos internos también lo padecen los gendarmes, muchos de los cuales presentan licencias médicas por distintas patologías, debido a esa realidad laboral.Con mucho gusto estamos dispuestos a apoyar esta iniciativa, porque entrega dignidad a los gendarmes. Esa dignidad también se pudo restablecer cuando, durante el gobierno del Presidente Piñera, se estableció que el cargo de director nacional de Gendarmería debía ser ocupado por un funcionario de carrera. Durante más de veinte años, ese cargo fue objeto de cuoteos políticos y se entregaba a uno u otro partido político.Valoramos mucho que hoy el director nacional de Gendarmería sea un funcionario de carrera. De esa manera se dignifica y se reconoce a alguien que pertenece a las filas de esta digna institución, porque son ellos los que conocen esa realidad, porque la han vivido. Es un justo reconocimiento a la difícil labor que desarrollan diariamente.Por lo tanto, apoyaremos esta iniciativa que busca mejorar la situación de nuestros gendarmes, a fin de que puedan desarrollar de mejor manera su importante función.Tal como lo señaló el diputado Santana, la bancada de Renovación Nacional está disponible para apoyar iniciativas que mejoren las condiciones de estos funcionarios públicos, que desarrollan una función muy loable que requiere dignidad y un reconocimiento de parte de la sociedad.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, no puedo dejar pasar esta oportunidad para plantear nuestra posición favorable a este proyecto y reflexionar sobre uno de los principales problemas que tiene hoy nuestro país: la delincuencia. El Parlamento ha dado señales muy claras, no solo durante este gobierno, sino también en el anterior, en orden a que mantener una voluntad firme en el combate contra la delincuencia implica, a su vez, asumir compromisos financieros. Como el Congreso Nacional aprobó, hace muy poco, el aumento de personal de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, es de suma justicia que también se incluya a una institución que durante muchos años no fue valorada ni considerada, principalmente a nivel de remuneraciones de sus funcionarios. Tuve la oportunidad de trabajar codo a codo con los funcionarios de Gendarmería de Chile en la Región de Tarapacá, cuando tuve el honor y privilegio de ser seremi de Justicia, y pude constatar la labor que realizan los gendarmes en los recintos penales, en donde se encuentran no solo los reos que cumplen condenas por los delitos cometidos, sino también un grupo enorme de funcionarios que, día a día, debe cumplir sus funciones tras las rejas, de la misma manera que las personas que están cumpliendo condenas por los delitos cometidos. ¡Cómo no recordar esos pocos metros cuadrados que tenían disponibles esos jóvenes gendarmes en las distintas garitas! ¡Cómo no recordar esos turnos interminables en Alto Hospicio, en condiciones climáticas muy desfavorables!Por ello y por muchas otras razones, el proyecto hace justicia a esas personas. Cuando miramos la persecución penal por parte del Estado, lo debemos hacer como un todo, no solo desde el punto de vista de las labores preventivas que realizan las policías o de la función que cumple el Ministerio Público, donde tenemos una serie de temas pendientes, sino también considerando el último eslabón, la rehabilitación, precisamente donde los delincuentes deben cumplir sus penas por los delitos cometidos. Cada persona que logramos rehabilitar es una batalla que ganamos en esta guerra contra de la delincuencia. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto, porque hace justicia a miles de funcionarios que prestan una gran labor en la custodia de personas que están pagando por los delitos cometidos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los funcionarios de Gendarmería, cuyos representantes nos acompañan en las tribunas. Me consta que permanentemente han concurrido al Congreso Nacional para describir varias de las situaciones que han constatado muchos de mis colegas respecto de la realidad penitenciaria existente en el país.La discusión de este proyecto, calificado con suma urgencia, es una buena oportunidad para denunciar algunos hechos que, lamentablemente, están ocurriendo al interior de nuestras cárceles. Por ello, agradezco la presencia del señor ministro de Justicia en esta sesión, para que recoja esos problemas y necesidades, que son parte de una realidad que se vive día a día.Al igual que el diputado Mirosevic, que conoció la realidad de la cárcel de Acha, tuve la oportunidad de visitar uno de esos centros, la penitenciaria de Santiago, en donde se percibe claramente la situación de hacinamiento que se vive en las cárceles de Chile. Se trata de un recinto cuya capacidad máxima es de 2.500 reos, pero que hoy cuenta con más de 5.000, lo que, obviamente, tiene consecuencias directas sobre el personal de Gendarmería, por cuanto son ellos quienes deben padecer, cotidianamente, las consecuencias de inseguridad que se generan al interior de las cárceles, como los problemas de convivencia en la comunidad penitenciaria, que no solo involucra a los reos, sino también a los funcionarios, pues deben pasar días y noches completas encerrados en ese ambiente, en que deben vivir situaciones -se lo digo especialmente al señor ministro de Justicia- realmente inhumanas.Estamos en el momento propicio para abordar con mayor consideración y preocupación la situación que viven los gendarmes de nuestro país, porque las condiciones laborales en que deben desenvolverse y desarrollarse son totalmente indignas.Por eso, valoro la iniciativa, como asimismo que haya sido calificado con suma urgencia, porque efectivamente esa delicada situación es de suma urgencia. Es necesario mejorar, al menos, las condiciones salariales de los gendarmes, por la vía de la asignación que se propone, que espero que apruebe la gran mayoría de los diputados y diputadas.Sin embargo, quiero señalar que este proyecto no es la solución definitiva al problema que viven los gendarmes ni a la situación penitenciaria. También es necesario abordar la situación de los reos, que no podemos olvidar, por cuanto tiene directa relación con el otro punto.Cuando visité la cárcel, los reos nos decían: “Faltan políticas de reinserción y faltan oportunidades”. Da angustia comprobar que en celdas diseñadas para tres personas dormían más de cinco. La situación carcelaria en que se encuentran es absolutamente adversa. Esto no puede pasar inadvertido en el contexto de esta discusión.Si hoy estamos discutiendo este proyecto -obviamente, espero que lo aprobemos-, se debe precisamente al esfuerzo que han hecho las asociación de funcionarios de Gendarmería de Chile por conversar, formular sus planteamientos e instalar el tema en la discusión en forma permanente. Sin embargo, hasta hoy, ese esfuerzo no ha sido suficiente para lograr cambiar la situación que se está viviendo en las cárceles de nuestro país y que muchos de nosotros pudimos constatar.Finalmente, anuncio mi voto favorable y el de la bancada del Partido Comunista. Nos alegramos de que, al menos, se están adoptando medidas concretas sobre este importante tema.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, con mucha satisfacción y agrado aprovecho la oportunidad de saludar a nuestro ministro de Justicia, don José Antonio Gómez, por cuanto es la causa de que varios diputados y diputadas hayan hecho uso de la palabra a propósito de la discusión de este proyecto.En el trabajo en la Comisión, en la que compartimos ideas sobre esta iniciativa, recibimos una gran noticia de algo que se venía trabajando desde hace bastante tiempo y que se veía reflejado en los rostros de nuestros queridos gendarmes. Observé buen ánimo y sonrisas en ellos por la posibilidad que se abre de recuperar su dignidad profesional, que no se ha considerado en mucho tiempo. Ahora se comienza a ver una luz al final del túnel.La profesión de gendarme es, quizá, una de las más dignas que pueda cumplir un habitante de nuestro país. Lo digo con certeza, porque todos quienes estamos en la Sala hemos sido consultados por distintos jóvenes, hombres y mujeres, que desean ingresar a esta noble institución. También ha cambiado la vida profesional de estas personas. Por eso, me alegré mucho cuando el ministro anunció que llevaban trabajando varios meses en la ley marco de Gendarmería de Chile.Todos sentimos una gran satisfacción por los discursos que se han pronunciado, en que se han denunciado diversas injusticias que afectan a estos profesionales. El ministro Gómez ha manifestado que están trabajando en el tema y ha advertido que esta no es la solución global ni mucho menos; simplemente constituye un paliativo que venía desde antes y que debemos cumplir en la mejor forma posible, y no en gotitas en un plazo de cuatro años. Por lo tanto, hubo cambios profundos. No está en duda que una de las funciones públicas más delicadas que existen es la de vigilar los establecimientos penitenciarios, porque son miles las personas que están confinadas a consecuencia de que han provocado daño a la sociedad. Por esa razón se encuentran cumpliendo el castigo que la misma sociedad les ha impuesto.Pero no es solo eso, porque además se supone que en esos lugares se debe intentar la rehabilitación de tales individuos, para que en el futuro se conviertan en personas socialmente útiles.Quiero que entendamos la filosofía de vida de los gendarmes, para que podamos comprender todos los roles que deben cumplir al interior de esos recintos: psicólogos, prevencionistas de riesgos, etcétera. Además, deben sacrificar mucho tiempo de su vida familiar.El grueso de la labor de los funcionarios uniformados y administrativos -no hago diferencias- es el cuidado y vigilancia de los internos, y en el cumplimiento de su labor, muchas veces deben poner en riesgo su integridad personal. Hemos visto su trabajo cuando deben poner orden en una población penal que, precisamente, no está acostumbrada a someterse a orden alguno, porque muchas veces provienen de familias socialmente inadaptadas.Esta pequeña asignación en ningún caso compensa su abnegada labor ni tampoco mejorará sustancialmente sus ingresos, los que históricamente no han sido los mejores en el sector público, a pesar de la naturaleza de la función que desarrollan.Por lo tanto, considero un acierto que esta asignación sea porcentualmente mayor mientras menor sea el grado del personal y que, además, sea incompatible con la que perciben los beneficiarios de la asignación de función crítica, ya que esta se entrega a quienes tienen responsabilidades superiores. Asimismo, también me parece adecuado que el actual gobierno haya disminuido su entrega.Quiero expresar que me siento plenamente interpretado por el señor ministro de Justicia, cuando señala que desde hace cuatro meses se está trabajando en la ley marco de Gendarmería. Es más, no me cabe duda alguna de que las miradas de ánimo y sonrisas que hubo al terminar el análisis de este proyecto de ley en la Comisión de Hacienda, no fueron por el bono que se entregará, sino porque ahora los representantes de dicha institución sienten que realmente se les está tomando en cuenta.Por eso, quiero agradecer al ministro de Justicia, aun cuando reconozco que en un momento no entendimos bien su posición, quizá porque no se expresó de manera muy clara. Pero lo más importante es que él desea para Gendarmería algo mejor que ese bono. En ese sentido, otra cosa importante que señaló es que se está trabajando en la ley marco de Gendarmería de Chile.Por lo anterior, voy a apoyar este proyecto de ley, porque es bueno que de una vez por todas entendamos lo que significan los profesionales de Gendarmería para nuestro país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley, porque, tal como señaló un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, cuando hablamos de seguridad, muchas veces olvidamos lo que significa la abnegada labor que realizan los funcionarios de Gendarmería.Muchas veces nos quejamos de lo que falta, pero no vemos lo que se ha hecho. Efectivamente, en los últimos años se ha aumentado el número de funcionarios de Gendarmería y se han mejorado, en la medida de lo posible, las condiciones de las personas que están privadas de libertad.Hoy existe mayor conciencia de que el único camino posible -además de tener algún grado de represión y de mano dura, que muchas veces hace falta para enfrentar los distintos niveles de delincuencia- es no perder la mirada sobre lo que significa la rehabilitación y las posibilidades de reinserción que se deben otorgar a quienes han cometido delitos, especialmente si son menores de edad, con quienes tenemos una deuda pendiente. Es más, hace siete años, menores fallecieron quemados al interior de un centro del Sename, que, a la fecha, sigue acogiendo a menores. A pesar de esa triste realidad, todavía no existe un proyecto que diferencie a menores infractores de ley de menores en situación de vulnerabilidad. Sabemos que dicho proyecto está pendiente; estamos a la espera de un nuevo proyecto por parte del actual gobierno.La labor de Gendarmería es vital para velar por la seguridad de los recintos, en el sentido de no permitir el escape de las personas que están privadas de libertad, porque representan un peligro para la sociedad; para evitar problemas entre ellos al interior de los recintos penitenciarios. También es importante su labor por lo que representan frente a los internos en cuanto a darles un modelo de vida distinto y a colaborar en su proceso de reinserción.Además, el proyecto de ley establece una asignación consistente en un porcentaje del sueldo base, la cual será incompatible con la asignación por desempeño crítico. Por lo anterior, voy a apoyar este proyecto como un reconocimiento a su abnegada labor, sobre todo porque, no obstante los aumentos de dotación de personal en Gendarmería, estas acciones no son suficientes en relación con el alto número de condenados existente debido al aumento de la delincuencia.El proyecto fue objeto de una indicación, a través de la cual se disminuye la asignación a quienes tienen mayor grado en la escala de sueldos, pero se aumenta a quienes tienen menor grado. Si bien me parece adecuada la entrega de este mayor incremento a quienes tienen menor grado, dado el bajo sueldo que ellos perciben, no estoy de acuerdo -aunque igual voy a votar a favor- con disminuir la asignación para los mayores grados, porque si bien ganan un sueldo más elevado, constituyen un número menor y tienen un mayor grado de responsabilidad respecto de las tareas que se les asignan; además, tienen más años de servicio, lo que debe ser premiado por tener más capacitación y experiencia, y, por tanto, prudencia a la hora de resolver los conflictos al interior de los penales.Este proyecto de ley se gestó en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, quien se preocupó de establecer estas importantes asignaciones. Si bien el proyecto fue acogido por el actual gobierno, lamento que se haya disminuido el porcentaje de la asignación para los grados altos. Sin embargo, me alegro de que se haya considerado y haya llegado a estas instancias, lo que, lamentablemente, no ha pasado con otros proyectos de ley que han sido igualmente importantes.Reitero que voy a dar mi voto a favor del proyecto de ley. Solo me queda señalar que trabajos tan difíciles y complejos como este, especialmente por la difícil situación en que se encuentran las personas privadas de libertad, requieren de mucha dedicación y recursos para los funcionarios sean capacitados permanentemente, a efectos de recibir un adecuado apoyo psicológico, tanto ellos como sus familias, atendido lo que les toca vivir cada día.Felicito al ministro por haber seguido adelante con la tramitación de este proyecto de ley. Espero que en el Senado se repongan las asignaciones establecidas en el proyecto original, de modo que no se haga esa gran discriminación en el sentido de decir: “Si tú ganas más, te castigo”. “Si tú eres emprendedor, te castigo”. Es una lástima que ese discurso de lucha de clases y de nivelar hacia abajo se dé en una institución como Gendarmería.Más allá de las diferencias que tenemos, estimo que estamos ante un buen proyecto, por lo cual contará con mi voto a favor.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, felicito el hecho de que se haya construido una base importante de acuerdos al interior de la institución en relación con este proyecto, y también felicito al ministro de Justicia por el respaldo que le dio.Esta iniciativa da cuenta de un conjunto de leyes y medidas que en los últimos 25 años han dignificado la función penitenciaria. Eso hay que reconocerlo, pero todavía falta mucho camino por recorrer. Se trata de una función absolutamente indispensable, que requiere de mucha responsabilidad de los funcionarios de Gendarmería, ya que es de alto riesgo, sobre todo cuando en muchos penales las condiciones para desarrollar dicha labor son complejas, difíciles. A veces, incluso, su personal está en una situación equivalente a la de quienes están privados de libertad, y la inmensa mayoría de sus funcionarios, lejos de sus familias, sufriendo el desarraigo y la soledad. Muchos se han suicidado, pues es una labor tremendamente compleja y estresante.Como dije, queda mucho camino por recorrer para dignificar esa profesión, para lo cual debemos generar las condiciones óptimas para llevar a cabo esa labor de seguridad.La asignación establecida en el proyecto, que además va a llegar a los tres escalafones, es una señal importante. Probablemente para algunos el monto puede ser pequeño, pero significa una muestra, un compromiso y un reconocimiento.Por último, junto con anunciar mi voto a favor del proyecto en discusión, rindo un homenaje a los gendarmes de Chile y les doy las gracias por la labor que desarrollan. Siempre van a contar con nuestro aprecio y compromiso.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones expresadas por distintos parlamentarios en el transcurso del debate. Quiero felicitar de manera especial a los dirigentes de Gendarmería, que han perseverado con mucha fuerza y han trabajado por todos sus representados para que este proyecto finalmente sea una realidad.Además, quiero felicitar al ministro de Justicia, señor José Antonio Gómez Urrutia -hay que dejarlo claro-, quien también ha puesto de su parte para que, después de tanto tiempo, prospere esta iniciativa.Nuestra bancada votará a favor el proyecto de ley. Sin embargo, quiero hacer una consulta -para eso pedí la palabra- al señor ministro.En las normas transitorias se señala: “La entrada en vigencia de la asignación de función penitenciaria, que se establece en el artículo único permanente, será gradual, en un plazo de cuatro (4) años, tal como se muestra en el artículo primero transitorio...”. Me llama la atención, pues agrega: “[cabe hacer presente que, como se verá más adelante, mediante indicación el Ejecutivo procederá a disminuir este plazo a dos años].”.Si uno revisa el articulado, advierte que todo está basado en cuatro años. Entonces, me parece curioso lo que dice entre corchetes. Me gustaría saber si se va a enviar un nuevo proyecto de ley para reducir el plazo a dos años o la frase entre corchetes quedó entremedio y nadie sabe por qué. Como dije, todo está basado en cuatro años y no en dos años. Pero esa frase hace pensar que en algún momento el plazo va a bajar a dos años, cuando no es así. Por lo tanto, consulto: ¿Qué significado tienen esos corchetes que aparecen en las normas transitorias? Pido que alguien de la comisión o el señor ministro me explique eso.Reitero mis más sinceras felicitaciones a todos los gendarmes de Chile, especialmente a sus dirigentes.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, felicito a los autores de este proyecto de ley y, con afecto, cariño y sentimiento de respeto, a los dirigentes y funcionarios de Gendarmería. Me alegro de que el ministro José Antonio Gómez -como es habitual en él- nos acompañe en esta sesión y que se haya dedicado con mucha energía a promover proyectos de ley que son fundamentales para la sociedad chilena. Muchas veces se invisibiliza la labor sacrificada, muy importante, digna y compleja que realizan los gendarmes a lo largo de Chile, quienes constituyen un grupo de personas que sirven al país de una manera importante. En forma permanente se ven expuestos -no ocurre lo mismo con otros trabajadores y trabajadoras- a situaciones extremas debido a acciones peligrosas que muchas veces realizan algunos internos, como también a prejuicios de parte de la sociedad.Por eso, me parece importante discutir este proyecto de ley, que espero aprobemos por unanimidad. Junto con sumarme a lo señalado por quienes me antecedieron en el uso de la palabra, en el sentido de rescatar y resaltar la labor que realiza Gendarmería de Chile, es importante dar una señal respecto del camino que debemos recorrer.Probablemente la iniciativa no es todo lo importante y necesaria para cumplir las expectativas de las trabajadoras y los trabajadores de Gendarmería, pero sí lo es en función de marcar una tendencia positiva para corregir aspectos que van en directa mejoría de sus condiciones laborales y salariales. Por eso, anuncio que votaremos a favor la iniciativa. Por último, agradezco al ministro por promover el proyecto, y a Gendarmería de Chile por su labor.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Andrea Molina. La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, agradezco que el señor ministro de Justicia nos acompañe en el tratamiento de este proyecto de ley. Asimismo, agradezco la presencia en las tribunas de los representantes de nuestros gendarmes, quienes han dado una larga lucha a la que algunos de nosotros nos hemos incorporado. En mi caso, llevo cinco años peleando, luchando para que se otorguen más beneficios a los funcionarios de Gendarmería y que se haga justicia en su favor.Agradezco al ministro, además, que nos haya dado la oportunidad de estar debatiendo esta iniciativa, porque, la verdad sea dicha, muchas veces tocamos las puertas del Ministerio de Justicia y no obtuvimos respuestas.Nos hubiese gustado avanzar mucho más, sobre todo porque se había llegado a acuerdo con los presidentes de turno. Hay que decir las cosas como son: los gendarmes se quedaron con gusto a poco. Hay muchas otras cosas que deben abordarse. Sabemos que no es fácil y que, por cierto, los recursos no alcanzan para todo y para todos, pero consideramos que esta iniciativa es, sin duda alguna, un avance.En todo caso, no podemos dejar de decir, por ejemplo, que estos beneficios que se pretenden otorgar podrían haber sido imponibles, ya que a la larga, como no lo son, los gendarmes cotizarán por menos dinero, lo que provoca un efecto relevante, importantísimo. Todos aquellos que nos vemos en la necesidad de trabajar, queremos que nos impongan por más, para poder contar con mayores recursos el día de mañana, cuando debamos jubilar. Ese es un desafío que no podemos dejar de lado.Por otra parte, el personal de Carabineros de Chile y el de la Policía de Investigaciones de Chile, por ejemplo, gozan de asignaciones de riesgo, beneficio que también debiese pagarse a los funcionarios de Gendarmería, ya que en el desarrollo de su labor están sometidos constantemente a situaciones de peligro.También hay problemas de salud mental y física no resueltos. Lamentablemente, cada cuatro meses se quita la vida un gendarme. Por eso, no podemos olvidar a aquellos funcionarios que, por la presión laboral que deben enfrentar en el día a día, deciden quitarse la vida a causa de la depresión que ello les provoca y por las condiciones en que deben desarrollar su trabajo, ya que muchas veces parecen más reos que los mismos reos.Ese es un tema que también debe abordarse, y con la misma fuerza que se ha hecho respecto de otras instituciones, porque es lo que corresponde. Bienvenido sea que así haya ocurrido; pero, en esa línea, ¿dónde quedan los gendarmes? Señor Presidente, por su intermedio quiero dirigirme al señor ministro para decirle que el año pasado pedí mayor preocupación respecto de esa línea de trabajo, pero todavía no hemos visto nada. Hay un psicólogo por cada mil funcionarios. Eso es impresentable, algo que no puede seguir sucediendo. Esas personas deberían estar en buenas condiciones psicológicas, mentales y emocionales. Considere usted que muchos de ellos son trasladados fuera de las zonas donde residen, lejos de sus familias, a las que no pueden ver durante mucho tiempo. Eso también es una realidad que los afecta. ¿Qué posibilidad tienen de alcanzar una mejor calidad de vida, de ver a sus hijos, de ver a su esposa o esposo? Otro tema relevante.Todo esto tiene que ver con la igualdad, con la justicia, con la inclusión, de la que tanto habla este gobierno. Es importante que se aborden esos temas; todos los gobiernos debieran tenerlo presente.¡Por Dios que reclamamos cuando se intenta instalar una cárcel en uno u otro lugar! También alegamos que la gente debería irse presa por una cosa u otra; pero quienes se hacen cargo de los detenidos, de los privados de libertad son, en definitiva, nuestros gendarmes. ¡Y dónde queda su calidad de vida! ¡Qué pasa con su carrera funcionaria! ¡Dónde están los grados que necesitan!No quiero que este proyecto se apruebe sin decirle al señor ministro -por intermedio del señor Presidente- que falta mucho por hacer. Tenemos mucha fe en usted. Sé que todos estos problemas que he planteado son una mochila muy grande y que otros ministros no los pudieron enfrentar. Quizá tuvieron las intenciones, quizá no las tuvieron o quizá no quisieron. Usted sabe cuál es la realidad.Esperamos que antes de que termine el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se alcance a hacer mucho más para nuestros gendarmes, para que reciban un trato justo, similar al que reciben los funcionarios de otras instituciones.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en siete meses de gobierno hemos avanzado bastante, y en diferentes ámbitos.Por citar algunos ejemplos, en materia educacional hemos avanzado respecto de la situación de las manipuladoras de alimentos, a quienes durante los cuatro años del gobierno anterior ni siquiera las recibieron en La Moneda. También hemos avanzado en el ámbito de los asistentes de la educación. El ministro de Educación adquirió un compromiso en el marco de la reforma, por lo que deberían venir reivindicaciones importantes para los asistentes de la educación, que son más de cien mil en todo el país.Hoy estamos tratando un proyecto de ley que establece una asignación de función penitenciaria que será muy importante para el personal de Gendarmería de Chile. Lo curioso es que muchos de los parlamentarios que hoy plantean exigencias a nuestro gobierno, que lleva solo siete meses gobernando, para que haga estas cosas y muchas otras -las vamos a hacer, sin duda-, son los mismos que poco o nada hicieron en estas materias cuando estuvieron en el gobierno. Eso también hay que decirlo con todas sus letras.Este proyecto viene hacer justicia, al menos en parte, en favor de ciertos funcionarios que cumplen una labor muy compleja. Por eso, felicito el empeño y el empuje que ha puesto el ministro para sacar rápidamente esta propuesta, que ha sido consensuada con el resto del gobierno, con el Ministerio de Hacienda, con el propósito de dar respuesta a importantes reivindicaciones de funcionarios que cumplen una labor tremendamente relevante, aunque no siempre bien valorada, quienes no solo requieren mejoras remuneracionales, sino también protección en el desarrollo de su labor, para realizarla en forma segura y digna, dado que el sistema actual, lamentablemente, todavía es muy disparejo, puesto que así como tenemos cárceles que, bajo la nueva modalidad, entregan mejores estándares de seguridad, tanto para los funcionarios de Gendarmería como para quienes cumplen condenas en dichos centros penitenciarios, también tenemos otras, como han detallado colegas parlamentarios, en las que encontramos elementos bastante complejos que ni siquiera permitirían pasar los estándares internacionales de protección de la dignidad o de los derechos humanos.Por eso, repito, considero que este proyecto, que sin lugar a dudas vamos a apoyar con mucha fuerza, viene a subsanar en parte una serie de problemas contra los cuales los funcionarios de Gendarmería, a través de sus dirigentes, han luchado por largo tiempo.Por eso, señor Presidente, reitero que, sin perjuicio de que vamos a votar a favor el proyecto, como bancada del Partido Socialista queremos dejar establecido ante el ministro, quien se encuentra en la Sala, que debemos seguir avanzando para resolver los problemas penitenciarios del país, y no solamente en lo que guarda relación con las cárceles. En efecto, en la región que represento, por ejemplo, tenemos expresada la realidad de desigualdad que se vive en todo el país: una cárcel que cumple estándares bastante positivos, buenos, la de Puerto Montt, y otra, la de Osorno, donde las condiciones de hacinamiento, de higiene y de protección a la dignidad de las personas que cumplen condenas, como también la de quienes están allí para salvaguardar el cumplimiento de esas condenas, el personal de Gendarmería, son pésimas.Lo que pasa en la región que represento también ocurre en el resto del país, a lo largo y ancho del cual encontramos esos desniveles tan grandes entre las diversas cárceles, lo que hace que las condiciones en que desempeña sus funciones la propia gente de Gendarmería sean muy diversas.Por eso creemos que este proyecto es una mínima parte -importante, sin duda- de todo lo que es necesario avanzar en los próximos años a objeto de brindar mejores condiciones en las cárceles nacionales y en pro del adecuado desarrollo de la actividades y el cumplimiento de las enormes responsabilidades de los miles de gendarmes que custodian las cárceles de nuestro país.Por eso, señor Presidente, reitero una vez más que votaremos a favor, e instamos al ministro, con mucho respeto y como una crítica constructiva, a seguir caminando por la senda que he explicitado en esta intervención.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia.El señor GÓMEZ (ministro de Justicia).- Señor Presidente, agradezco a las señoras y los señores diputados lo que han planteado en esta Sala en términos del proceso que hay que vivir en el ámbito del desarrollo de una institución tan importante como Gendarmería. Quiero hacer algunas precisiones que son importantes para los efectos del conocimiento de las señoras y señores diputados.En primer lugar, debo señalar que la tarea que estamos desarrollando en el gobierno es considerada por nosotros como de Estado. No es una definición de que vamos a mejorar el ámbito de Gendarmería por la instalación de un proyecto de esta naturaleza. Hemos instalado una mesa en la cual están trabajando la Dirección Nacional con las asociaciones de Gendarmería, para los efectos de lograr una institucionalidad a mediano y largo plazo. Nada de lo que tenga que ver con la institución y las cosas que se plantean en esta Sala se puede de resolver de la noche a la mañana. Cuando los señores diputados hablan de infraestructura y del penal de Acha, el cual conozco y también a Gendarmería de Chile, debo señalar que las condiciones de dicho penal son distintas de las de muchas cárceles de Chile. Hoy estamos en proceso de construcción de un centro penal femenino y dividiendo las tareas para formalizar un tratamiento distinto, pero son gotas en el agua. Por eso, es importante el plan de desarrollo de Gendarmería pensado como tarea de Estado y no como la de un gobierno. Insisto, debemos pensarlo a mediano y largo plazo en el ámbito de la infraestructura, por cuanto en este gobierno nos hemos comprometido a construir metros cuadrados y cárceles.También nos queremos preocupar tanto de nuestro personal -del número de gendarmes y del trabajo que realizan- como asimismo de algo elemental: el desarrollo tecnológico que debe tener Gendarmería y un ámbito que ha sido preterido, como son la rehabilitación y la reinserción. Por primera vez un gobierno establece un criterio claro frente a una institución que también debe preocuparse de la rehabilitación y la reinserción. Por eso se habla de un servicio o de una institucionalidad que nos permita trabajar con los internos que se encuentran en los recintos penales, en el pospenitenciario o cumpliendo condenas por penas alternativas u otras circunstancias, pero con un sistema que tenga en la denominada Planta 3, de profesionales, que siempre han estado fuera de la mirada del desarrollo de las políticas de Gendarmería, las remuneraciones, la infraestructura, el personal y las capacidades para cumplir con la tarea de rehabilitación y reinserción. En materia de seguridad ciudadana, nada nos lleva a algo mejor que la posibilidad de rehabilitar o reinsertar. Cualquier interno que esté condenado por cinco, diez, quince o veinte años finalmente cumplirá su condena y saldrá de nuevo a la calle, pero si no tiene oportunidades volverá a delinquir. Pero ese no es un problema del ministerio, del gobierno de turno ni de quien sea, sino de la sociedad, porque esta no genera condiciones ni oportunidades a quienes salen en libertad. Como somos totalmente bipolares, cuando hablamos sobre temas de seguridad, queremos meter preso a todo el mundo, y cuando ello ocurre, queremos dejarlos en libertad. En concreto, las posibilidades de desarrollar políticas en serio son difíciles, porque cuando aprobamos leyes que meten a la gente en la cárcel, no establecemos claramente cuáles son las condiciones en las que debe estar en los recintos penales y cómo recibimos a quienes caen presos. Entonces, debemos trabajar esa bipolaridad que tenemos en el país como una tarea de Estado y no como un tema de gobierno ni de política.Aquí se ha dicho que Gendarmería es cooptada por un partido político. Mi mirada -los gendarmes que están arriba lo saben- es absolutamente institucional. La decisión de la Presidenta Bachelet de nombrar a un hombre de Gendarmería es una mirada institucional. Después de que un director fue candidato a diputado, se nombró a un uniformado en el gobierno anterior. La decisión no fue decir que se quería a Gendarmería de una manera distinta. La Presidenta Bachelet, quien tenía la oportunidad de proponer a una persona externa, decidió nombrar a un miembro de la institución. Por eso -insisto-, miro a Gendarmería desde un punto de vista institucional y no de un cuoteo político. Pienso que la institución debe ser desarrollada de aquí en delante de una manera distinta. En ese sentido, cuando me refiero al cambio, también hablo de infraestructura y de personal, es decir, de una mirada diferente.Como manifesté en la Comisión y lo reitero en esta Sala, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, este proyecto no estaba dentro de las políticas del actual gobierno. No teníamos pensado elaborar esta iniciativa por dos razones.En primer lugar, porque había diferencias entre los funcionarios de Gendarmería; sin embargo, logramos total acuerdo. Hoy todas las asociaciones de funcionarios están de acuerdo con avanzar en el proyecto.En segundo lugar, la iniciativa contempla 8.000 y tantos millones de pesos, recursos que, desde nuestra perspectiva y del desarrollo de esta mesa, deben ser integrados finalmente al desarrollo de la institucionalidad que queremos para la Gendarmería del futuro. No obstante, debido a que existía una promesa del gobierno anterior, la Presidenta Bachelet decidió cumplirla e hizo un cambio respecto de la forma en que se harían las asignaciones. Pero, sin duda, esto no es la solución para la institución.Por eso, me he tomado estos minutos, porque las precisiones en esta materia son importantes. Si no miramos esto desde una perspectiva de Estado y de largo plazo, nunca habrá una posibilidad cierta de cambio al interior de la institución. Al escuchar a los señores diputados, sé que es verdad que en sus zonas existen recintos penales complejos y que los sistemas concesionados también han tenido dificultades. Entonces, como esto es de larga historia, necesitamos tener el tiempo suficiente para que esto finalmente sea una tarea no solo de un gobierno, sino que esté instalada como la idea de que en un plazo determinado -no corto- podamos tener el personal, los recintos y la dignidad no solo para quienes están presos, sino también para los funcionarios.Por último, agradezco a la Mesa, particularmente a su Presidente don Aldo Cornejo, y a los integrantes de la Comisión de Hacienda, presidida por el diputado Pablo Lorenzini, porque la unanimidad que existió respecto del proyecto nos permitirá avanzar rápidamente en su tramitación en el Senado. Asimismo, esperamos cumplir con una disposición que establece esta futura ley, la cual quiero aclarar para que no quede ninguna duda. La indicación presentada por el gobierno modifica el artículo primero transitorio del proyecto original, y dispone que la progresión de cuatro años establecida inicialmente sea reducida a dos años. Por lo tanto, la aplicación de esta futura ley se hará en dos años.Muchas gracias.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.
