DECLARACIÓN DE FERIADO IRRENUNCIABLE EL 19 DE SEPTIEMBRE DE 2011. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que declara feriado obligatorio e irrenunciable el 19 de Septiembre de 2011.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Carlos Vilches.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7900-13, sesión 77ª, en 1 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.-Moción, boletín N° 7893.13, sesión 76ª, en 31 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 80ª, en 7 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VILCHES (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, informo sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de la República y en moción de diversas señoras y señores diputados, refundidos, que declara feriado obligatorio e irrenunciable el 19 de Septiembre de 2011 para todos los trabajadores dependientes del comercio.A las sesiones que la Comisión de Trabajo destinó al estudio de las referidas iniciativas, asistieron la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei, y el asesor de esa secretaría de Estado, señor Francisco del Río.La iniciativa, como dije, tuvo su origen en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República y en una moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana, y Vidal, doña Ximena, y de los diputados señores Andrade, Browne, Monckeberg, don Nicolás; Saffirio y Vilches, y tiene por objeto declarar feriado obligatorio e irrenunciable el 19 de Septiembre de 2011 respecto de los trabajadores dependientes del comercio, con las excepciones establecidas en el artículo 2° de la ley N° 19.973. A su vez, se hacen aplicables las multas que la ley N° 19.973 establece en caso de que se verifiquen infracciones a esta normativa.El proyecto fue aprobado en general y en particular por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.En el transcurso de su discusión, la ministra del Trabajo y Previsión Social, además de refrendar los fundamentos del mensaje, hizo presente que el Ejecutivo hace suya la moción que sobre la misma materia, presentaron diversos diputados, y abogó por refundir ambos proyectos, puesto que persiguen el mismo objetivo. Asimismo, señaló que el Ejecutivo concuerda con los autores de la moción respecto de los fundamentos que la inspiran, puesto que efectivamente las celebraciones de Fiestas Patrias son una ocasión para permitir la unión de las familias y de los ciudadanos en general, lo cual fortalece nuestra identidad, adhesión y sentido de pertenencia a la comunidad nacional.Agregó que, por efecto de la iniciativa, el comercio no podrá atender mediante la utilización de los servicios prestados por trabajadores dependientes, sin perjuicio de que en el pequeño comercio atendido por sus dueños o familiares, se pueda trabajar sin restricciones de ningún tipo.Asimismo, puntualizó que tampoco existe la posibilidad legal de que se contraten para esos días los servicios de trabajadores a honorarios o con otro sistema de remuneración, puesto que, igualmente, se genera una relación de dependencia y subordinación, lo que da origen a una relación laboral, la cual no está singularizada por su duración -un día-, sino por sus características jurídicas explicitadas en el artículo 7° del Código del Trabajo, pudiendo existir perfectamente una prestación de un día que dé origen a un contrato de trabajo. Por su parte, los diputados autores de la moción hicieron presente que comparten con el Ejecutivo el hecho de que ambos proyectos permiten relevar la celebración de esas festividades que, desde siempre, han sido declaradas como feriado nacional, pero que, no obstante, en el caso de los trabajadores dependientes del comercio, por caer el 18 de septiembre en domingo, significa, en los hechos, perder un día de descanso al mes, por ser este feriado legal obligatorio e irrenunciable, lo que generaba una situación de grave discriminación en contra de ese importante sector de trabajadores. Por ello, los trabajadores manifestaron su complacencia con el mensaje de S.E. el Presidente de la República e hicieron votos para que ambas iniciativas se tramitaran y se aprobaran en conjunto.Por último, me permito hacer presente que la Comisión de Trabajo consideró que en el proyecto que se somete a consideración de la Sala no existen normas que revistan el carácter de orgánico constitucional o de quórum calificado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en primer lugar quiero destacar de este proyecto, que la bancada democratacristiana apoyará en forma entusiasta, la diferencia que existió en relación con la forma como se realizó la discusión de la iniciativa para el feriado del Bicentenario.Hoy, estamos discutiendo un proyecto de ley que tuvo su origen en un mensaje y una moción, refundidos, esa última de los diputados de la Comisión de Trabajo, encabezados por el colega Osvaldo Andrade.El año pasado hubo mucha discusión, ya que se señaló que si aprobábamos un feriado irrenunciable para los trabajadores del comercio, se producirían desabastecimiento y complicaciones, y las familias no podrían celebrar el 18 de septiembre como corresponde. Sin embargo, quienes estábamos por aprobar el feriado irrenunciable, señalamos que lo más importante era rescatar el valor de compartir en familia, lo que consideramos un derecho de los trabajadores.En este caso, queremos que los trabajadores celebren las Fiestas Patrias con sus cónyuges señoras, hijos, amistades, etcétera. Existió una petición formulada por dirigentes de los trabajadores del comercio, quienes manifestaron que no se trata de buscar mayores recursos, de que les paguen más, sino de rescatar el valor de compartir en familia, lo cual es tremendamente importante.Cuando se revisa el Código del Trabajo, cuesta entender por qué el comercio se encuentra incluido dentro de las excepciones que hacen posible de trabajar los domingos y festivos. ¿Qué pasaría si supermercados cerrarán los días domingos y festivos, como en este caso, el 19 de Septiembre? La respuesta es clara. La experiencia nos indica que la gente se ajusta a tal medida. En otras oportunidades, las personas compraron antes y adecuaron sus horarios. Y más, incluso los supermercados vendieron más mercaderías. Al comercio, en general, le fue bien, y las familias disfrutaron con tranquilidad. Por lo tanto, debemos valorar esa experiencia. La iniciativa en discusión se enfrenta con el acuerdo del Ejecutivo. La semana pasada sostuvimos una reunión con la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei; con dirigentes de trabajadores del retail y con representantes de los empleadores. En ella reinó el espíritu de querer trabajar en conjunto, lo que facilita la discusión de este proyecto y hace prever la posibilidad de abordar otras materias pendientes.Muchos chilenos nos preguntamos ¿por qué no declarar, de una vez por todas, el 19 de Septiembre feriado irrenunciable y permanente para todos los trabajadores del comercio? Hay que recordar que, gracias a convenios colectivos, para los trabajadores de las grandes tiendas, de los malls, de las tiendas ancla, el 19 de Septiembre es feriado irrenunciable.Es decir, con la iniciativa en estudio se nivela a los trabajadores de los supermercados. Como se recordará, desde hace un tiempo consagramos como feriados irrenunciables el 1 de Enero, el 1 de Mayo, el 18 de Septiembre y el 25 de Diciembre de cada año. Sobre el tema, existe una discusión pendiente. Hoy, por la premura del tiempo, dado que necesitamos que el proyecto se apruebe antes del 19 de Septiembre, hemos postergado esa discusión, pero más adelante deberemos afrontarlas.Respecto del trabajo los domingos y festivos durante el año, soy partidaria -con la diputada Cristina Girardi presentamos una moción sobre el particular- de cerrar el comercio esos días, a fin de priorizar que las familias puedan compartir. Pero estamos buscando, en conjunto con los trabajadores, vías alternativas que nos permitan avanzar en ese sentido, o que se reconozca con un valor superior el trabajo del día domingo. Sin embargo, se trata de materias que deberemos enfrentar con más calma, de manera que se entiendan sus beneficios, lo que nos permitirá avanzar.El proyecto propone que se declare feriado obligatorio e irrenunciable el 19 de Septiembre de este año para los trabajadores dependientes del comercio, con el objeto de que también tengan derecho a descanso ese día. En caso de que se verifique la existencia de infracciones a la normativa en tramitación, se hacen aplicables las multas que establece la ley N° 19.973. La idea es contar con un disuasivo en tal sentido. Si bien la fiscalización jamás será suficiente para cubrir todos los locales comerciales, creemos que serán importantes las señales que, al respecto, entregue la Dirección del Trabajo.Hemos recibido denuncias de algunos trabajadores en orden a que empleadores están adecuando turnos o buscan ampliar las jornadas de trabajo en las ventas nocturnas que se realizan en forma previa a estas festividades. En ese sentido, esperamos que los empleadores se sumen al espíritu de la iniciativa y que respeten el día feriado que queremos establecer para sus trabajadores.Más que la búsqueda de la vía para interpretar la ley o incurrir en abusos, esperamos que se comprenda que las relaciones laborales se deben llevar a cabo en un marco de respeto hacia los trabajadores, con la búsqueda de acuerdos y de diálogo entre ellos y sus empleadores, y que también se entienda que trabajadores más contentos finalmente serán más productivos. Esa forma de relación será beneficiosa para los trabajadores y sus familias, será rentable para el comercio en general, por ejemplo, para los supermercados y las grandes tiendas, y, además, como sociedad, nos permitirá ser un poco mejores.Por lo tanto, junto con anunciar nuestro respaldo al proyecto, queremos hacer un llamado a que los empleadores respeten el feriado que se propone establecer y que entiendan que, detrás de sus trabajadores hay familias que también merecen su espacio y un buen trato. Entender de esa manera esta realidad permitirá mejorar las relaciones laborales y la productividad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la claridad del informe rendido por el diputado señor Carlos Vilches ahorra mayores comentarios. Deseo expresar el agrado que me provoca el proyecto, que sin lugar a dudas aprobaremos.Hace algún tiempo, junto con los diputados señores José Miguel Ortiz y Sergio Ojeda, presentamos una iniciativa de naturaleza similar a la que se encuentra en discusión. Por eso, me agrada enormemente expresar al diputado señor Andrade y a las diputadas señora Carolina Goic, Ximena Vidal y Adriana Muñoz nuestro apoyo al proyecto. No obstante, me quedan algunas dudas reglamentarias respecto de su tramitación, y espero que la Mesa haya tomado debida nota de lo que planteé al inicio de la sesión.La iniciativa busca hacer justicia en favor de un sector de trabajadores que generalmente labora cuando otros descansan, en circunstancias de que su trabajo no es fundamental para la población, a diferencia de lo que ocurre con los servicios urgencia, que requieran brindar atención permanente para no dejar desprotegida la salud de otras personas. Debemos ser claros: estamos hablando de trabajadores que están obligados a laborar en días feriados debido al afán de lucro de los propietarios de establecimientos comerciales, que perfectamente podrían cerrar un día sin causar con ello grave daño para la población. A esos trabajadores no se les respeta algo tan fundamental como el derecho a descanso o a celebrar como el resto de las personas.Quiero señalar, en especial a los autores de la moción refundida con el mensaje que envió el Presidente de la República, que la iniciativa que se propone es muy positiva, porque quién de nosotros no ha sido consultado durante estos días respecto de algo que ya era noticia: el establecimiento del 19 de Septiembre de este año como feriado obligatorio e irrenunciable para los trabajadores dependientes del comercio. Al respecto, quiero contar algo que me toca en forma muy personal. Ayer, empleados de una cadena de farmacias me plantearon que estaban muy expectantes respecto de lo que iba a suceder hoy con la iniciativa. Por lo tanto, reitero a los autores de la moción que lo han hecho bien, y la ciudadanía está atenta a la determinación que aquí se adoptará.Esta no es una discusión nueva; la hemos tenido en otras oportunidades, por ejemplo, con motivo del establecimiento de los días 1 de Enero, 1 de Mayo, 18 de Septiembre y 25 de Diciembre como feriados irrenunciables para todos los trabajadores, lo cual no siempre contó con la complacencia de quienes hoy tienen algo de mayor poder. Sin embargo, los porfiados hechos han demostrado que en esas fechas no se ha producido desabastecimiento, lo que en algún momento se argumentó para no apoyar los respectivos proyectos. Con esos feriados no se ha provocado daño a la población, porque la gente compra con anterioridad y en forma disciplinada lo que necesita o recurre al pequeño comercio en el caso de una urgencia.Por lo tanto, no debe existir temor de aprobar el proyecto, que otorga este nuevo feriado para un sector de trabajadores que bien se merece tomar parte de las celebraciones de Fiestas Patrias.Finalmente, reitero mi valoración a esta iniciativa que, no me cabe la menor duda, aprobaremos con mucho ánimo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, objetivamente, el proyecto, iniciado en mensaje del Presidente de la República y en moción, refundidos, esta última presentada por diputados de distintos sectores, es muy positivo.Nuestra mayor preocupación siempre ha sido evitar que se provoque daño a las pymes, tratar de no perjudicar al pequeño comercio, generalmente atendido por sus dueños y sus familias, para quienes el local comercial constituye su fuente de sustento. Sin embargo, en el proyecto queda salvada esa aprensión, porque no establece la obligación de que el comercio detallista cierre sus puertas ese día, sino el carácter de feriado obligatorio e irrenunciable para los trabajadores dependientes del comercio. Reitero, salva el inconveniente que siempre ha surgido respecto de esta materia, relacionado con el temor de dañar a familias que, con mucho esfuerzo, a diario logran su sustento gracias al comercio minoritario.En el proyecto queda muy bien resuelto ese problema, razón por la que no deberían existir mayores dificultades para su aprobación. Finalmente, anuncio nuestro entusiasta apoyo a la iniciativa.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, tampoco tengo objeción alguna en relación con la iniciativa, la que, por no decir relación con aspectos financieros ni presupuestarios, no fue conocida por la Comisión de Hacienda.No obstante, una cosa es disfrutar en familia, como lo han dicho la diputada señora Goic y los diputados señores Jaramillo y Ulloa, y otra es que eso se pueda hacer mejor si se cuenta con algunos recursos. En ese sentido, me parece que a lo que establece el proyecto, habría que agregar la entrega de un bono de Fiestas Patrias -proyecto que sí debería ser conocido por la Comisión de Hacienda-, con el objeto de celebrar bien esa festividad. Hace poco tiempo, el Congreso Nacional despachó la iniciativa que crea el Ministerio de Desarrollo Social, pero en el actual Ministerio de Planificación saben quiénes necesitan ese bono.El sector público recibirá un bono de Fiestas Patrias, y espero que la mayoría de los privados también lo entreguen a sus trabajadores. Pero quedan pendientes los quintiles que no tienen la oportunidad y que, a lo mejor, van a tener que trabajar en cosas personales. Señor Presidente, me parecería adecuado establecer un bono septiembre. Lo único que hay -su señoría lo sabe, porque conoce de números- son recursos. Lo acabamos de ver; estamos haciendo la revisión presupuestaria y lo único que hay, reitero, es plata. Por lo tanto, si es posible, pido que consulte a la Sala en el sentido de oficiar al Presidente de la República para que considere la posibilidad de otorgar un bono de Fiestas Patrias, por lo menos para los quintiles que el nuevo Ministerio de Desarrollo Social crea adecuado.Señor Presidente, en segundo lugar, el diputado Jaramillo tiene toda la razón. Tengo enfrente de mis ojos el texto del proyecto despachado por el Senado, que establece exactamente lo mismo y que, según su señoría irá a la Comisión de Trabajo. Al respecto, quiero explicar a la ciudadanía que no se trata que estemos celebrando anticipadamente el 18 de Septiembre. No es normal que conozcamos un proyecto ahora y que el lunes estudiemos otro proyecto igual. Aquí, obviamente, se presentaron dos proyectos por dos lados distintos; pero no es lógico que el segundo siga su tramitación. Con razón, después la gente nos dice que a veces hacemos tonteras. ¿Cómo vamos a enviar a la Comisión de Trabajo lo mismo, aunque le dedique un minuto? Señor Presidente, pido que solicite el asentimiento unánime de la Sala para archivar ese proyecto, de manera que no pase por la Comisión, porque parece un chiste de mal gusto justamente en un mes en que no todo es de mal gusto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, tal como se ha planteado en otras oportunidades, con ocasión de otros proyectos, los trabajadores del comercio no cuentan con la posibilidad de hacer uso de feriados. En ese sentido, la ley es bastante clara, puesto que permite a los empresarios trabajar, debido a lo cual también deben hacerlo los trabajadores del comercio.Por eso, el proyecto de ley es muy atingente, dado que al declarar el día 19 de Septiembre de 2011 feriado obligatorio e irrenunciable para los trabajadores dependiente del comercio, permite que dichos trabajadores tengan la posibilidad de gozar de las Fiestas Patrias como todos los demás chilenos.Sin embargo, quiero plantear un tema que, en términos concretos, me parece importante para mejorar la ley. El artículo único del proyecto declara feriado obligatorio e irrenunciable sólo el 19 de Septiembre de 2011. El 2012, ¿no habrá razones como las que aquí se plantean para que los trabajadores dependientes del comercio tengan su día feriado? ¿El próximo año vamos a estar de nuevo tramitando un proyecto de ley de la misma naturaleza? ¿Hay alguna razón para que el 2012, el 2013, el 2014 el 2015, etcétera, los trabajadores del comercio deban ir a laborar ese día, y este año no? ¿Hay alguna razón lógica para otorgar el feriado el 2011, pero no el resto de los años? ¿Existirá una buena legislación en ese sentido si esto queda así, tal como viene? A mí me parece que no. Donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición. Por lo tanto, debiéramos legislar para que, de aquí en adelante, en todas las Fiestas Patrias, los trabajadores del comercio tengan la posibilidad de permanecer con sus familias los 19 de Septiembre, independientemente del año de que se trate.Por eso, me habría gustado presentar una indicación para eliminar del proyecto la referencia al año 2011, pero no puede hacerlo, debido a que el proyecto fue calificado con suma urgencia. En este caso, por primera vez, entiendo que el Ejecutivo lo haga, porque el 19 de Septiembre está a la vuelta de la esquina. Sin embargo, señor Presidente, pido que se revise el tema, porque, de otra forma, la indicación deberá presentarse en la Comisión técnica en el Senado.Reitero que esta situación debe ser permanente en el tiempo para todos los trabajadores. Por ello, sería relevante dejar esta fecha como feriado permanente para todos los trabajadores del comercio. En ese sentido, sería pertinente ver la posibilidad de que la indicación que planteo pueda ser votada o, en último caso, enviar desde la Cámara una señal clara al Senado en cuanto a que nos interesa que los trabajadores del comercio dispongan de feriado todos los 19 de Septiembre, de aquí en adelante, y no sólo este año, como parece ser la idea del Ejecutivo. De otra manera, el próximo año nos obligará, dado que la razón es la misma, a presentar un proyecto de ley en ese sentido.Entonces, creo que debe existir una economía procesal en términos legislativos, en el sentido de no limitarnos a aprobar el feriado obligatorio e irrenunciable sólo para el 19 de Septiembre de 2011 -porque en eso todos estamos absolutamente de acuerdo-, sino más bien establecerlo en forma permanente en el tiempo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando se tramitan proyectos de ley como el que conocemos hoy, la imaginación de los honorables parlamentarios -todos nos incluimos- se echa a volar en torno de cosas distintas a su objeto. Este proyecto tiene un propósito muy claro y preciso: es humanitario. Tan simple como eso. El Presidente de la República y los diputados que lo han presentado consideran que este feriado debe ser irrenunciable por una razón muy simple: si alguien tiene un negocio, depende de él si quiere trabajar o no. Eso es absolutamente voluntario. Pero si una persona es dueña de grandes tiendas en las que no trabajan sus familiares, sino empleados, indudablemente ese empresario puede ir a pasar los días feriados con su familia, lejos de la ciudad, con la guata al sol, mientras sus dependientes trabajan sin ninguna posibilidad de compartir con sus familias. Ese es el fondo de este proyecto de ley. Por eso, me parece justo que quienes trabajan en multitiendas, también tengan derecho a celebrar los festivos o fechas importantes para el país.En el pasado se entregaron argumentos por parte de la Cámara Nacional de Comercio, en el sentido de que esta medida iba a ser una debacle, porque nadie iba a tener abastecimiento. La solución es muy fácil, señor Presidente: la gente puede comprar después de las horas de trabajo, hasta el día 17, los productos que necesitará para los dos días siguientes. Además, existe la posibilidad de comprar en lugares distintos de los malls, como los negocios familiares de barrio. Es muy fácil. Así es la vida y así debe ser.Indudablemente, estoy de acuerdo con que una medida de esta naturaleza sea permanente, pero es tarde para presentar una indicación en ese sentido, dado que el proyecto debe continuar su tramitación en el Senado para que se despache lo más luego posible.Esta medida también apunta a disminuir en parte el tiempo en que los padres permanecen lejos de sus hijos.Entonces, como digo, esta iniciativa de ley tiene un carácter humanitario. Porque los trabajadores dependientes tienen derecho a celebrar el cumpleaños de la Patria en familia, en forma tranquila, sin tener que pensar en que deberán ir a trabajar el 19 de Septiembre, a lo mejor con un par de copitas de más, que es lo normal; nadie se está quejando de eso.Felicito al Presidente de la República, Sebastián Piñera, a la ministra del Trabajo, señora Evelyn Matthei, y a nuestros colegas, a quienes hay que reconocerles su trabajo por una razón muy simple: parece que cuando los proyectos se aprueban, sólo uno se lleva el honor. No; hay que reconocer y nombrar a sus autores. Muchas personas creen que esta iniciativa sólo proviene del Ejecutivo, en circunstancias de que se refundió con el proyecto de nuestros colegas.Por lo tanto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará con mucha fuerza y mucho entusiasmo esta iniciativa.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, también quiero felicitar al Gobierno, sobre todo por su cambio de opinión. Todos debemos recordar el conjunto de aprensiones y amenazas que se suscitaron a propósito de la discusión de un proyecto similar el año pasado. La ministra de entonces llegó a señalar que habría riesgos de desabastecimiento y que íbamos a tener serios problemas con el empleo. Son cosas que se dijeron. Es bueno que se cambie de opinión, porque felizmente en materia laboral el Gobierno ha entendido que rige el viejo principio de la realidad: los porfiados hechos son los que finalmente determinan la legislación. Y quedó demostrado que finalmente nada de eso sucedió. Al contrario, fue muy bueno para el comercio, incluso para el gran comercio.Pero esta felicitación que con todo respeto le otorgo al Gobierno, me permite hacerle una solicitud: que fiscalice el cumplimiento de la norma. Son demasiados los lugares en que este tipo de disposiciones no se cumple, para lo cual se busca una serie de subterfugios. Por ejemplo, los locales que venden bebidas, dulces u otros productos similares abren durante los días feriados por el hecho de estar adosados a una bencinera; eso está fuera de la ley. Hay farmacias de turno que no sólo venden remedios, que es lo natural, sino también chocolates, lo cual está fuera de la ley, fuera del sentido de la norma.En consecuencia, reitero, desde la felicitación a la que el Gobierno se ha hecho acreedor por este cambio de opinión -es bueno felicitar cuando se cambia de opinión en beneficio de los trabajadores-, solicitamos que disponga una muy buena fiscalización para que se cumpla con la futura ley. En algunas grandes tiendas están reorganizando los sistemas de turnos de modo que el día feriado del turno coincida con el feriado irrenunciable. De esa manera se burla el sentido de la ley.Por eso, es importante que se lleve a cabo un proceso de fiscalización eficaz, que ponga en evidencia esos casos. Junto con la felicitación al Gobierno, es importante tener presente la solicitud señalada.También agradezco al Presidente de la República porque tuvo la gentileza de acoger una moción que elaboramos varios parlamentarios en forma transversal y de refundirla con el proyecto del Ejecutivo, a fin de darles un trámite conjunto. Creo que bien vale la pena valorar ese tipo de gestos del Presidente.Reitero mis felicitaciones al Gobierno.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, el Partido Socialista se anticipó a las felicitaciones que yo iba a dar a la ministra por haber cambiado de opinión. Eso es un gran valor en democracia, particularmente cuando en su momento argumentó, con la vehemencia y el rigor que le caracteriza, oponerse a la declaración del 19 de Septiembre como feriado irrenunciable. Hoy, en cambio, viene a proponerlo al Congreso Nacional. Y en buena hora.En su oportunidad se dijo que esta medida sería un problema para el comercio y para las familias porque no iban a poder concurrir a los templos de la compra y la venta. Sin embargo, lo que ocurrió nos dio la razón a quienes pensamos que el feriado irrenunciable era precisamente todo lo contrario. En primer lugar, es una oportunidad para los comerciantes de los barrios, que están ahogados por la concentración monopólica del gran comercio. Cada minuto, cada espacio, cada día de cierre obligado del gran comercio monopólico para ellos es una oportunidad de despliegue y de existencia. Por tanto, estoy seguro de que habrá cientos de miles de pequeños comerciantes celebrando que el 19 de Septiembre de 2011 sea un feriado irrenunciable.Por otra parte, creo, conceptualmente, que estamos frente a un problema de igualdad de derechos, toda vez que una parte significativa de la población es excluida de un derecho que se otorga al conjunto de la ciudadanía. Con esta iniciativa estamos reparando un hecho, de manera circunstancial y provisoria, exclusivamente para el 19 de Septiembre de 2011. Hace algunos años, entiendo que en 2004, aprobamos el proyecto que convierte el 18 de septiembre en feriado irrenunciable de carácter permanente. La lógica argumental de los parlamentarios que intervinieron en la sesión de hoy conduce de manera inequívoca a establecer la necesidad de la permanencia del carácter irrenunciable del feriado del 19 de Septiembre, porque ni la familia, ni el pequeño comercio ni la igualdad de derechos tienen existencia y aplicación provisoria en 2011, sino que constituyen una realidad conceptual y una demanda permanente.Por tanto, solicito al Gobierno que envíe al Congreso Nacional una iniciativa, que estoy seguro que será bienvenida en la Cámara de Diputados y en el Senado, para declarar el 19 de Septiembre feriado permanente e irrenunciable.Con los colegas Sergio Aguiló, Leopoldo Pérez, Adriana Muñoz, Tucapel Jiménez y otros presentamos una moción para establecer que al menos dos de los días de descanso semanal en cada mes deban necesariamente otorgarse en día domingo. Ello se sustenta en que el domingo es un día especial, no porque se casen los gringos, sino porque es el momento de encuentro de la familia, de las comunidades religiosas entre sí; es uno de los momentos privilegiados en los que se constituye sociedad. No da lo mismo que al trabajador le den feriado el lunes, cuando sus niños están en clases o cuando su cónyuge o pareja no tiene feriado ese día. Obviamente, ello constituye un menoscabo del derecho al descanso y al encuentro con la familia.Creo que ésta es una prueba de coherencia. Cuando se pronuncian discursos pro familia, en términos de que deben crearse las condiciones para que ésta se desarrolle, se fortalezca y permanezca unida, obviamente se está poniendo a prueba la voluntad del Estado en cuanto a generar los espacios de asociatividad y de encuentro entre las personas.Por lo tanto, anuncio que la bancada del Partido por la Democracia va a respaldar esta iniciativa, pero pidiendo al Gobierno que pronto envíe un proyecto que establezca que el feriado irrenunciable del 19 de Septiembre tenga un carácter permanente y, además, que patrocine la iniciativa que recupera para los trabajadores del comercio, al menos, la mitad de los domingos del año.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, es interesante el planteamiento del diputado Auth, toda vez que va más allá de declarar feriado irrenunciable el 19 de Septiembre y retoma la idea de que los trabajadores dispongan de domingos para descansar y compartir con la familia.Este tema necesita una discusión mucho más extensa. Hemos venido legislando para casos puntuales, como es el de hoy, para un 19 de Septiembre. El año pasado lo hicimos para el 18, pero estamos dejando de lado el resto del año.Les quiero contar una experiencia que me tocó vivir hace dos años, no recuerdo si un 18 o 19 de Septiembre, en todo caso, antes que fuera feriado obligatorio el 18. Después del Te Deum pasé por casualidad a un centro comercial o mall a buscar algo. Estaba vacío. No había nadie. Entré a la tienda que iba. Las vendedoras se daban vuelta, muchas de ellas con caras tristes y aburridas. Se acercaron para decirme que no era entendible que las hicieran trabajar el 19 de Septiembre, día en que nadie va de compras, porque todo el mundo está “en otra”. Ahí me convencí de que era injusto obligarlas a trabajar en una fecha como esa. Además, en esas fechas la demanda de los consumidores disminuye en los malls. Por otra parte, el concepto de feriado es muy amplio. Tenemos que revisar qué pasa con los días domingos. No puede ser que, por la rigidez de las normas del Código del Trabajo, la gente tenga que trabajar horas y horas y domingo tras domingo, sin poder fraccionar esas jornadas de trabajo, como ocurre en otros países. Aquí, todo el gran comercio abre a la misma hora. En otros países, abre al mediodía y cierra a las cinco de la tarde. Los malls se distribuyen los horarios de funcionamiento: unos cierran más temprano y, otros, más tarde, es decir, se comparten los horarios de apertura y de cierre. De esa forma, compatibilizan más armónicamente los horarios del comercio con el descanso y vida familiar de sus trabajadores. En lo personal, estoy totalmente de acuerdo con este feriado irrenunciable, aunque el feriado adicional que aprobamos el año pasado para Fiestas Patrias causó conmoción, se anticiparon millonarias pérdidas por prolongación de días feriados, caos por desabastecimiento, etcétera. Pero la realidad fue otra. La gente se preparó y compró antes. En definitiva, no hubo tal merma en el comercio. Estamos ante una buena propuesta, pero llamo a dejar espacio para buscar formulas que permitan compatibilizar las obligaciones laborales con el descanso y la vida familiar de los trabajadores. Somos una sociedad que dedica muy poco tiempo a la familia.Por último, el diputado señor Velásquez presentó un proyecto, que nosotros apoyamos. Incluso, el diputado señor Teillier lo apoya, lo que habla de un respaldo transversal. Se trata de una iniciativa que persigue crear el día de la familia. La idea es escoger un domingo, no sé si de junio o julio, que tendría el carácter de feriado irrenunciable para que la familia, toda junta, celebre su día. Es una iniciativa que, a la brevedad, debiéramos estar discutiendo. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, en esta discusión permítaseme recordar la ley N° 20.215, publicada el 13 de septiembre de 2007. Tuvo su origen en un proyecto de ley, iniciado en mensaje de fecha 11 de abril de 2007, durante el gobierno de la Presidenta Bachelet. El proyecto tuvo como objeto regular la extensión de la jornada de trabajo de los comerciantes en los días anteriores a las festividades como navidad, fiestas patrias y año nuevo, además de establecer ciertos feriados obligatorios. El ministro encargado de su tramitación fue don Osvaldo Andrade Lara. Quiero destacar el trabajo parlamentario del diputado Andrade, que sigue protegiendo al mundo laboral, y agradecer su invitación a ser coautora del proyecto en debate. Cuando revisamos esta iniciativa en la Comisión de Trabajo, uno de los temas principales que tocamos fue el de la fiscalización. En esa oportunidad, la ministra Matthei se comprometió -ya está comprometida- a realizar una fuerte fiscalización de este feriado irrenunciable, para evitar abusos. Esperamos que la ministra cumpla ese compromiso.El proyecto establece que el día 19 de Septiembre de 2011 será feriado obligatorio e irrenunciable para todos los trabajadores dependientes del comercio, con la excepción de aquellos señalados en el artículo 2° de la ley N° 19.973. Agrega que las infracciones serán sancionadas de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 2° de la ley N° 19.973.Cuando legislamos este tipo de proyectos, siempre se dice que estamos discriminando a algunos trabajadores. En mi caso, opto por señalar que se trata de una acción positiva para algunos trabajadores. No cabe duda de que el actual espacio laboral obliga a focalizar políticas públicas que intentan interpretar mejor la realidad. Como muy bien lo dijo la diputada señora Goic, y también otros diputados, está pendiente la discusión sobre el descanso laboral de trabajadores y trabajadoras en días domingos, pensando en la conciliación necesaria entre el mundo laboral y familiar.Sólo me resta decir que aprobaremos, en su mérito, este proyecto que declara feriado obligatorio e irrenunciable el 19 de Septiembre de este año. La discusión sobre lo que hemos considerado esta mañana la continuaremos en otras instancias de debate. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, me sumo al reconocimiento que se ha hecho en esta sesión a los diputados señores Andrade y Auth, y a la voluntad expresada por la ministra del Trabajo para acoger nuestro proyecto, que tuvo su origen en una moción de un conjunto de diputados, la que fue refundida con el mensaje del Ejecutivo, que ingresó a trámite al día siguiente de haber presentado nuestra moción. Valoramos la decisión del Gobierno de refundir ambas iniciativas. Es bueno recordar que el año pasado, en una discusión igual que la de hoy, con ocasión de decretar un feriado adicional para Fiestas Patrias, se anunciaron todo tipo de catástrofes para el comercio y el turismo, amén del desabastecimiento. Nada de eso ocurrió; pero sí se transformó en un gran día para el pequeño comerciante que aumentó en forma notable sus alicaídas ventas frente a una competencia voraz. El proyecto en debate se suma a otro, que nos tiene muy satisfechos. En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de esta Cámara vivimos una experiencia importante, que tuvo que ver con el acuerdo que se logró en el proyecto del postnatal. Lo que quiero representar es que cuando se abandonan los dogmas, de inmediato se generan los acuerdos, que es lo que el país -entiendo- espera de nosotros en materias tan sensibles como ésta.El proyecto en debate se suma a otro, que nos tiene muy satisfechos. Aquí se ha hecho referencia a la necesidad de establecer el día 19 de Septiembre como feriado irrenunciable y permanente para los trabajadores del comercio. Les informo que hoy estamos ingresando, junto a las diputadas Carolina Goic y Adriana Muñoz, y a los diputados Matías Walker, Osvaldo Andrade y Ricardo Rincón un proyecto en tal sentido, que declara, con carácter permanente e irrenunciable, feriado el 19 de Septiembre para los trabajadores del comercio, con el objeto de que no tengamos que discutir lo mismo todos los años. Hay un viejo principio que es muy sabio, al cual debiéramos recurrir en este caso, que sostiene que a la misma razón, la misma disposición. Espero que la Cámara tenga la misma disposición para que tramitemos rápidamente este proyecto que acabamos de ingresar.Sin embargo, señor Presidente, deseo plantear una proposición, que ignoro si se puede concretar.La diputada Adriana Muñoz, en conjunto con algunos de nosotros, ha presentado una indicación que tiene por objeto incluir dentro de los trabajadores del comercio que se beneficiarán con el feriado del 19 de Septiembre, a los dependientes de las denominadas tiendas de conveniencia, que son las que están adosadas a los expendios de estaciones de servicio, como las Pronto Copec o las de otras distribuidoras de combustibles, que se instalan al interior de las ciudades o al borde de las carreteras, ya que esos trabajadores, que son muchos, están quedando excluidos del beneficio del feriado irrenunciable del 19 de Septiembre.Señor Presidente, ¿se podría acoger esa indicación con la unanimidad de la Sala para hacer justicia a un grupo importante de trabajadores que se verá excluido de este beneficio?Señor Presidente, en nombre de mi bancada, expreso que recogemos con entusiasmo las expresiones de la diputada Cristi, en el sentido de reformular el régimen de feriados con carácter permanente para el gran comercio y, de esa manera, dar una señal clara para mejorar las condiciones laborales de uno de los sectores económicos más importantes del país.Finalmente, anuncio que aprobaremos con mucha alegría el proyecto. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Diputado René Saffirio, cuando corresponda, solicitaremos el asentimiento de la Sala para votar la indicación que ustedes han presentado.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.
El señor HALES.- Señor Presidente, uno de los valores degradados en la política es la verdad. La ciudadanía nos enrostra de manera permanente a los políticos que mentimos. Tengo mucho interés en que se establezca la verdad en este debate sobre el proyecto de ley.Hemos sido unos opositores muy constructivos respecto de la iniciativa en discusión, lo que hace una tremenda diferencia con la actitud que tuvieron los opositores a los gobiernos anteriores. Aquí la lógica más simple y formal dice que los honorables diputados que representan a los partidos de Derecha tienen dos posibilidades para ubicar dónde mintieron: mienten hoy o lo hicieron en 2004 y 2007, cuando se discutieron proyectos similares sobre feriado.Señor Presidente, es necesario instalar la verdad en política. No podemos seguir aceptando con toda tranquilidad que se den una vuelta en el aire con sus argumentos en contrario para aprobar hoy, con felicidad, alegría y aplausos, exactamente lo mismo a lo que se opusieron de manera furibunda, después de calificar en forma destructiva y agresiva al gobierno del Presidente Lagos. Esto es lo que degrada la política, señor Presidente.Lo más probable es que aprobemos hoy el proyecto. La verdad no se hace sin memoria, ya que la memoria permite construir la verdad de la historia, que se hace con los grandes y con los pequeños gestos. Un proyectito pequeño, de media página, presentado en 2004 fue agredido de manera brutal, no digo por la misma Derecha ni por los mismos partidos políticos, ni por las mismas bancadas, sino que por algunos que son biológicamente los mismos cuerpos y las mismas voces. Ellos agredieron a todos los políticos de nuestros partidos y al Presidente Lagos. Nos dijeron que nuestros gobiernos atentaban de manera irresponsable en contra del trabajo, del comercio y de la producción. Ésa es la verdad que, como dije, construye la historia. Y con la verdad vamos a recuperar el valor de la política, no con la mentira.Señor Presidente, lejos de alegrarme de que los diputados de Derecha se manifiesten hoy a favor de esta medida, me parece una pena y una degradación más de la política. En cambio, nosotros hemos sido constructivos; no hemos dicho que votaremos en contra del proyecto porque lo apoya el gobierno de Derecha. No, porque hemos sido una oposición políticamente constructiva, a pesar de todo lo que dice su prensa, los que nos agreden y lo que muchos de los ministros repiten: que somos una oposición que destruye y no propone. Incluso, su excelencia el Presidente de la República nos ha dicho que somos una oposición negativa. No obstante, estamos trabajando con el ministro Allamand para elaborar un proyecto que derogue la norma que otorga el 10 por ciento de la venta del cobre a las Fuerzas Armadas; aquí aprobamos un proyecto de financiamiento de la reconstrucción; también mejoramos el proyecto que derogaba la cotización del 7 por ciento para los jubilados y hemos borrado la letra chica de muchos proyectos de ley. Ésta es una oposición constructiva; ésta es la Cámara política, señor Presidente.El primer proyecto que estableció este tipo de feriado se promulgó como ley el 10 de septiembre de 2004: se trató de la ley Nº 19.973. Declaró feriado el 17 de septiembre de dicho año y dispuso que el 18 de Septiembre, el 25 de Diciembre y el 1 de Enero de cada año serán feriados obligatorios e irrenunciables para todos los trabajadores que laboran en centros comerciales o malls. Señor Presidente, se nos dijo que presentamos el proyecto para recuperar imagen, que era sólo demagogia y negaron su aprobación. Esos diputados son los mismos que hoy están felices, que han celebrado la iniciativa en discusión hasta con gritos y que lo califican de proyecto humanitario; pero no se acuerdan que el que presentamos en 2004 lo calificaron de proyecto destructivo de la economía. ¡Pronto veremos a la Derecha presentando proyectos de ley sobre derechos humanos!En 2007 se presentó otro proyecto que se promulgó como la ley N° 20.215, de 14 de septiembre de ese año. Dispuso, entre otras modificaciones, que los feriados obligatorios e irrenunciables establecidos en la ley N° 19.973 no beneficiarían sólo a los trabajadores que laboran en centros comerciales o malls, sino que también a “los dependientes del comercio, con excepción de los que se desempeñen en clubes, restaurantes, establecimientos de entretenimiento, tales como, cines, espectáculos en vivo, discotecas, pub, cabarets, casinos de juego y otros lugares de juego legalmente autorizados. Tampoco será aplicable a los dependientes de expendio de combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias que deban cumplir turnos fijados por la autoridad sanitaria.”.Durante la tramitación de este proyecto se produjo la misma discusión que la que se realizó en 2004. Se llegó a decir que sus normas significaban casi la destrucción de la Patria.Por lo tanto, señor Presidente, quiero dejar constancia de la actitud cooperadora que tenemos, ya que no hemos dicho ni una sola palabra contra este Gobierno. Así como la Derecha denostaba y agredía nuestros proyectos de ley sobre feriados, pero que ahora celebran el presentado por el Gobierno, nosotros, mutatis mutandis, podríamos haber hecho la misma gracia, y así como ayer celebrábamos y apoyábamos proyectos similares, hoy podríamos haber rechazado la iniciativa con el mismo oportunismo que demostró la Derecha en esas ocasiones. No es así; por el contrario, hemos sido parte de la iniciativa. Nuestros diputados son parte de la iniciativa y no tienen problema en hacerlo con colegas de distintas bancadas. Son de nuestras bancadas y de otras que lo hacen pensando en el bien de Chile.Cuando hacen un llamado a la unidad y a la cooperación tienen que entender que lo hacemos con la verdad y con principios. Nosotros, contrariamente a la oposición destructiva que tuvieron ellos, tenemos una actitud cooperadora. Que el país sepa quién es quién y que conozca la verdad en la discusión de este tipo de proyectos. Me alegro por el país que haya cambiado su opinión, pero me entristece por la política una conducta que constituye oportunismo.Es bueno que cuando se discuta este tipo de proyectos no sólo se haga sobre sus contenidos, sino también respecto de cómo se construyen, de dónde surgen las ideas y cómo se comportan los distintos sectores políticos. Al final, la democracia tiene sentido si trabajamos con la verdad y transparencia.Lamento que la historia nos muestre la conducta de estos diputados que hoy celebran lo que agredieron en años anteriores.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, el proyecto de ley apunta única y exclusivamente, al menos en su origen, a declarar como feriado obligatorio e irrenunciable el día 19 de Septiembre de 2011, con el que se comienza a destapar y a generar una discusión mayor sobre la protección de los derechos de los trabajadores. Eso tiene un enorme mérito en sí mismo. El hecho de que la Cámara, en forma unánime o mayoritaria, avance en consolidar y proteger los derechos de los trabajadores, estableciendo feriados irrenunciables, cuyo beneficio se extiende particularmente para todos trabajadores del comercio, para que efectivamente gocen de las fiestas nacionales, apunta en el camino correcto. Se trata de un momento para compartir y descansar para un importante sector de chilenos y chilenas, muchos de ellos padres y jefes de familia, quienes laboran y se les genera una falta de participación o de ocio, pues han laborado durante todo el año. No cabe duda de que habrá consenso para aprobar esta iniciativa, que dice relación con el feriado irrenunciable del 19 de Septiembre; sin embargo, es importante generar el debate y valorar la indicación que ha presentado un conjunto de parlamentarios, liderados por la diputada Adriana Muñoz, que solicita que esta medida se extienda a quienes están excluidos del beneficio, esto es a dependientes de tiendas de conveniencia adosadas a lugares de expendio de combustibles. La creatividad de la industria ha generado una serie de nuevas formas de venta. En las estaciones de servicio de venta de combustibles existen importantes locales de venta de productos para consumo o para llevar y donde trabajan decenas de personas. Si no aprobamos la indicación señalada, estarán obligados a trabajar ese día. Lo han señalado varios legisladores: no existe capacidad para fiscalizar. Eso hace una diferencia si ese día van a trabajar o van a ser obligados a hacerlo.Entonces, hago un llamado a perfeccionar la ley N° 19.973, que rige estas situaciones. Debemos armonizar esa legislación con el proyecto en debate y la indicación presentada por la diputada Muñoz, para que, en definitiva, avancemos en mejorar los derechos de los trabajadores y trabajadoras y dignificar el trabajo del comercio. En Chile, todos los chilenos tienen el mismo derecho de disfrutar de los feriados y, excepcionalmente, determinados trabajadores o servicios no lo podrán hacer. Evitemos que se anticipen estas situaciones y que se vayan cambiando los turnos; evitemos que por falta de fiscalización una importante cantidad de trabajadores sean obligados a trabajar; evitemos y desterremos la argumentación falaz, especialmente emanada de los dirigentes del comercio, que hace un año señalaban que iba a haber desabastecimiento; que la población no iba a poder comprar los productos de alimentación para las Fiestas Patrias; que esto iba a impactar en la economía, en circunstancias de que sucedió lo contrario. La gente se planificó y hubo beneficios, pues los pequeños establecimientos de barrios tuvieron más ventas y no hubo desabastecimiento. En consecuencia, es importante desterrar la mala práctica del empresariado y de sus cúpulas de jugar con la política del terror. En la discusión del aumento del salario mínimo y de mejoras en las condiciones laborales, se decía que estábamos al borde de la quiebra. Sin embargo, vemos, impresionados, que las utilidades de la banca alcanzan sobre el 40 ó 50 por ciento. Por su parte, las isapres muestran utilidades cercanas al 70 por ciento. ¿De qué estamos hablando? Cuando los beneficios son grandes, el mérito es del empresario; cuando la situación está difícil, le piden al trabajador apretarse el cinturón. Las utilidades de la industria del retail y del comercio no se reflejan en beneficios y conquistas para los trabajadores. Hay un desequilibrio y, por tanto, se debe fomentar el fortalecimiento de la capacidad de negociación colectiva de los trabajadores, pero también desterrar, por impresentables, las declaraciones de los dirigentes empresariales que, orquestadas con una campaña del terror, muchas veces alimentada y amplificada por los medios de comunicación, tratan de sembrar la duda en la ciudadanía. Los trabajadores tienen derecho a descansar. La bancada del Partido Socialista va a apoyar el proyecto, pero queremos avanzar para que, en lo posible, se establezca el 19 de Septiembre feriado permanente e irrenunciable. Pedimos al Ministerio del Trabajo y Previsión Social y a la Inspección del Trabajo que fiscalicen como corresponde el cumplimiento de la ley, de modo que no se busquen subterfugios de cambios de turno, anticipación de los mismos o modificación de las tiendas de conveniencia para obligar a un segmento de trabajadores y trabajadoras a laborar ese día. Ellos tienen ganado el legítimo derecho de descanso, pues bastante producen para el país. Los empresarios deben entender que el descanso no es una dádiva, sino un derecho de los trabajadores.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, no puede ser más justo este proyecto de ley que establece la posibilidad de que el día 19 de Septiembre de 2011 sea feriado obligatorio e irrenunciable para todos los trabajadores dependientes del comercio, con la excepción que el propio proyecto establece.Lamento que, a propósito de esta iniciativa muy justa, haya intervenciones tan virulentas contra nosotros, tratándonos de oportunistas y mentirosos. No es el ambiente que debe reinar en el país, sobre todo cuando estamos en un tiempo de duelo y de dolor por tantas muertes. Es muy injusto. En verdad, somos serios y realistas y así lo ha reconocido el país. El país crece al 6 por ciento y se han creado empleos para más de 550 mil personas, sobre todo en el ámbito de los servicios y en beneficio de las mujeres. Hoy, la actividad económica es propicia para entregar este derecho que creemos justo. A lo mejor, en el pasado no estaban dadas las condiciones económicas; por eso, consideramos que no era propicio, oportuno ni conveniente. En la actualidad, la marcha económica es exitosa a pesar de la recesión que incipientemente empieza en Estado Unidos y en Europa y, por lo tanto, creemos que el envío de este proyecto por parte del Ejecutivo es el corolario del éxito económico que presenta el país.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, la bancada del Partido Comunista anuncia que votará favorablemente el proyecto en debate, pues apunta a mejorar el derecho de los trabajadores. Pero esa misma consideración no obsta a que reflexionemos respecto de por qué hoy es posible decretar feriado irrenunciable el día 19 de Septiembre.Como nosotros somos una bancada que se ha incorporado recientemente a esta Cámara, no sabemos qué ha sucedido en oportunidades anteriores. Desde esa perspectiva, a través de la Mesa, quiero valorar altamente la intervención que hizo el diputado Patricio Hales, porque contextuó en forma histórica, rigurosa y correcta, cuáles fueron los momentos posibles de haber alcanzado este derecho en favor de los trabajadores.Por otra parte, he escuchado intervenciones donde se ha señalado que, dado que en este momento la economía del país tiene un altísimo crecimiento, no se advierte que a partir de un nuevo feriado la actividad económica pudiera correr grandes riesgos, lo que amerita que hoy sea posible otorgarlo. En todo caso, cualquiera que sea la condición de la actividad económica del país, en tanto sea un derecho de los trabajadores, debe ser absolutamente respetado por los Poderes del Estado y, por tanto, no voy a vincular las tasas de crecimiento, rendimiento o rentabilidad que tengan tales o cuales actividades en la economía, con un derecho de los trabajadores, porque, desde esa perspectiva, estaríamos relativizando lo que es un derecho que debe estar consagrado en beneficio de los trabajadores.Por lo anterior, soy partidario de explicitar las razones de por qué la excepción no alcanza a los trabajadores vinculados a las actividades gastronómica o de servicios, complementaria a la labor que realizan los trabajadores en los servicentros, como es el abastecimiento de combustible, ya que, con ese resquicio, se estaría ampliando el campo de trabajadores que no tienen derecho a acceder a este feriado irrenunciable. Más allá de que existan fiscalizadores eficaces, sobre ellos hay empresarios mucho más eficaces para burlar la norma, encontrar la forma de soslayar esta exigencia y obligar a sus trabajadores, mediante alguna manipulación, a romper con el feriado irrenunciable.El día 19 de Septiembre se realiza la Parada Militar, como simbolismo formal y oficial de la Independencia de Chile respecto de la colonia de España. Sin embargo, ello no lo determinaron los actuales trabajadores. Ese día está establecido y ellos en tanto incorporados a nuestra sociedad -son la parte principal de ella-, sólo tienen que ejercer ese derecho, al igual que todo el país. Con ello, se hace justicia ante una discriminación, porque, de lo contrario, no se estaría cumpliendo con la igualdad de derechos para todos los trabajadores en lo que se refiere al feriado del 19 de Septiembre.La fiscalización es muy importante, sobre todo porque existen normas que, por ejemplo, limitan el funcionamiento y la actividad laboral en los grandes centros comerciales. Pero siempre estamos recibiendo nuevas denuncias en contra de los empresarios que están a cargo de esos centros comerciales, ya que burlan la ley y obligan a sus trabajadores a desarrollar extensos horarios, por sobre lo convenido y lo establecido legalmente.Cada vez que esté de por medio garantizar y proteger los derechos de los trabajadores, estaremos disponibles para apoyar tales iniciativas; por el contrario, cada vez que se quiera burlar o disputar derechos adquiridos por los trabajadores, vamos a pronunciarnos directamente en contra.Por ello, nuestra bancada respaldará el proyecto, incluyendo el contexto histórico en que se ha desarrollado esta iniciativa, que declara como feriado irrenunciable el 19 de Septiembre.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, no quería participar en el debate sobre este proyecto, pero después de escuchar al colega Patricio Hales, me he visto en la necesidad de intervenir.En cuanto a lo señalado por el colega -pongo énfasis en que me refiero al diputado Hales y no al conglomerado que hoy representa a la Oposición en esta Cámara-, por una parte, me duele el hecho de que se empiecen a levantar odiosidades que tienden a desprestigiar la actividad política. Así lo demuestran las encuestas, en las que, desgraciadamente, el Congreso Nacional aparece como una de las instituciones con menor credibilidad y con más baja adhesión por parte de la comunidad.Más allá de quienes fueron sus autores -entiendo que originalmente fue apoyado en forma transversal en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y, posteriormente, el Ejecutivo respaldó y reconoció a los legisladores patrocinantes-, el hecho de que hoy lo vayamos a votar favorablemente no obsta para que considere inaceptable que volvamos con los viejos y antiguos vicios de empezar a descalificar y atacar a sectores políticos diferentes y no a quienes en el pasado no tuvieron la capacidad de enviar proyectos de ley como el que hoy está discutiendo esta Cámara.Lamento que en este momento no se encuentre en el Hemiciclo el diputado Patricio Hales; asimismo, lamento que el colega Carmona haya avalado sus palabras. Me refiero a personas, porque no creo que ése sea el sentir de las colectividades que hoy están en la Oposición. Creo que estas actitudes no le hacen bien a la política, al país y a un proyecto de ley cuya aprobación hoy esperan muchísimos chilenos que son trabajadores, pero que también son ciudadanos con familias, quienes podrán disfrutar unidos este feriado, que es parte de nuestras festividades patrias.Intervenciones como la realizada por el colega Hales no contribuyen en nada al ánimo que el país y la sociedad chilena necesitan en los tiempos actuales, ni son un ejemplo de lo que las futuras generaciones esperarían de nosotros como clase política. Lamento profundamente -sobre todo, porque se trata de una persona a la cual estimo mucho- que ese diputado haya usado un lenguaje tan virulento y añejo, que no contribuye en nada a la sana convivencia que debemos mantener en la Cámara de Diputados en cualquier materia de ley que estemos discutiendo.He dicho.
El señor HALES.- Señor Presidente, pido que se me conceda el derecho a contestar esa agresión.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Señor diputado, tiene que esperar el momento de su segundo discurso y respetar el orden para el uso de la palabra. 
El señor HALES.- Señor Presidente, sólo pido que la Mesa me conceda el derecho a responder a la agresión de que he sido objeto, sin necesidad de que tenga que apelar al artículo 34 del Reglamento para intervenir en la próxima sesión.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Señor diputado, el señor Secretario me informa que ya ha hecho uso del tiempo de sus dos discursos. Por lo tanto, lo único que puede hacer es apelar al artículo 34 del Reglamento para intervenir en la próxima sesión.
El señor HALES.- Señor Presidente, eso es lo que acabo de decir, porque tengo claro que puedo apelar al artículo 34 del Reglamento. No obstante, sólo pido la venia de la Sala para contestar…
El señor ARAYA (Vicepresidente).- No hay acuerdo, señor diputado. En consecuencia, va a tener que responder en virtud del artículo 34 del Reglamento, pero en una próxima sesión.
El señor HALES.- Señor Presidente, eso demuestra el desinterés por trabajar con la verdad de parte de quienes se niegan. Es la agresión permanente y la ceguera política, pero lo entiendo.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, lamento mucho que el colega argumente en función de una descalificación. Por eso, quiero hacer una precisión, siempre que el tiempo de que dispongo me permita hacerlo.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Señor diputado, lo voy a inscribir para que pueda intervenir en el tiempo de su segundo discurso, a fin de que haga las precisiones que considere pertinentes. Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, ante todo, tal como lo han hecho los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, valoro la presentación de este proyecto.Hace ya varios años que en la Cámara de Diputados se abrió el debate sobre los feriados, días de descanso y domingos en familia, que hemos intentado ir rescatando para los trabajadores del comercio, porque un grupo de parlamentarias y parlamentarios estamos convencidos de que miles de trabajadores y trabajadoras del comercio están sometidos a un sistema de organización de la jornada de trabajo que es deshumanizante, que tiene serios y claros impactos en sus familias. Las jornadas de trabajo son extensas, se debe trabajar los domingos y, muchas veces, no se respetan los descansos.Por ejemplo, si en una familia ambos padres son trabajadores del comercio, entonces llegan a sus hogares a las 22.30 o 23.00 horas, después de haber estado sometidos durante todo el día a una larga jornada de trabajo, lo que simplemente significa padres y madres ausentes de sus hogares. Es decir, desde hace muchos años, la familia chilena está siendo intervenida y afectada gravemente en su forma de vivir y en su convivencia íntima cotidiana, debido a la forma en que está organizado el sistema de trabajo en nuestro país.Recuerdo que, en 2006, diversos parlamentarios -algunos ahora son senadores y otros no están en el Congreso Nacional- presentamos un proyecto de ley sobre esta materia, en el marco del debate sobre los feriados obligatorios, como el 18 de Septiembre, después de comprobar que el espíritu de la ley N° 19.973, que declaró el 18 de Septiembre como feriado irrenunciable, estaba siendo vulnerado por los empleadores. Se estaba convirtiendo en una práctica habitual que los supermercados y los grandes centros comerciales abrieran el 18 y cerraran el 19 de Septiembre. Diputados como René Manuel García, Enrique Jaramillo, el ex diputado Álvaro Escobar, el actual senador Francisco Chahuán, los diputados Montes, Aguiló, Araya, Lorenzini, Ojeda y quien habla, presentamos un proyecto de ley en 2006, que hoy se encuentra archivado, mediante el cual, para evitar esta práctica que estaban llevando a cabo los supermercados de abrir el 18 de Septiembre y cerrar el 19, proponíamos que el 19 de Septiembre también fuera declarado feriado irrenunciable. Digo que el debate de este proyecto es de larga data, porque en esta Corporación nos hemos preocupado, por lo menos, de modificar el artículo 38 del Código del Trabajo, en el marco de los feriados irrenunciables para fechas específicas, como las establecidas en la ley N° 19.973. Ya son feriados irrenunciables el 1 de Mayo, el 18 de Septiembre, el 25 de Diciembre y el 1 de Enero. En ese sentido, una vez aprobado este proyecto, es muy importante revitalizar el debate -creo que la ministra del Trabajo tiene la misma disposición- en cuanto a hacer irrenunciable definitiva y permanentemente el 19 de Septiembre.Hoy estamos debatiendo en un marco distinto al que existía en años anteriores cuando aprobamos los feriados irrenunciables que he mencionado y cuando establecimos, en el marco del Bicentenario de nuestro país, tres días feriados. Como han dicho los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, se anunció el caos, que iban a colapsar el retail y los supermercados, que la gente no tendría dónde comprar, que se produciría desabastecimiento, etcétera.Considero que ha sido positivo insistir en este debate y en avanzar, entre todos, en el establecimiento de este feriado como irrenunciable y obligatorio, porque quedó demostrado que, a través de las leyes, podemos imponer normas y reglas al mercado; no es el mercado el que debe pautear al país. El mercado entendió que había que cerrar el 18 de Septiembre del año pasado, y las ventas aumentaron en 10 por ciento. Por su parte, el pequeño comercio también vio mejoradas sus ventas. Todas las familias se aperaron antes, programaron sus compras y la industria no perdió nada; por el contrario, aumentó sus ventas en 10 por ciento.De manera que se derrumbó un mito que siempre estuvo presente, el rumor permanente del empresariado, publicitado a través de los medios de comunicación, en el sentido de que se produciría un verdadero caos si los legisladores establecíamos como irrenunciables y obligatorios estos feriados, para permitir, por lo menos en estas fechas, que las familias se reunieran, a fin de recomponer los lazos familiares. Cuando legislamos sobre asuntos laborales, la jornada de trabajo y el descanso dominical, debemos poner a la familia como el elemento central del debate. La deserción escolar, la drogadicción y el alcoholismo juvenil son la cola del problema; pero son otros los temas y escenarios de los que debemos preocuparnos, así como de los elementos de la organización del trabajo y de la lógica del mercado que están interfiriendo y generando la grave descomposición de la vida familiar que estamos observando.También quiero referirme a un punto que ya fue mencionado por otros colegas, relacionado con la ley N° 19.973, vigente, que establece algunas excepciones relacionadas con los beneficios de los feriados obligatorios e irrenunciables que hemos aprobado: 1 de Mayo, 18 de Septiembre, 25 de Diciembre y 1 de Enero. Ahora, un grupo de trabajadores y trabajadoras quedó excluido de este beneficio, y así lo establece claramente el artículo 2° de la ley N° 19.973, que expresa: “…con excepción de aquellos que se desempeñen en clubes, restaurantes, establecimientos de entretenimiento, tales como cines, espectáculos en vivo, discotecas, pubs, cabarés, casinos de juego y otros lugares de juego legalmente autorizados.”. Además, quiero exponer una situación que me han planteado -no sé si a otros colegas les habrá ocurrido lo mismo- muchas mujeres que trabajan en las llamadas tiendas de conveniencia que están adosadas a los servicios de expendio de combustible de la Copec, Shell, etcétera, en los cuales trabajan fundamentalmente mujeres, con sueldos mínimos y jornadas de ocho horas. Además, están expuestas en forma permanente a asaltos y robos, muchas veces en desmedro de su salario. Esos establecimientos jamás cierran, porque están asociados al giro de restaurantes; es decir, tienen patente de restaurante. Lo que propongo en la indicación que presenté, que han suscrito varios colegas, es que los feriados obligatorios e irrenunciables se hagan extensivos también a las dependientas de esas tiendas, porque es de toda justicia. Sé que existe una circular de la Dirección del Trabajo que estableció que estas tiendas deberían cerrar, pero puso una condición que hace prácticamente imposible que ello ocurra. Por eso, sería muy importante dejar establecido en la ley que en las Fiestas Patrias de este año y en los sucesivos, que la ley N° 19.973 define como feriados obligatorios e irrenunciables, también se incorpore a este segmento de trabajadores, constituido fundamentalmente por mujeres. 
El señor MONTES.- También trabajan hombres.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Efectivamente, también hay algunos hombres, como me acota el diputado Carlos Montes, pero el 90 por ciento son mujeres.El año pasado, la Dirección del Trabajo dictaminó que estas tiendas de conveniencia también debían cerrar “en la medida en que se limiten a la venta de productos y mercancías.”. El problema es que todos los establecimientos que venden productos que se consumen en el mismo lugar pueden permanecer abiertos.Por eso, he presentado una indicación -solicito al señor Presidente que recabe el acuerdo unánime de la Sala para poder tratarla-, a fin de poder debatir la situación de estos trabajadores y trabajadoras, que han solicitado poder acogerse al beneficio que concede este proyecto de ley.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que declara el 19 de Septiembre del presente año como feriado irrenunciable para los dependientes del comercio, tiene una alta sensibilidad social, lo que me permite anunciar con mucha claridad que lo vamos a apoyar. Incluso, firmé la moción que se refundió con el mensaje del Presidente de la República.He escuchado atentamente las intervenciones de los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, que, lamentablemente, con muchas palabras vulgares han descalificado a nuestro sector. Hay parlamentarios que se creen dueños de la verdad, pero nadie es dueño de la verdad. Los parlamentarios que representamos a la Centro Derecha y al Gobierno también tenemos derecho a presentar propuestas en beneficio de la gente. Nadie es dueño de las trabajadoras ni de los trabajadores.Me ha llamado mucho la atención que el diputado Patricio Hales haya descalificado a nuestro sector en la Sala. Tengo entendido que debemos expresarnos políticamente, lo que nos permite decir muchas cosas relacionadas con los proyectos que debatimos. Pero en esta oportunidad eso no corresponde, porque existe un ánimo distinto. El proyecto en discusión fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y por eso creo que en él están representadas todas las sensibilidades, lo que nos permite afirmar con claridad que el proyecto se aprobará con una gran mayoría de votos.Ahora tenemos la posibilidad de que a los feriados irrenunciables, como el 1 de Enero, el 1 de Mayo, el 18 de Septiembre y el 25 de Diciembre, agreguemos, por una sola vez, el 19 de Septiembre, pero creo que con posterioridad a esta decisión podemos tratar de buscar acuerdos políticos para que sea permanente.Ahora bien, la situación de los dependientes del comercio está claramente establecida. Todos los negocios que tienen patente de restaurante deben atender con personal bajo un sistema de turnos; sin embargo, hay situaciones intermedias, como la planteada por la diputada señora Adriana Muñoz, en que hay muchas mujeres que trabajan en locales comerciales que tienen un rol distinto. Hay que aclarar si esas personas son dependientes de negocios con patente de restaurante o si se trata de otro tipo de actividad o permiso de comercio, para que no trabajen el 19 de Septiembre. Pero no podemos pasar por encima de la ley.Reitero que está claramente establecido -así lo reconoció la diputada Adriana Muñoz- que los dependientes de establecimientos comerciales que tienen patente de restaurante deben trabajar. Será motivo de otro proyecto el hacer un cambio sobre la materia.En concreto, anuncio que vamos a aprobar el proyecto, porque está lleno de humanidad, para que en esa fecha la familia, que es algo tan importante para nosotros, pueda compartir y celebrar el 19 de Septiembre como un feriado obligatorio e irrenunciable.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me sorprendió escuchar al diputado Hales cuando se refirió a quienes son biológicamente iguales -me parece que usó esa expresión- a aquellos diputados de antes; lo importante es entender que aquí hay una responsabilidad distinta o, en mi interpretación, otra cosa es con guitarra -como diría un profesor mío-, porque es muy distinto ser Oposición que gobernar un país.Cuando se gobierna, sin duda, se debe tener una mirada mucho más amplia, de bien común, no sólo respecto de este feriado, sino en lo que uno hace todos los días, porque tiene una responsabilidad distinta. La responsabilidad de gobernar es algo muy difícil -obviamente, depende de la mirada que se tenga desde la Oposición o desde el Gobierno-, pero esta construcción colectiva que debemos hacer por el bien común del país, sobre todo en momentos tan difíciles como los actuales, supone la buena voluntad de ambas partes.Por eso, cuando se escuchan palabras de apoyo a los derechos de los trabajadores -lo que, sin duda, todos compartimos absolutamente- o cuando se escuchan opiniones sobre lo que significan los derechos de los empresarios o de lo que está ocurriendo en la econo-mía del país, nos damos cuenta de que se trata de argumentos que se han dado permanentemente durante todos estos años cuando el tema se ha debatido en esta Cámara.Pero me preocupa lo relativo a los derechos de la vida en familia. Hace poco, cuando veíamos a jóvenes encapuchados en las marchas, nos preguntábamos qué está pasando en el país; cuando un intendente afirmó que las personas con conducta violenta provienen de familias mal constituidas, de padres separados o ausentes, nos preguntábamos también qué estábamos haciendo nosotros aquí, en el Congreso Nacional, para legislar de manera distinta, de manera que se invite a las personas a llevar una vida de familia.Cuando el Gobierno plantea, por ejemplo, el salario ético familiar, tenemos atisbos de que debiera existir una política pública que nos permita hablar transversalmente de los derechos de la familia.Cuando analizamos la extensión del posnatal, planteamos permanentemente algunos temas, como el derecho de los niños a tener familia y de que la madre pueda criar a sus hijos; es decir, se relaciona con este sentimiento transversal en cuanto a crear este derecho de la familia.Las diputadas María Angélica Cristi, Adriana Muñoz y Carolina Goic también se refieren a ese concepto transversal de manera permanente, en cada uno de los proyectos de ley que nos toca debatir.Recuerdo que, respecto del proyecto de ley de alcoholes, la diputada María Angélica Cristi se refirió a la familia; cuando conversé con la diputada Carolina Goic sobre el proyecto de extensión del posnatal, también aludíamos a los derechos de la familia.Por eso, luego de escuchar al diputado Letelier, quiero decirle, con todo cariño, que esto no tiene que ver sólo con la economía y su desarrollo. Hoy debemos preguntarnos qué estamos haciendo por los encapuchados, por fortalecer la familia y, en definitiva, por tratar de tener una sociedad distinta, con este pilar fundamental que es la familia, de cualquier tipo, pero con la que podamos compartir experiencias, valores y nos permita disponer de tiempo para sentarnos a almorzar y tomar el té juntos.En esta oportunidad estamos tratando un proyecto que declara feriado obligatorio e irrenunciable el 19 de Septiembre, pero nos permite introducir una discusión distinta sobre la familia.Me pregunto si quizás debiéramos incluir los derechos de la familia en la discusión transversal de todos los días en la Cámara de Diputados. Por otro lado, el diputado Velásquez nos invita a que dediquemos un día especial a la familia.Por eso, me inclino por que el 19 de Septiembre sea un feriado obligatorio e irrenunciable en forma permanente, para que no se trate sólo de un flash momentáneo.¿Cuántos de nosotros tenemos destruidas nuestras familias porque no les hemos dedicado el tiempo necesario? A esa reflexión apunto. Entonces, si esa reflexión la hacemos aquí, ¿cómo no la vamos a hacer extensiva a la sociedad de la cual somos autoridades y a la cual representamos?Votaré a favor del proyecto, pero también hago una invitación a que, transversalmente, aunque seamos de Oposición o de Gobierno -porque en un momento determinado se puede tener el poder y después se puede perder-, protejamos este bien que se está destruyendo, que lamentablemente está pasando por momentos muy complicado y cuyas consecuencias podemos ver en las calles.Espero que el feriado irrenunciable del 19 de Septiembre sea permanente y también que en algún momento podamos reflexionar sobre qué estamos haciendo en cada proyecto de ley para fortalecer los derechos de la vida en familia.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, lamento tener que estar votando nuevamente un feriado irrenunciable para los trabajadores de nuestro país.Año tras año, hemos estado votando distintos feriados irrenunciables porque, en el fondo, estamos tratando de velar por nuestros trabajadores, bastante indefensos en varios sentidos, como en la negociación colectiva, a fin de que puedan tener el descanso que merecen, como los que tenemos los demás chilenos, salvo los que deben atender en los malls u otras actividades.Este afán de los empresarios por lucrar a todo evento nos ha llevado a que los trabajadores no puedan descansar junto a su familia ni siquiera los domingos. Es cierto que se les compensa con otro día de la semana, pero todos sabemos que en los días de la semana los niños están en el colegio y la esposa o el marido, según el caso, está trabajando. Por lo tanto, no es lo mismo juntar a todo el núcleo familiar en el día dedicado al descanso a hacerlo en un día distinto al que utiliza todo el país.La experiencia internacional nos indica que, en general, los domingos está cerrado todo el comercio y, que yo sepa, no se han producido quiebras económicas, ni la gente se corta las venas porque pierde demasiado dinero, ni la economía se ha ido a pique.Ojalá pudiéramos avanzar en algo tan cuerdo: que el día domingo sea declarado como feriado irrenunciable para todos los trabajadores del país, de manera que puedan compartir en el hogar o salir con la familia. Así se podría llevar una vida distinta a la que nos ha obligado esta sociedad en el último tiempo, que sólo piensa en el consumo y más consumo. Por eso existen los “indignados” en España y se movilizan los estudiantes en Chile, que luchan por una educación gratuita, para que no existan esas trampas que llevan adelante algunas universidades para lucrar, en que inventan distintas empresas, a fin de poder ganar dinero y llevárselo a sus bolsillos. Sin ir más lejos, el ex ministro de Educación Joaquín Lavín señaló que había recuperado toda la plata que había invertido en una universidad privada.En definitiva, hoy manda el dinero y no las personas, como debiera ser.Por eso, me da hasta un poco de rabia votar de nuevo un feriado irrenunciable, en circunstancias de que debiese ser un derecho adquirido de todos los trabajadores y trabajadoras del país para descansar el día domingo y, como en este caso, en los feriados nacionales. No olvidemos que el 18 y 19 de Septiembre están declarados como feriados nacionales, días en que no debiera funcionar nada, salvo los restaurantes, teatros, cines, etcétera.Sin embargo, la mala costumbre de querer ganar y ganar más dinero hace que hoy exista un grupo de personas que se tenga que sacrificar y deba trabajar un domingo o un día en que todo el mundo descansa, se divierte y disfruta del esparcimiento.Aunque votaré favorablemente el proyecto, deseaba expresar esta reflexión, que considero importante.Lo que ocurre en nuestro país, en España y en otros países, con esta verdadera “rebelión” de la gente, deja de manifiesto que ésta desea expresarse, salir a las calles y realizar manifestaciones espontáneas, como la que se hizo hace algunos días por los problemas con el Transantiago. De hecho, un día, en una fila de un supermercado, una señora expresó: “Ahí dice que si hay más de cuatro personas, nos tienen que beneficiar con los puntos”. Esa señora gritaba ante las cajas de manera absolutamente espontánea.Nosotros deberíamos leer lo que está ocurriendo, no sólo en el país, sino también en el mundo, porque la gente está cansada de que se la pase por encima y de que no se respeten sus derechos. Quiere que sus derechos sean valorados y que pueda ejercerlos; además, desea compartir y disfrutar con sus seres queridos, como lo hace la mayor parte de los chilenos.Señor Presidente, en el tiempo que me queda, concedo una interrupción al diputado Patricio Hales.
El señor MELERO (Presidente).- Desgraciadamente, el diputado Hales ocupó el tiempo de los discursos que le correspondían
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, se trata de una interrupción.
El señor MELERO (Presidente).- No se puede, señor diputado, porque el artículo 85 del Reglamento es clarísimo. Su inciso sexto estipula: “El Diputado que haya hecho uso de estos derechos, no podrá tomar parte nuevamente en el debate, ni por medio de interrupciones, ni por cesión de su tiempo que le haga otro Diputado.”.Como el diputado Hales ha ocupado todo su tiempo, reglamentariamente, no corresponde acceder a su petición.
El señor HALES.- Señor Presidente, ¿puede pedir el acuerdo de la Sala para que se me conceda la posibilidad de intervenir, dado que fui mencionado?
El señor MELERO (Presidente).- No hay acuerdo, señor diputado.
El señor HALES.- ¡Cómo no va a haber! ¡Si ésta es la Cámara de Diputados, donde se defiende el uso de la palabra!
El señor MELERO (Presidente).- Señores diputados, en las tribunas se encuentran dirigentes del comercio, de la Confederación Nacional de Trabajadores del Comercio y Servicios (Consfecove) y de la Confederación Nacional de Trabajadores del Comercio, Oficinas, Industrias y Servicios (Consfetracosi), que han seguido atentamente el debate, a quienes doy una afectuosa bienvenida.Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los dirigentes de la Confederación Nacional de Trabajadores del Comercio y Servicios (Consfecove) que se encuentran en las tribunas.Espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad. Sin embargo, es una mala señal que estemos discutiendo la creación de feriados obligatorios irrenunciables en fechas tan importantes como ésta, pero sólo por una vez.Nos gustaría que éste fuera un derecho permanente para los trabajadores, porque no es aceptable que en el país existan personas de primera y de segunda categoría; personas que tienen todos los derechos para tomarse ambos días como feriados y compartir con la familia, descansar, disfrutar de las Fiestas Patrias y otras que se ven obligadas a trabajar para no correr el riesgo de perder su empleo.Hay quienes dicen que establecer un feriado irrenunciable permanente puede significar un impacto desastroso en la economía del país. Son los mismos que arguyen que el país está muy bien, que el crecimiento económico es histórico y que han disminuido las cifras de cesantía. Sin embargo, el enorme problema que enfrentamos es que las cifras pueden estar muy bien, pero las personas, los seres humanos, los ciudadanos sienten que ese bienestar no les llega a su vida cotidiana, que no pueden disfrutar de los frutos del desarrollo y del crecimiento económico.Los mismos que habitualmente en esta Sala se alzan como los paladines de la familia para algunas cuestiones son los que les niegan a los trabajadores la posibilidad de tener un feriado obligatorio e irrenunciable en forma permanente, en una fecha tan importante como es el 19 de Septiembre.No podemos tener un doble estándar en esta materia. Si realmente queremos fortalecer la familia, debemos dar todas las posibilidades para que se encuentren, se reúnan y compartan.Represento a un distrito del sur del país, pero cuando estudié en la Universidad de Chile no podía viajar en forma permanentemente para visitar a mis familiares; sólo podía hacerlo algunas veces en el año. Eso es lo que le ocurre hoy a cientos de miles de jóvenes que aprovechan estas fiestas para visitar su hogar y ver a sus seres queridos. ¿Y vamos a privar de ese derecho a algunas personas?Sin duda, el proyecto es positivo, y por eso lo valoro, al igual que el apoyo unánime que le dio la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Junto con la diputada Carolina Goic y los diputados Saffirio, Torres y varios otros parlamentarios de nuestra bancada, presentamos una moción con la finalidad de establecer este feriado obligatorio e irrenunciable en forma permanente, porque creemos que un país no sólo necesita crecimiento económico, sino también desarrollo humano. Y un pilar importante de ese desarrollo es dar idénticos derechos a todos los chilenos para que puedan descansar, compartir y disfrutar estas Fiestas Patrias con sus familias. Sin embargo, en estos casos se manifiestan visiones distintas de la sociedad y del desarrollo, porque no sólo queremos personas que produzcan más, sino también que sean más felices, plenas y que puedan compartir más con sus seres queridos. Por ello, hago un llamado no sólo para respaldar el proyecto, sino también para que seamos capaces de mostrar voluntad para que un día como el 19 de Septiembre sea feriado obligatorio e irrenunciable en forma permanente para todos los trabajadores chilenos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, estimados colegas, el proyecto en discusión ha dado motivos para hacer una reflexión respecto del desarrollo económico y humano, tal como lo ha hecho recién el diputado Chahín.Lo importante es saber si la economía está a disposición del hombre o el hombre está a disposición de la economía. Ese es el primer punto que debemos resolver.Por otra parte, me preocupa que en todas las instancias predomine más el aspecto económico que las personas. Se dijo con mucha fuerza que la primera meta es el crecimiento económico, ¿y el desarrollo humano?Un ejemplo. En la investigación de ciencia y tecnología que permanentemente se lleva a cabo, sólo el 15 por ciento tiene que ver con ciencias relacionadas con el desarrollo humano. El 85 por ciento apunta al área tecnológica, siempre tratando de lograr una mayor eficiencia en la economía. Una vez más, el resultado se traduce en una sociedad que atenta contra la familia. Muchas veces hemos dicho que lo más importante en el desarrollo del ser humano, de la persona, es el grupo familiar. Por eso, cabe preguntarse: ¿qué estamos haciendo por mejorar las condiciones de vida de la familia? Quedó pendiente, parte del debate del informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano sobre la planificación urbana. Una vez más se dijo que lo más importante era la economía, la construcción de las viviendas en terrenos de menor costo y, por supuesto, con menos recursos. En definitiva, se genera una sociedad desintegrada. Esa es la reflexión que quería hacer.Por lo tanto, lo realmente importante es cómo mejoramos y pensamos más en las personas. Crecimiento económico, mejoramiento de los salarios, trabajar a cualquier hora y cualquier día, con el sólo propósito de obtener más dinero. ¿Para qué? Para que aumenten las patologías en salud mental, por ejemplo, la depresión y, también, los actos de violencia intrafamiliar. ¿Ésa es la sociedad que queremos? La reflexión surge del proyecto en discusión, porque nos parece de la mayor trascendencia lograr que el próximo 19 de Septiembre sea feriado irrenunciable.Y tal como dijo la diputada Alejandra Sepúlveda en su intervención, también hemos apoyado al diputado Velásquez para que en su zona tengan un día domingo irrenunciable en el mes de julio y los trabajadores puedan disfrutar con sus familias. Eso es lo que queremos, centrar nuestra preocupación en las personas, en el hombre, en la mujer, en el ser humano, para que se pueda desarrollar en forma íntegra, tanto física, mental, espiritual, social y culturalmente. Por último, me parece positivo que el Gobierno y diputados de distintas bancadas hayan concordado en el proyecto, porque era necesario que este feriado fuera irrenunciable. Sólo espero que esto sea el reflejo de una cuestión de fondo y no cierto oportunismo político.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, me parece importante aprobar el proyecto y felicito a la ministra por la iniciativa. Sin embargo, al igual que a muchos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, me sorprende que no sea de manera definitiva, pues el 18 seguirá siendo la fecha de celebración de nuestras Fiestas Patrias; por ello, el 19 también debería ser un feriado irrenunciable en forma permanente.El artículo 35 del Código del Trabajo establece que: “Los días domingo y aquellos que la ley declare festivos serán de descanso, salvo respecto de las actividades autorizadas por ley para trabajar en esos días.” La proposición de un feriado irrenunciable se debe a que en Chile la ley fácilmente puede ser violada. Además, lo que la ley dispone como un día de descanso, debe ser irrenunciable para que en Chile se establezca este derecho. Me parece importante señalar que todos los domingos y festivos, como dijo el diputado señor Ramón Farías, deberían ser declarados días de descanso, como lo establece el artículo 35, y, por ende, irrenunciables. Esta ha sido una tradición secular. En general, en la historia se ha planteado como una tradición importante de mantener. Hay tradiciones y ritos que las sociedades preservan y atesoran, porque constituyen espacios imprescindibles para asegurar la cohesión social y la preservación de la comunidad. Los domingos y festivos, por lo general, la familia se reúne y comparte. Entonces, se preservan y aseguran los vínculos entre las personas. Ese es el valor de esos días.Sin embargo, hay algo extraño en nuestra legislación. Tiene que ver con el artículo 38. Desde el numeral 1 al 6, se mencionan las faenas que no se pueden interrumpir por feriados. Son los casos de emergencia o labores que requieren continuidad. Por ejemplo, el numeral 1 señala: “en las faenas destinadas a reparar deterioros causados por fuerza mayor o caso fortuito, siempre que la reparación sea impostergable”. Por ejemplo, para enfrentar consecuencias de terremotos, inundaciones o similares.El numeral 2, expresa: “en las explotaciones, labores o servicios que exijan continuidad por la naturaleza de sus procesos, por razones de carácter técnico, por las necesidades que satisfacen o para evitar notables perjuicios al interés público o de la industria;”. Por ejemplo, lo que tiene que ver con la industria eléctrica y de suministros.El numeral 3, indica: “en las obras o labores que por su naturaleza no puedan ejecutarse sino en estaciones o períodos determinados;”. Esto tiene relación con las labores agrícolas y las actividades que no se pueden interrumpir por razones obvias.Pero, el numeral 7 dispone que no se pueden interrumpir las labores “en los establecimientos de comercio y de servicios que atiendan directamente al público, respecto de los trabajadores que realicen dicha atención y según las modalidades del establecimiento respectivo.”Esta llama mucho la atención. ¿Qué urgencia tiene comprar un televisor, un colchón o un jean un domingo o un festivo? Ninguna. Sin embargo, se ha exceptuado con la misma calidad y categoría de una emergencia de los otros seis puntos anteriores. Eso, me parece que atenta contra el derecho real de los trabajadores al descanso. Parece contradictorio e inadmisible poner en la misma categoría el comercio con las labores y faenas que deben realizarse luego de catástrofes. Por lo tanto, todos los trabajadores del comercio deberían contar con el descanso irrenunciable de los domingos y festivos. Ojalá podamos avanzar en tal sentido, y el 19 de Septiembre sólo sea el prolegómeno de un cambio más profundo en nuestra legislación.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, también queda aprobado en particular.Despachado el proyecto.
