REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOSCOMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12136-06) [Continuación]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante.De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Andrea Parra Sauterel.La señora PARRA (doña Andrea).- Señor Presidente, el espíritu de la norma que estamos discutiendo tiene como horizonte varios objetivos. Los más relevantes son promover la participación ciudadana, estimular la articulación de la sociedad civil e incidir efectivamente sobre el devenir de los territorios, a través de la disminución de las barreras que establece la actual ley sobre plebiscitos comunales.Sin embargo, pese al esfuerzo que mostramos algunos parlamentarios y parlamentarias durante la discusión de la iniciativa en la Comisión de Gobierno Interior, al parecer no fuimos lo suficientemente convincentes para generar un cambio sustantivo en la materia.Es de toda relevancia contextualizar esta deliberación a través de la incorporación de datos de participación política, más aún si esta norma condiciona la implementación de plebiscitos comunales y su carácter vinculante al rendimiento electoral de la población.En términos de comparecencia a las urnas, Chile presenta números rojos. Es más, nuestro país camina a la inversa de América Latina en este tema tan relevante para el sistema democrático. En efecto, mientras las naciones vecinas tuvieron 71 por ciento de participación en su última elección parlamentaria, en Chile la cifra alcanzó solo a 51 por ciento.Sin embargo, el panorama es más sombrío si observamos que durante los últimos veinticinco años en América Latina la participación electoral aumentó 10 puntos, mientras que en Chile descendió 36 puntos en el mismo período.Ahora bien, el escenario se vuelve aún más preocupante si analizamos la votación en la última elección municipal realizada en Chile. En 2016 llegamos a un mínimo histórico: solo 34,9 por ciento de la población habilitada fue a sufragar para elegir alcaldes y concejales.En consecuencia, la pregunta es inevitable: ¿Cuántos plebiscitos vinculantes se podrán realizar y en qué comunas del país, considerando que el umbral de participación debe superar el 35 por ciento del padrón y que no se cuenta con el financiamiento público y el despliegue territorial y comunicacional que sí poseen las elecciones municipales?Con la exigencia de participación de 35 por ciento del padrón vigente estaremos condenando a cientos de comunas y a millones de chilenos a ver frustrados sus deseos de cambiar su destino a través de referéndums locales.Si bien es una buena señal haber bajado el umbral de 50 a 35 por ciento en relación con el carácter vinculante de los plebiscitos, a mi juicio esta cifra sigue siendo alta e imposible de alcanzar para un número importante de comunas que ni siquiera superaron el 30 por ciento de participación en la última elección municipal, como Alto Hospicio, Antofagasta, La Serena, Viña del Mar, Rancagua, Talcahuano, Temuco, Puerto Montt, Coyhaique, Punta Arenas, La Granja, Puente Alto y La Pintana.A pesar de mis aprensiones sobre la efectividad del proyecto que estamos debatiendo, votaré a favor, porque estamos en presencia de un pequeño avance en materia de participación e incidencia ciudadana.Dicho lo anterior, espero que en el siguiente trámite legislativo se pueda bajar aún más el umbral de participación efectiva. Sin embargo, probablemente, nuestro desafío mayor radica en cómo el Estado en su totalidad enfrenta de manera decidida la baja participación electoral y la percepción que la mayoría de los chilenos y las chilenas tienen de la política y sus instituciones.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, tal como se ha planteado, este proyecto busca favorecer la participación ciudadana y la incidencia en las decisiones que afectan directamente a la población. Para ello, modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en cuanto a la regulación de los procedimientos y requisitos en lo referido a los plebiscitos comunales.Este proyecto se fundamentó en tres problemas: primero, en que el umbral de 10 por ciento de los ciudadanos firmantes para dar inicio a un plebiscito era excesivo; segundo, en que los impulsores del plebiscito tuvieran que firmar ante un notario público o un oficial del Servicio de Registro Civil, y, tercero, en que el umbral de participación en el plebiscito para que sea vinculante se encuentra desactualizado, de acuerdo con el crecimiento de padrón que se evidencia a partir del establecimiento de la inscripción obligatoria.Pero cuando en la comisión empezamos a analizar cada uno de estos argumentos nos fuimos dando cuenta de lo siguiente.En primer lugar, de que en cuanto a la disminución a 5% del porcentaje de votantes de la última elección municipal no se especificó en qué países el quorum era más bajo ni sobre qué materias se aplicaba. Muy por el contrario, recibimos a profesores y una serie de documentos que señalan que la rebaja de estos porcentajes -experiencias como la de Suiza pueden provocar un efecto contrario al que se busca mediante el proyecto en discusión-, en vez de hacer que la ciudadanía se involucre muchísimo más en su gobierno, termina provocando que ella se aleje aún más de él, ya sea por saturación o por mero cansancio derivados del exceso de consultas electorales, toda vez que deben concurrir a votar en innumerables ocasiones. Eso fue lo que pudimos recoger específicamente del documento Plebiscitos Comunales y Consultas no Vinculantes en Chile, de la Universidad de Chile.En segundo término, de que con respecto a la firma requerida en caso de que la ciudadanía solicitara un plebiscito, la que debía hacerse ante un notario público o un oficial del Servicio de Registro Civil se quiso hacer una innovación: incluir al secretario municipal para que también pudiera certificarlas. De acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico, tanto el notario público como el oficial del Registro Civil resguardan la fe pública, atribución que no tiene el secretario municipal. Por lo tanto, al igual que la anterior, dicha modificación también fue rechazada. En tercer lugar, de que para que el resultado del plebiscito sea vinculante se requería que votara al menos el 50 por ciento de los ciudadanos habilitados para sufragar en determinadas comunas. Esa fue la única modificación que se logró aprobar: ese porcentaje disminuyó a 35 por ciento.A mi juicio, este proyecto no generará un gran efecto, habida consideración de que gran parte de las modificaciones planteadas en él fueron rechazadas por la Comisión de Gobierno Interior. Además, hay que dejar muy en claro que no se puede llamar a plebiscito sobre todas las iniciativas, pues, de acuerdo con la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, las materias de administración local que pueden someterse a dicho instrumento son aquellas relativas a inversiones específicas del desarrollo comunal, a la aprobación o modificación del Plan de Desarrollo Comunal (Pladeco), o la modificación del plan regulador.Si bien considero que este proyecto constituye un pequeño avance, contará con mi voto favorable.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier del Valle.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, desde el retorno a la democracia la participación ciudadana es una demanda cada vez más apremiante en nuestra sociedad. Diversos movimientos sociales y políticos se han tomado las calles para protestar y exigir sus derechos, pero eso no se traduce en participación efectiva dentro del sistema político, lo que produce un progresivo distanciamiento de la ciudadanía, el que se verifica en los crecientes niveles de insatisfacción con la democracia, llegando a generar desconfianza hacia las instituciones.Las normas que abordan la participación ciudadana establecen formalmente mecanismos de participación que generan expectativas en la población, y como tales instrumentos no son vinculantes, producen una constante desilusión.Así, por ejemplo, tenemos el alto nivel de participación en el proceso constituyente de 2016 para una nueva Constitución, que entregó sus resultados; pero aún no se define un cambio de Constitución, a pesar de lo señalado por los miles de personas que formaron parte de aquel. A nivel local, tenemos la consulta ciudadana realizada en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, en 2013, sobre el Proyecto Rancagua Express, en la que participaron casi 20.000 personas. De sus resultados se desprende que el 98,1 por ciento adhirió a la alternativa que proponía un proyecto de tren subterráneo para el tramo de las comunas de Pedro Aguirre Cerda y Lo Espejo. Sin embargo, y a pesar de la contundente manifestación, miles de ciudadanos y ciudadanas no fueron considerados por las autoridades de la época.Hoy vemos los efectos de aquello, pues vecinos y vecinas que viven alrededor de la línea férrea están viendo afectada su calidad de vida al tener que convivir con trenes que pasan cada tres minutos, muchas veces causando accidentes con resultado de muerte, ruidos molestos, a lo que se suma la falta de compromiso de las autoridades en el cumplimiento de las mitigaciones comprometidas.Ahora bien, ha habido otras modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en materia de participación ciudadana, como las señaladas en la ley Nº 20.500, que crea los Consejos Comunales de la Sociedad  Civil (Cosoc), que solo tienen un carácter consultivo y no vinculante. También estableció el deber de los municipios de contar con una ordenanza o norma de participación ciudadana, pero en 2016 solo 270 municipios habían dado cumplimiento, al menos en la formalidad, a dicha exigencia.Por lo expuesto, cabe preguntarse hasta qué punto el pueblo puede incidir en las decisiones de sus gobernantes, hasta qué punto están los gobernantes dispuestos a ceder espacios de poder y de decisión para entregárselos a la ciudadanía, como ocurriría si contáramos con la institución de la iniciativa popular de ley.Son preguntas cuyas respuestas están pendientes.Este proyecto es, sin duda, un avance, pues baja el porcentaje de participación de electores que deberán votar para validar un plebiscito, de 50 a 35 por ciento, para la validez de este. Sin embargo, las otras normas planteadas en el proyecto original no fueron aprobadas por la Comisión de Gobierno Interior, lamentablemente, como la disminución de las firmas necesarias para convocar a plebiscito, de 10 a 5 por ciento de los ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal, y que se permitiera que dichas firmas pudiesen ser recolectadas presencial o electrónicamente por actores adicionales al Servicio de Registro Civil y las notarías.A pesar de ello, como expresé, loa iniciativa es un pequeño avance para afianzar la democracia participativa, por lo cual la votaré a favor, sin perjuicio de que considero necesario profundizar en aquellos aspectos que permitan generar más información, más participación y más organización ciudadana, cuestiones para lo cual no basta con bajar los quorum, sino que se hace urgente crear condiciones reales para que los ciudadanos se empoderen y realicen un aporte al desarrollo y promoción de mejores condiciones de vida para todos, pero especialmente para los más pobres.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, respaldo este proyecto, pero desde una perspectiva similar a la que planteó quien me antecedió en el uso de la palabra, el diputado Guillermo Teillier, pues, aunque este es un paso pequeño, considero que avanza en la idea hacer más factible, más viable la realización de plebiscitos de carácter comunal.Aclarado eso, quiero aprovechar este escaso margen de tiempo para plantear una reflexión un poco más de fondo.Mi reflexión dice relación con que el problema no es solo para reunir las firmas, que es la situación que aborda la iniciativa en debate, que, al bajar el umbral, entrega alguna solución. El problema real es que hay muchos municipios que, simplemente, no cuentan con los recursos necesarios para organizar plebiscitos; de hecho, la mayoría de los municipios no están en condiciones de hacerlo, porque los recursos que se debiesen destinar a la organización de un evento de esta naturaleza se disputan con la posibilidad de financiar otras necesidades de la comuna, desde labores de seguridad hasta programas de salud; esto es, con las necesidades propias de la realidad de un Chile en el que solo hay cinco o seis municipalidades con recursos, porque el resto simplemente no los tiene.Una segunda reflexión es que aquí se produce una paradoja. Hace pocos días presenciamos un plebiscito a propósito de la restricción de horario para la circulación de menores, consulta que organizaron alcaldes de distintos partidos, en distintas regiones y en distintas comunas. Lo paradojal es que a nivel nacional solo puede convocar a plebiscitos el Presidente de la República, y exclusivamente para resolver diferencias entre el Ejecutivo y el Legislativo en el marco de la tramitación de un proyecto de reforma constitucional.Es curioso que permitamos que haya consultas para poder impedir, por ejemplo, la circulación de menores de edad, de niños y niñas, por las calles de nuestras ciudades, pero que no podamos convocar a los ciudadanos para dirimir controversias más relevantes a nivel del país, como podría ser la reforma tributaria o la reforma al sistema previsional.Entonces, parece que les permitimos a los ciudadanos decidir, deliberar y opinar cuando se trata de cuestiones en donde no está en juego el interés superior, ya no del país, sino de aquello que interesa a los grupos políticos y económicos, que son, finalmente, los que toman las grandes decisiones.Hay una suerte de establecimiento de una minoría de edad ciudadana: tienes derecho a opinar, pero solo puedes opinar respecto de asuntos menores, de asuntos de interés local; los grandes temas del país quedan entregados a los representantes soberanos, que se encuentran en este edificio o en alguna de las sedes del Ejecutivo.Si bien no soy partidario de reemplazar la democracia representativa por la democracia directa, creo que la sociedad exige una combinación de elementos de democracia representativa. Por eso es que se debe perfeccionar y mejorar el funcionamiento del Congreso y, a su vez, con elementos de democracia directa.En este ámbito existen iniciativas que cuentan con apoyo transversal, pero no han avanzado, no obstante que llevan quince o veinte años acá, como el proyecto sobre iniciativa popular de ley o aquel que establece la posibilidad de que los ciudadanos convoquen a plebiscitos no solo respecto de asuntos locales, sino también de asuntos nacionales.No se trata de convertir a Chile en una democracia plebiscitaria, sino de combinar adecuadamente, en el siglo XXI, el derecho de los ciudadanos y ciudadanas a opinar más allá de la convocatoria de una elección para elegir a sus autoridades cada cuatro años. Eso permitiría inyectar oxigeno y renovación en nuestro sistema político, en nuestra institucionalidad y fortalecer nuestra democracia, y eso debiese ser de interés para todos.Considero que esta reforma apunta en esa dirección, que es la correcta; pero en algún momento habrá que abordar el problema del financiamiento, para que todas las municipalidades puedan organizar plebiscitos. Por ejemplo, en la Región de Valparaíso, no sé si podríamos pedirle a la Municipalidad de Catemu que financie un plebiscito comunal, o a la Municipalidad de Alto Hospicio, de la Región de Tarapacá, o a otras comunas de los distritos que representamos, pues muchas de ellas son muy pobres.En definitiva, son comunas que institucionalmente no disponen de recursos suficientes para enfrentar la necesidad de organizar plebiscitos por voluntad de los ciudadanos, así es que no sé si podrán respaldar económicamente esta iniciativa y a qué costo.Al mismo tiempo, insisto en una reflexión más global: cómo introducimos en nuestro ordenamiento jurídico mecanismos que permitan que combinemos de mejor manera, de acuerdo a los tiempos en que vivimos, elementos de la democracia representativa, que son esenciales, con elementos de democracia participativa, que también son fundamentales, y que no solo se retroalimentan unos a otros, sino que se fortalecen unos a otros.¡Ojo! Ayer, como bancada, tuvimos una jornada sobre reformas políticas que también pueden tener una mirada vertical, porque podemos reformar, por ejemplo, la Constitución y decir que podremos hacer plebiscitos sobre más cosas, pero solo la autoridad podrá convocarlos. Eso es mirar desde arriba hacia abajo, como nos dijeron ayer Claudio Fuentes y Francisco Zúñiga en ese taller que tuvimos como bancada.¿Por qué no expresarlo desde abajo hacia arriba? No quiero evocar estas cosas que siempre se cuestionan, solo quiero dar ejemplos, como el de California, el de Suiza o el de Uruguay, donde hay condiciones y exigencias para convocar, condiciones y exigencias de participación, condiciones y exigencias de validez.A propósito de la invitación que hizo el Presidente para abordar el tema de las reformas políticas, me parece que es momento oportuno para discutir también estos elementos, a fin de que, sobre esa base, podamos ir repensando nuestro esquema institucional, nuestro esquema político, para revitalizar las instituciones de la república, que se encuentran completamente cuestionadas desde el punto de vista de su legitimidad, y no solo por los casos de corrupción y de irregularidades, sino por su atemporalidad, por su incapacidad para comprender el espíritu de los tiempos y la sociedad en que vivimos.Por eso, necesitamos avanzar en reformas más profundas que las que se han venido planteando.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera.El señor LONGTON.- Señor Presidente, en verdad este proyecto ingresó de una forma a la Comisión de Gobierno Interior y salió de otra completamente distinta.Lo que propuso inicialmente el diputado Hirsch era bajar el porcentaje exigido para convocar a plebiscitos comunales, de 10 a 5 por ciento de los votantes de la última elección municipal.La ley ya había sido objeto de un cambio cuando se estableció el voto voluntario, ocasión en que se puso ese piso de 10 por ciento de los votantes de la última elección municipal.¿Por qué decidimos mantener ese 10 por ciento? Porque reducirlo a 5 por ciento de la última elección municipal es reducirlo a un mínimo. Si bien es posible realizarlo con ese porcentaje, considero que es una minoría ínfima del padrón electoral. Hay que respetar a las minorías, por cierto, y hay que convocarlas, es importante que participen, pero una minoría puede perfectamente desestabilizar la labor de un alcalde o de concejales elegidos por una mayoría importante de la comuna.Quiero dar solo un ejemplo respecto de lo que significaría pasar de 10 a 5 por ciento. En la comuna de Santiago, de 6.700 personas pasaríamos a 3.000 personas que podrían convocar a un plebiscito, de un total de 302.000 electores.El voto voluntario provocó que la participación de la ciudadanía haya bajado ostensiblemente, por lo que seguir estimulando la reducción de la participación electoral no es conveniente para nuestro sistema.Renovación Nacional ha impulsado, a través de reformas constitucionales, la iniciativa popular de ley. Es importante la participación ciudadana y es importante que la gente participe y valide los procesos democráticos, pero en cosas tan importantes como un plebiscito, que en nuestra legislación es vinculante en materias como inversiones específicas de desarrollo comunal, aprobación o modificación del plan comunal, plan de desarrollo o plan regulador, y otras materias de interés local, es importante tener un mínimo de convocatoria que valide las decisiones que afectan a la mayoría de la población.Por otro lado, quiero abordar la segunda parte del proyecto. La iniciativa del diputado Tomás Hirsch pretendía bajar de 50 por ciento del padrón electoral a 50 por ciento de la última elección municipal el porcentaje mínimo para que el resultado del plebiscito fuese vinculante. Con el voto de la mayoría de los integrantes de la comisión, con votos del oficialismo y de la oposición, decidimos dejar el guarismo en 35 por ciento del padrón electoral, porque corresponde al promedio de personas que participan en las elecciones municipales, según la última elección municipal, de 2016.Reducir a 50 por ciento del padrón municipal podría significar que en algunas comunas solo el 8 por ciento del padrón electoral valide un plebiscito comunal. No nos parece conveniente deslegitimar a una mayoría que eligió a un determinado alcalde y a un concejo municipal.Estamos hablando de cifras y, nuevamente, pongo el ejemplo de Santiago: 33.000 personas validarían un plebiscito comunal, de rebajarse al 50 por ciento de los que votaron en la última elección municipal. En otras palabras, un poco más de 16.000 personas, de un padrón de 300.000 personas, validarían un plebiscito comunal. Por eso, decidimos dejar una cifra razonable, 35 por ciento, es decir, de un padrón de 300.000 personas, en el caso de Santiago, se requieren 105.000 personas para validar el resultado de un plebiscito comunal.Nuestra legislación va en la línea -incluso es más permisiva- de las legislaciones más modernas del mundo. Conocemos el caso de Francia, de la República Checa, de España, de Perú y de Colombia, que exigen no solo un mínimo de participación, sino, además, un mínimo de aprobación para que el resultado del plebiscito sea vinculante. De lo contrario, podríamos tener un plebiscito vinculante sobre materias sumamente relevantes para el municipio, pero aprobado por una minoría. Hay que respetar y validar las minorías, pero no pueden pasar a llevar la decisión de la mayoría de los habitantes de una comuna.Este proyecto se alinea claramente con la forma en que se están llevando a cabo los procesos electorales en nuestro país y en nuestras comunas. Es importante que se realicen más plebiscitos, porque es verdad que, desde 1990 a la fecha, se han efectuado muy pocos. Claramente, era alta la puerta de entrada y por eso la estamos rebajando a 35 por ciento. No obstante, tanto dejar el guarismo en 50 por ciento para validar el resultado de un plebiscito como rebajar a 5 por ciento el porcentaje mínimo para convocar a plebiscito no van en la línea de obtener una mayor participación electoral, participación que ha estado mermada por el desprestigio de la política y de los políticos.No podemos seguir legislando en esa línea, sino que debemos legislar para que exista una mayor participación y para que las mayorías se impongan a las minorías, sin perjuicio de que estas tengan el espacio correspondiente para poder expresar sus opiniones.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales Maldonado.El señor BERNALES.- Señor Presidente, hoy los vecinos y las vecinas de nuestras comunas están ávidos de participar de manera más activa en la toma de decisiones comunales y este proyecto busca fortalecer ese requerimiento ciudadano de avanzar hacia una democracia mucho más efectiva y, además, que su participación sea vinculante con las decisiones que se adoptan.El proyecto busca rebajar de 10 a 5 por ciento el porcentaje mínimo de los ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal para convocar a un plebiscito ciudadano comunal sobre algún tema específico. Además, valida la recolección de firmas electrónicas, porque muchas veces es muy complejo recolectar firmas en la calle, sobre todo en ciudades con clima hostil, como Puerto Montt. Esta modificación también ayuda.Por último, se establece que el plebiscito sea vinculante cuando haya participado, al menos, el 50 por ciento de los que votaron en la última elección municipal y no como hoy establece la ley, que establece el 50 por ciento del padrón electoral de la comuna, que es realmente un techo bastante difícil de cumplir. Por eso, en un largo tiempo solo se han realizado cuatro plebiscitos ciudadanos.En general, las autoridades dicen que los servicios públicos hacen efectiva la participación ciudadana, pero lo pongo en duda. ¿Por qué? Porque muchas veces lo único que se hace es invitar a los dirigentes sociales a tomar un café y comer unas galletas -esto lo saben muy bien los dirigentes que nos escuchan-, en algún hotel o salón de eventos, les muestran un proyecto y los invitan a dar su opinión, pero sobre un tema zanjado. Los dirigentes levantan la mano y dicen si les gusta o no el proyecto, pero independientemente de esa opinión, al final la autoridad solo hace lo que estaba predispuesta a hacer.Por lo tanto, lo que debemos hacer -felicito al diputado Tomás Hirsch por poner el tema sobre la mesa- es profundizar en la participación ciudadana y que, además, los resultados sean vinculantes.¿Cómo avanzamos para lograr la participación ciudadana entre comunas? En la Región de Los Lagos nos hemos dado cuenta de que algunos problemas afectan a más de una comuna. ¿Cómo hacemos un plebiscito provincial? ¿Qué habría pasado si los chilotes y las chilotas hubiesen decidido acerca de la construcción del puente de Chacao? También podríamos avanzar en la realización de plebiscitos regionales, a los que los intendentes pudieran convocar para resolver problemas regionales. Por ejemplo, en la Región de Los Lagos existen problemas con la basura, pues ninguna comuna quiere hacerse cargo de ella.El llamado es a fortalecer la participación ciudadana, a hacerla efectiva y a que no le tengamos miedo.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González Torres.El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, este es un proyecto realmente muy importante, por lo que felicito a los diputados y a las diputadas que presentaron esta moción, muy especialmente al diputado Tomás Hirsch, quien tomó la iniciativa para modificar una ley que permitirá mejorar la participación de la comunidad en las decisiones que se adoptan a nivel de comunas, que son las que más afectan a los ciudadanos, las más importantes y que se relacionan con los problemas cotidianos y las inquietudes y preocupaciones que ellos sienten como más próximas.En cuanto al proyecto, suscribo la idea de legislar y creo que debiéramos aprobar, ojalá por unanimidad, la iniciativa propuesta. Sin embargo, cuando se discutió el proyecto, se restringieron las posibilidades de hacer más fácil, expedito y flexible el hecho de que los ciudadanos pudieran ejercer su derecho a incidir en las decisiones de las comunas y participar de manera más directa en los temas públicos en nuestras comunidades.Por eso, a diferencia de algunos parlamentarios, considero que debiera disminuirse el quorum necesario para la convocatoria a plebiscito, pues basta con que vote el 5 por ciento de los ciudadanos habilitados para sufragar en la comuna y que hubieran concurrido a votar en la última elección municipal. Creo que esa cifra es razonable y permite, con las dificultades que ello significa, llevar a los ciudadanos a inscribirse en una notaría o ante un oficial del Registro Civil, trámite que hoy tiene tremendas dificultades para concretarse y muchos costos. Repito: para los ciudadanos no resulta fácil ir a una notaría o concurrir ante un oficial del Registro Civil. Por eso, debemos facilitar que la cantidad de ciudadanos para convocar a un plebiscito sea el suficiente, pero no tan grande que impida realizarlo.Asimismo, es necesario ampliar el ámbito en el cual se ejercen las facultades plebiscitarias, puesto que hoy son muy restringidas. Por eso, hemos presentado indicaciones para que el ámbito de aplicación del plebiscito sea mayor y no esté circunscrito a temas demasiados constreñidos o que impidan que los ciudadanos puedan opinar respecto de todos los temas sobre los cuales sea posible pronunciarse. La idea es no limitar la posibilidad de participación.Hay que darles al concejo y al Consejo Comunal de la Sociedad Civil, Cosoc, mayores facilidades para convocar a plebiscitos. Además, es necesario regular que el texto de la consulta sea conocido en algún momento. La norma legal señala que el alcalde dictará un decreto para convocar a plebiscito, el que debe ser publicado en el Diario Oficial y en un periódico de los de mayor circulación en la comuna, pero el alcalde podría manipular o tratar de incidir en dicho texto. Si el texto de la consulta no es el adecuado, se debe entregar la posibilidad de que las cuestiones sometidas a plebiscito puedan ser reclamadas ante el Tribunal Electoral Regional. Hemos presentado una indicación sobre la materia.Respecto del carácter vinculante del plebiscito, creo que la cifra de 35 por ciento de los ciudadanos habilitados para votar en la comuna es suficiente y, por lo tanto, debiera mantenerse.Por otra parte, se restringe demasiado la posibilidad de realización de plebiscitos en períodos de elecciones populares distintas de las municipales. Basta con impedir la convocatoria a plebiscitos entre los noventa días anteriores y los sesenta días posteriores a otras elecciones. Igualmente, cuando haya elecciones parlamentarias o presidencial, el plebiscito podría convocarse en la fecha fijada para cualquiera de ellas, habilitando una urna separada, de manera de aprovechar la oportunidad para que los ciudadanos se motiven a participar y se pronuncien respecto de situaciones atingentes a su comuna que no colisionen con los grandes temas nacionales o de carácter parlamentario que estén en discusión.También es necesario asegurar que intervengan organismos que pueden regular mejor el plebiscito, como los tribunales electorales regionales, y que las reclamaciones que se deban conocer respecto del artículo 101 de la ley N° 18.695 puedan ser resueltas…
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Félix González Gatica.El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señora Presidenta, la pregunta que debemos hacernos es qué modelo democrático o qué tipo de democracia queremos tener en Chile. Claramente, lo que hoy tenemos en Chile es una democracia representativa, a la cual le pondría el apellido “a secas”. En otras palabras, la gente no tiene ninguna posibilidad de tomar decisiones.Señora Presidenta, por su intermedio, quiero corregir algo que -probablemente, de muy buena fe- planteó el diputado Díaz. Él se refirió a un plebiscito que se efectuó hace poco tiempo relacionado con establecer toque queda para determinados menores de edad. Eso no fue un plebiscito, sino una consulta ciudadana. En Chile se han llevado a cabo solo cuatro plebiscitos vinculantes. Tengo la alegría de decir que gracias a una recolección de firmas efectuada en la comuna de San Pedro de La Paz y a la presión que se le puso al municipio, el 29 de septiembre se llevará a efecto el quinto plebiscito desde 1990 a la fecha, y se realizará en dicha comuna. La idea fue de iniciativa de los ecologistas y congregó a más de mil personas en una sola actividad. Con ello se logró que el alcalde, con acuerdo del concejo -es otra forma de llegar a convocarlo- se allanara a llamar a plebiscito.Como fuimos los ecologistas los que recolectamos las firmas, tenemos cierta autoridad para hablar sobre el tema. En la comuna de Penco, por una termoeléctrica -esta desistió del proyecto-, terminamos en la corte de apelaciones. El resultado fue que el alcalde no fue reelecto.En Coyhaique, por Hidroaysén, terminamos en la Contraloría y el alcalde tampoco fue reelecto. Lo mismo ocurrió en Cochrane y en San Pedro de La Paz, en 2012. En San Fabián terminamos en la corte de apelaciones. En Coronel, cuando era alcalde el actual diputado Romero, terminamos en la Contraloría. ¿Por qué ocurre esto? En todas las comunas, los alcaldes se sintieron ofendidos porque juntábamos firmas. Esa es la realidad. En general, a la clase política no le gustan los plebiscitos ni que la gente decida. Un plebiscito no es para levantar el dedo en una asamblea y opinar, sino para que la gente decida. Los plebiscitos son supervisados por el Servel. Se nombra a los vocales de mesa y luego los militares se hacen cargo de las escuelas. Es una elección real donde la gente ese día toma una decisión. El plebiscito está consagrado en la Constitución y en la Ley de Municipalidades, pero es muy mezquino. Está diseñado para que no se realicen plebiscitos; por eso ha costado tanto convocarlos. Repito que, desde 1990 a la fecha, ha habido solo cuatro plebiscitos, más el que se efectuará en San Pedro de La Paz. Para lograr recolectar las firmas, debe existir un tremendo problema en la comuna para que la gente concurra a la notaría, porque el procedimiento se realiza ante notario, ante un oficial civil.Por intermedio de su señoría, quiero señalar a los diputados y a las diputadas de la comisión que analizaron el tema que el proyecto del diputado Tomás Hirsch fue desarmado completamente; quedó reducido al cambio de quorum. ¿Qué se quiere? ¿Queremos que no se hagan plebiscitos? En lo personal, quiero que se realicen plebiscitos vinculantes para que la gente también tenga la posibilidad de defenderse de medidas arbitrarias. Ojalá hubiese plebiscitos regionales y nacionales pedidos con firmas, con barreras de entrada.Respecto de exigir el 5 o 10 por ciento de ciudadanos firmantes, al menos nosotros hemos recolectado las firmas en las comunas cuando nos hemos enfrentado a proyectos como los que describí. Han sido meses -a veces más y a veces menos tiempo-, pero las hemos recolectado. Sin embargo, el sistema está diseñado para que los alcaldes puedan boicotearlo. Por eso, es importante que podamos resolver cuestiones que son de mucha complejidad para la ciudadanía. Recolectar las firmas es complejo. Los alcaldes pueden bloquearlas. Además, estos plebiscitos no se pueden hacer en año de elecciones municipales. ¿Cuál es el peligro de que se hagan junto con las elecciones municipales? El único peligro es que las elecciones municipales se llenen de contenido y no solo sean carteles puestos en las calles. Entonces, no impidamos que se hagan.Se hizo una modificación y se estableció que los plebiscitos no pueden realizarse durante los ocho meses anteriores a una elección popular. No estoy de acuerdo con eso. Además, después aparecieron las elecciones primarias, que también son elecciones populares, por lo que en dos años y medio no se pueden hacer plebiscitos comunales. Esa es una tremenda restricción.Finalmente, el quorum establecido para que los plebiscitos sean vinculantes es 50 por ciento. Si en Chile se exigiera un quorum de 50 por ciento para las elecciones parlamentarias, ninguno de los parlamentarios presentes habríamos sido elegidos, porque no votó el 50 por ciento ni siquiera en las elecciones presidenciales.¿A qué le tienen miedo? Pinochet, pese a ser un dictador, hizo dos plebiscitos, más que cualquier alcalde en Chile.(Aplausos)¿A qué le tienen miedo? A la democracia real. No me refiero a la democracia directa, sino a la democracia real, que significa que si bien hay representantes, cuando se trata de temas gravitantes, la ciudadanía también tiene la posibilidad de decidir.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett.El señor BERGER.- Señora Presidenta, en mi calidad de exalcalde tengo muy arraigado el sentimiento de democracia local, por lo que el proyecto me parece muy relevante, pues abre un espacio para seguir perfeccionando las herramientas de participación ciudadana.En lo personal, hace aproximadamente trece años tuve la oportunidad de realizar uno de estos procesos participativos, como ejercicio democrático de participación ciudadana, y creo que son instrumentos que fortalecen y acompañan una mejor toma de decisiones en cuestiones no técnicas.Sin embargo, durante el desarrollo de las sesiones de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, en las cuales participé con ocasión del tratamiento proyecto, coincidí con algunas de las propuestas plasmadas en la moción, y en varias otras tuve diferencias, ya que, a mi juicio, no necesariamente representan una mayor representatividad de la comunidad local.En primer lugar, porque, de acuerdo con el artículo 99 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, las materias de administración local que pueden someterse a plebiscito están claramente definidas: son aquellas “relativas a inversiones específicas de desarrollo comunal, a la aprobación o modificación del plan comunal de desarrollo, a la modificación del plan regulador o a otras modificaciones de interés de la comunidad local,…”.A mi juicio, la actual normativa que regula los plebiscitos comunales ofrece grandes ventajas. Por un lado, es un mecanismo legitimado por la ciudadanía, y, por otro, no distorsiona el ejercicio de la participación ciudadana a nivel local, lo que claramente permite que los ciudadanos canalicen sus requerimientos a través de los consejos de la sociedad civil (Cosoc).Tuvimos grandes observaciones y discrepancias frente al contenido del proyecto; por ejemplo, en cuanto a otorgar al secretario municipal la facultad de recibir las firmas que se requieren para la procedencia del plebiscito, ya que no todas las municipalidades están en condiciones de asumir esa nueva función.Asimismo, hay que tener presente que en muchos municipios los funcionarios no tienen la capacitación adecuada para abordar una tarea de ese tipo. Además, cada función tiene asociado un costo, de modo que agregar una nueva función, sin el debido traspaso de recursos, conlleva una carga financiera que difícilmente pueden enfrentar todos los municipios, en especial aquellos que disponen de arcas escasas.Otro punto importante fue admitir la firma electrónica como un medio para concurrir a la solicitud de convocatoria, ya que es un mecanismo de alto costo, que no necesariamente pueden solventar todos los ciudadanos. Por ello, claramente, el único medio legítimo, confiable y universal, atendiendo a la diversidad de las realidades comunales, es el notario u oficial del Registro Civil, según está plasmado en el artículo 100 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.Un punto en que coincidimos varios colegas fue rebajar, de 50 a 35 por ciento, el porcentaje de los ciudadanos habilitados para votar en la comuna, para que estos plebiscitos resulten vinculantes para la autoridad comunal.En fin, más allá de mis observaciones o reparos, apoyo el proyecto al tenor del texto aprobado por la Comisión de Gobierno Interior en las sesiones celebradas durante noviembre y diciembre de 2018, y cuyo informe fue redactado el 28 de diciembre del año pasado.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señora Presidenta, el perfeccionamiento de la democracia se ha convertido en una tarea ineludible para nuestro sistema político y de administración pública, particularmente en la relación que establecen los ciudadanos y el Estado. En ese desafío, la participación ciudadana parece ser un punto de encuentro entre aquellos ciudadanos que demandan mayor poder en las decisiones y deliberaciones sobre los asuntos públicos y los representantes de una burocracia que moderniza su gestión gubernamental a base de valores como la inclusión, la transparencia y la pertinencia, para así recobrar la legitimidad y, sobre todo, la tan esquiva confianza de la ciudadanía. En más de una oportunidad, todos los presentes nos hemos referido, ya sea en el hemiciclo o en nuestros respectivos distritos, positivamente a la participación ciudadana. Este proyecto nos invita a profundizar en la discusión sobre los mecanismos que materializan la participación de la ciudadanía, la que, necesariamente, involucra una cesión de poder. ¿Qué tan de acuerdo estamos las autoridades con ceder parte de ese poder? Si en estos tiempos somos más los que estamos dispuestos a ello, también debemos preguntarnos qué tan preparada está nuestra administración pública para ello.Después de escuchar la intervención de varios parlamentarios, al parecer el miedo o la negativa al cambio se ve reflejado en sus discursos. En efecto, me ha tocado escuchar varias intervenciones en que si bien hablan de lo importante que es el proceso de participación ciudadana, lo cierto es que siempre la tratan de minimizar y de establecer requisitos altos para que se lleve a efecto.Cabe destacar que el proyecto presentado por el diputado Tomás Hirsch establecía varios métodos para flexibilizar un poco el proceso, como bajar del 10 al 5 por ciento el porcentaje de personas que votaron en la última elección requerido para hacer el llamado, abrir las posibilidades de firmar para pedir el plebiscito por parte de los ciudadanos, dándole una atribución a la secretaría municipal, o rebajar los porcentajes para que sea vinculante, a base del padrón electoral de los que votaron en la última elección. Uno entendería que hacia allá debemos avanzar; pero, lamentablemente, la comisión cambió muchos de esos temas, cuestión que, en definitiva, solo muestra que no existe una voluntad real de cambio, no existe una voluntad real de hacer carne la participación ciudadana.Creo que es fundamental que tomemos los buenos ejemplos que se han desarrollado. Puedo dar el ejemplo de mi región, que está tratando de ser una región modelo, en que se planteó una acción concreta por parte del gobierno regional. Resulta que parte importante de los recursos que destina el gobierno regional para el Fondo Regional de Iniciativa Local (FRIL) es determinada y decidida por la población, por la ciudadanía. Son FRIL participativos. Es decir, en la Región de Los Ríos les decimos a los vecinos de las comunas: “Ustedes, vecinos, deciden dónde se van a invertir estos recursos.”.Si somos capaces de dar esos pasos para entregar mayores facultades efectivas a la ciudadanía para que pueda decidir respecto de los recursos, ¿por qué no facilitamos el quehacer de la ciudadanía en materia de decisión de las políticas públicas que se determinan en cada una de las comunas? ¿Por qué tenemos miedo a la participación ciudadana? ¿Por qué restringimos el período para llevar adelante estos procesos de participación ciudadana? Lo cierto es que detrás de todos estos discursos grandilocuentes que dicen que estamos por la participación ciudadana se esconde el miedo a la participación ciudadana.Por lo tanto, votaré a favor en general este proyecto, porque creo que es fundamental que profundicemos esta normativa y que derribemos las murallas que hoy no permiten una participación ciudadana efectiva. Necesitamos derribar esas murallas y que esto no solo sea un discurso para la galería, como los que se han planteado hoy, sino que sea desarrollado con hechos concretos.Profundicemos esta normativa y establezcamos mayores, mejores y más fáciles canales para llevar a cabo el proceso de participación ciudadana, de modo que viva la decisión de los ciudadanos de las diferentes regiones. He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez.La señorita MIX (doña Claudia).- Señora Presidenta, nosotras y nosotros creemos firmemente en una democracia radical, participativa, activa, en la que todas y todos tengan la oportunidad de plantear lo que piensan y generar cambios en nuestra patria desde el nivel central hasta nuestros barrios.En ese sentido, los plebiscitos se convierten en una herramienta fundamental para que la gente pueda poner sobre la mesa sus anhelos, inquietudes y proyectos. Lamentablemente, los plebiscitos han perdido su capacidad de ser una herramienta democrática que cambie la vida de nuestros vecinos y vecinas, y se han transformado en simples consultas ciudadanas no vinculantes, que, por lo tanto, no tienen ninguna capacidad real de concretar los anhelos que la gente expresa en ellos. ¿Dónde está la participación, entonces?Existen innumerables organismos institucionales de participación ciudadana, como los Cosoc, las uniones comunales, los consejos consultivos de hospitales y cesfam, y un largo etcétera. Sin embargo, la mayoría de estas instancias de vinculación directa con la institucionalidad, pese a realizar un gran trabajo, no tiene prácticamente ningún poder real de transformación y termina sin cumplir las expectativas de la gente. Insisto: ¿Dónde está la participación, entonces?Actualmente, los distintos instrumentos de planificación territorial, como los planes reguladores regionales y comunales, y el plan de desarrollo comunal (Pladeco), no cuentan con procesos reales de participación ciudadana. Así, nos encontramos con consultas no vinculantes, con pequeñas mesas de trabajo realizadas sin mucha difusión y con grupos selectos que las autoridades saben que no tendrán opiniones contrarias.Existe un grupo disminuido de consultoras que se ganan contratos en distintas comunas para desarrollar los Pladeco, pero finalmente los informes terminan siendo muy parecidos, por no decir iguales, entre una comuna y otra. Entonces ¿dónde están las particularidades y contextos de los distintos territorios? ¿Dónde está, entonces -vuelvo a preguntar-, la participación? Lo mismo ocurre con la aprobación e instalación de proyectos de inversión de empresas que podrían ser contaminantes. La Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente restringe la participación solo a vecinas y vecinos cercanos a la ubicación del proyecto y no la extiende a todos los sectores que afecta. Muchas veces hay poca difusión de las instancias -un diario que nadie lee, una radio que nadie escucha-, llega poca gente y se terminan negociando mitigaciones con grupos pequeños. Entonces, ¿dónde está la información para la participación?Valoramos este proyecto como base para avanzar hacia un Chile más democrático y participativo. La disminución del porcentaje de votantes para que los plebiscitos sean catalogados como vinculantes es un piso mínimo para generar instancias de decisión desde la ciudadanía. Pese a ello, estos procesos participativos son manipulados políticamente, como fue el caso de la consulta ciudadana realizada en la comuna de Lampa por el toque de queda juvenil, donde los porcentajes de participación son muy bajos y, por tanto, los resultados no son representativos.Sin duda, aún nos falta avanzar en los temas que interesan a la ciudadanía y en transformar a los municipios en espacios locales de decisión. Si creemos en un país democrático y participativo, esta es la base para seguir avanzando en la participación ciudadana real.No tengamos miedo a las comunidades, a su opinión, a sus anhelos y sueños, ni al proyecto de ciudad que ellas puedan definir junto con otros vecinos y vecinas. Es impresentable ver cómo estos procesos son bloqueados desde las autoridades.Como Partido Comunes, el pasado martes 18 de junio presentamos al ministro del Interior y Seguridad Pública, entre otras iniciativas de dimensiones democráticas, una propuesta que busca generar mecanismos de participación directa que devuelvan la soberanía a su origen y posicionen a la ciudadanía como protagonista de su vida y de su propio destino colectivo.La principal motivación para participar es la toma de decisiones, la posibilidad de cambiar las cosas que vivimos y la posibilidad de incidir en nuestros territorios. Si no cambia nada, no sirve.¡Plebiscitos vinculantes y participación ciudadana real ahora!He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia Bonilla.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señora Presidenta, en nombre del Partido Republicano, al cual represento en la Cámara, quiero señalar que estamos en contra de este proyecto de ley por la forma como se ha planteado y porque hoy la facultad para realizar plebiscitos de los municipios existe en la ley vigente. Lo que se ha pretendido con este proyecto es bajar los quórum. No me parece que el camino sea ese, porque eso significa menor participación ciudadana; no significa otra cosa más que eso. Al mismo tiempo, se está dando mayor cantidad de facultades a los municipios, y no me parece que ese sea el camino. Para eso existe el Parlamento, para eso existen los parlamentarios, para eso cada persona tiene la opción de votar en las elecciones por sus diputados y senadores, para que sean ellos los representantes y los que hagan las leyes del país, y no que estas sean hechas a través de plebiscitos. Porque si las vamos a hacer a través de plebiscitos, eliminemos el Parlamento y dejemos de frentón que sea la ciudadanía, a través de las comunas, la que determine cómo se hacen las leyes.En el pasado, como se dijo aquí, en el glorioso gobierno de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, efectivamente se hicieron plebiscitos que eran vinculantes; pero en esa época no había Parlamento, por ello, era lógico que así fuese. Pero hoy existe Parlamento y existen diputados y senadores; por lo tanto, cada uno de nosotros somos los encargados de representar a la ciudadanía ante el Parlamento y el país, y de hacer las leyes. Que no sean los municipios, a través de plebiscitos vinculantes, los que terminen haciendo las leyes en el país, porque eso no tiene ningún sentido.Por eso, me quedo con la ley como está actualmente y no con este proyecto de ley que estamos discutiendo.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo Dowling.La señora VALLEJO (doña Camila).- Señora Presidenta, quiero saludar a quienes nos acompañan en la Sala, independientemente de las posiciones políticas que tengan respecto de la materia en debate y de otras.Creo que esta discusión es sumamente importante, porque tiene que ver con el carácter de la democracia que queremos construir. Efectivamente, hay posiciones que señalan la necesidad de mantener la lógica de la democracia representativa, y otros sectores que proponemos avanzar como país hacia una democracia más participativa, aquella donde el pueblo pueda realmente incidir en cuestiones relevantes para su vida, sus barrios, sus regiones y el desarrollo del país.Efectivamente, los plebiscitos comunales vinculantes son un paso importante en esa dirección, la de construir una democracia mucho más participativa, donde la gente tenga posibilidades de incidir más directamente en debates de carácter nacional y local. Pero sabemos que actualmente existe una notoria escasez de regulación del proceso plebiscitario -efectivamente, existen-, además de la baja aplicabilidad de este mecanismo. Ahí nos surge la necesidad de preguntar por qué, si existe la herramienta, no se aplica como corresponde. Al respecto, algunos colegas mencionaban los requisitos de fecha de presentación, de firmas, de quorum; las dificultades presupuestarias de los municipios, que son distintas entre unos y otros. Por lo tanto, esas barreras de entrada van dificultando la posibilidad de que la ciudadanía realmente incida, por ejemplo, en si se construirá una autopista en su comuna; y en caso de que se decida construir dicha autopista, en cómo se hará y cómo afectará la vida de las personas del barrio en cuestión. Entonces, es pertinente discutir en la Sala cómo perfeccionamos esta herramienta.Por otro lado, pienso que las preguntas sobre por qué existen tantas barreras de entrada y por qué algunos señalan que no corresponde bajar los quorum tienen que ver con el poder. Me explico. No corresponde sostener que un Presidente o una Presidenta nos pueda gobernar o que el Congreso Nacional pueda legislar con quorum tan bajos de participación, pero cuando se trata de que la gente pueda incidir los quorum tienen que ser altísimos. Es decir, permitimos que alguien nos gobierne durante cuatro años con un quorum bajo de participación, pero no permitimos que la ciudadanía, el pueblo pueda definir con quorum más bajos, por ejemplo, cuestiones fundamentales respecto de pensiones o, en este caso sobre, en que estamos abordando temas comunales, de asuntos urbanísticos.Entonces, para algunos, hay fácil acceso al poder; pero para la gran mayoría, altas dificultades para acceder al poder. Existe una idea, un interés creado de no querer soltar el poder, para, en el fondo, gobernar a ultranza, sin vinculación con la participación de la gente. Sin embargo, yo creo en una sociedad más democrática, en la que el poder se distribuya mejor.Además, estudios demuestran la alta valoración que tiene la ciudadanía respecto a los mecanismos de participación concretos y vinculantes. Por ejemplo, la IV Encuesta de Auditoría a la Democracia del PNUD, de 2016, señala que al ser consultados respecto a mecanismos de participación -en este caso, plebiscitos-, el 71 por ciento de los encuestados señala estar muy de acuerdo o de acuerdo con la afirmación de que los plebiscitos son una buena forma de decidir asuntos políticos importantes.Por su parte, el informe final del Consejo Nacional de Participación Ciudadana, de 2017, afirma: “Las barreras establecidas para la realización de plebiscitos ciudadanos locales hacen que dicha herramienta sea en la práctica inaplicable.”.Es decir, por un lado, la ciudadanía cree y legitima los plebiscitos comunales vinculantes como una buena herramienta, y, por el otro, dice que los plebiscitos existentes tienen barreras altas que hacen muy difícil su aplicación.Entonces, nuestra labor como legisladores es atender a esta opinión mayoritaria de la ciudadanía y también a los informes que nos dicen que se está haciendo muy difícil aplicar estas herramientas, que tienen apoyo ciudadano, por las barreras de entrada.Por lo tanto, aquí estamos actuando coherentemente con lo que tanto los estudios como la opinión ciudadana señalan sobre el particular.A propósito de lo mencionado por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, pienso que esa debe ser nuestra labor. Y para que los legisladores, como representantes que somos, cumplamos con nuestra labor debemos atender a la opinión ciudadana y a la evidencia. Por eso, en esta materia debemos legislar a favor, porque nos permitirá no solo representar mejor, sino también construir una democracia mucho más participativa, coherente con la opinión pública.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señora Presidenta, este proyecto de ley se originó en una moción de las diputadas Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Catalina Pérez y quien habla, y de los diputados Ricardo Celis, Hirsch, Pedro Velásquez y Winter. Esta iniciativa de artículo único tiene quorum de ley orgánica constitucional, y fue aprobada por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización por siete votos a favor y tres abstenciones.Su idea central es facilitar la realización de plebiscitos en el contexto de las comunas y asegurar que lo que vote y apruebe la gente se lleve efectivamente a la práctica y sea reconocido y aceptado por la autoridad.El concepto de profundizar la democracia en la base social pone nerviosos a algunos, que, con la excusa de cualquier argumento, tratan de evitar que las personas tengan un creciente control en muchas materias.Hay que recalcar que aunque este proyecto constituye un avance, todavía hay muchos aspectos acerca de los cuales se debe trabajar, ya que en la actualidad son muy limitados los asuntos sobre los que se pueden pronunciar los vecinos. De hecho, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades solo permite los plebiscitos para resolver las materias de administración local relativas a inversiones específicas de desarrollo comunal, la aprobación o modificación del plan comunal de desarrollo, la modificación del plan regulador y otros asuntos de interés para la comunidad local, siempre que sean propios de la esfera de la competencia municipal.Esta última definición -“asuntos de interés para la comunidad local”- es de amplia interpretación, pero la condición de que sean temas propios de la esfera de la competencia municipal es sumamente restrictiva. Aun así, hay muchos aspectos que forman parte de la vida cotidiana que deberían ser resueltos por los vecinos, en el entendido de que las modificaciones propuestas no significan establecer un sistema federalista, como sostienen algunos.Es evidente que habrá que abordar esa discusión en algún momento, pero en estos tiempos el desafío es dotar de mayor capacidad de decisión a las personas y promover la descentralización administrativa, y en ello se puede avanzar mucho sin afectar el sentido unitario de nuestro país.Si de verdad queremos democracia, hay que confiar en la participación de las personas para elegir entre distintas opciones e, incluso, proponer los asuntos sobre los que se desea conocer la opinión de los vecinos. Eso es lo mínimo para un estado democrático, y no hay que temer al progreso en este ámbito.Como parte de la Comisión de Gobierno Interior, instancia que me corresponde presidir, debo manifestar que hemos hecho distintas propuestas en estas materias. Esta es una más de aquellas. Asimismo, como miembro de la bancada regional transversal por la descentralización, creemos que hoy es necesario no solo abordar el tema local, sino también el ámbito regional y nacional. ¿Por qué? Porque, como clase política, también somos responsables de la baja participación de la ciudadanía en los procesos eleccionarios, y debemos hacernos responsables de eso. Asimismo, esto nos puede ayudar a revertir los populismos que imperan en la actualidad, porque unos pocos se toman las redes sociales y quieren opinar por muchos, y, por tanto, muchas veces hasta la clase política -ello sucede también en el Congreso Nacional- se asusta por esos pocos.En consecuencia, ampliar la decisión de la ciudadanía en los plebiscitos comunales, locales o regionales nos permitirá combatir ese populismo, ya que algunos parlamentarios en algunas ocasiones tienen miedo de enfrentar a esos pocos.Los plebiscitos no están ligados a la izquierda, como algunos quieren ver. Hoy tenemos la gran oportunidad de validar ese espacio hacia la comunidad. ¿Por qué? Porque así lo vimos hace poco, a raíz de un proceso iniciado por determinados alcaldes en que se consultó a la comunidad sobre materias de seguridad ciudadana. Debemos avanzar en salud y educación.En la medida en que se entreguen cada vez más atribuciones en materia de participación, vamos a tener una democracia mucho más sana. De esa forma, no quedaremos expuestos a movimientos populistas, a estos pequeños grupos que hoy circulan en las redes sociales, que pueden ser muy nefastos, que no dan la cara, que no enfrentan el sistema democrático con responsabilidad y que, claramente, están afectando las bases de nuestra democracia.Transferir estos espacios de poder a la comunidad, ya sea a través de plebiscitos locales, regionales o nacionales, sin duda, permitirá mejorar la democracia que hoy tenemos.Finalmente, anuncio que respaldaré con mucha fuerza este proyecto, pero pienso que debemos avanzar mucho más para romper los populismos que están permeando nuestro país.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt.El señor CELIS (don Andrés).- Señora Presidenta, la idea matriz del proyecto de ley en discusión es modificar los requisitos que establece la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, tanto para poder convocar a plebiscitos comunales a requerimiento de la ciudadanía, como para que los resultados de aquellos sean vinculantes, con el fin de avanzar desde una democracia formal hacia una democracia más efectiva, orientada a la base social.En efecto, el artículo 5º de la Constitución Política de la República reconoce al plebiscito como una de las formas en que el pueblo realiza el ejercicio de la soberanía. Sin embargo, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, una de las pocas que considera la posibilidad de realizar plebiscitos, presenta trabas que hacen que la convocatoria a plebiscitos sea compleja y difícil en cuanto a su implementación efectiva.Así, este proyecto busca avanzar en materia de mecanismos de participación ciudadana en el nivel comunal, lo que es valorable, por cuanto supone un aporte real para alcanzar una democratización efectiva y real.Es un hecho cierto que existe un bajo índice de participación ciudadana en las elecciones. Uno de los factores que explica aquello es que se considera que el voto tiene muy poca incidencia en la toma de decisiones políticas y/o legislativas. Sin embargo, ocurre algo distinto cuando los ciudadanos discuten aspectos de interés local, pues ahí sí sienten que pueden participar y que su participación tiene un efecto concreto y real.En mérito de lo expresado, valoro la propuesta contenida en este proyecto, pues estimo que, tratándose de una medida orientada a fomentar la participación de ciudadanos en la toma de decisiones que les afectan e interesan, es un avance, con miras a que se tome conciencia de la importancia que tiene la participación para fortalecer nuestra democracia. He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Diego Ibáñez Cotroneo.El señor IBÁÑEZ.- Señora Presidenta, este proyecto de ley pone en juicio el concepto de democracia sobre el cual hemos construido nuestra cultura de participación política, porque democracia no es solo votar en elecciones que se realizan cada cuatro años, sino participación política cotidiana, la que hoy, lamentablemente, está bastante deteriorada, por lo cual podemos hablar de la existencia de una crisis de participación, que se manifiesta en un abstencionismo que es evidencia de que las instituciones no son útiles para resolver los problemas cotidianos de la gente. Lo expuesto se debe a que hoy la política, por falta de participación, se encuentra secuestrada por intereses individuales. Cuando uno le pregunta a la gente en la calle, esta dice: “Bueno, en realidad, la política no sirve para nada; para qué voy a participar”. Y esto se aplica incluso para el caso de las consultas ciudadanas, como la que se realizó en Quilpué, que pretenden restringir derechos fundamentales. Aquí tenemos muy claro que la política sí sirve. También lo tienen claro en Corpesca y en Soquimich; tienen muy claro que apostar a ciertos caballitos de batalla en el mundo político sí que da rentabilidad. ¿Y a la ciudadanía qué le queda, si no puede apostar a esos mecánicos de incidencia política? Le queda la participación política, la movilización, la organización.Este proyecto busca establecer mejores condiciones para facilitar la participación, al bajar los quórum, en base a los objetivos de desarrollo sostenible de mayor participación, porque para recuperar la democracia, que se encuentra en crisis, necesitamos promover el establecimiento de quorum que, con criterios de realidad, permitan llevar adelante ciertos mecanismos que sean vinculantes.Por lo tanto, quiero poner énfasis en que, en términos formales, necesitamos una reforma, pero en términos culturales hay ciertas condiciones que debemos resguardar para una participación, para que no sea de papel, sino de calidad.Hablo de la desigualdad brutal de armas institucionales que existe entre una pequeña elite política y el resto de la ciudadanía, porque incluso con mejores condiciones formales tendríamos una democracia de baja intensidad, una democracia de baja calidad, dada la brecha de desigualdad en el acceso a la información, por la “desasociatividad” que existe al interior de nuestras comunas, como consecuencia del clientelismo.Al respecto, quiero mencionar también, a propósito de este proyecto, que el rol que cumplen los dirigentes vecinales es fundamental como una primera línea a la cual los gobiernos locales, incluso el gobierno central, apuntan para implementar ciertas políticas públicas. Por ello, estamos impulsando un proyecto de ley para fortalecer las garantías de trabajo de los dirigentes sociales y vecinales, en el marco de la participación ciudadana de calidad, como puede ser un seguro de salud, un seguro de accidente, días libres para estos vecinos y vecinas que cumplen esa labor, que no es considerada trabajo, pero que debería ser retribuida por el Estado, por la sociedad, así como por los gobiernos locales.Ahora, ¿votar para qué? Este proyecto apunta a fortalecer la democracia, pero, ¿votar para qué?Falta mucho por avanzar para poner en cuestión una democracia que no restrinja la participación solo a problemas secundarios, sino que se centre en la democratización de los problemas fundamentales de la sociedad, como pueden ser pensiones, salud, vivienda o una cuestión tan sencilla como definir cómo queremos ordenar la ciudad en materia inmobiliaria, en materia de vialidad o en materia de áreas verdes. Creo que ahí está la clave para recuperar ciertas cuotas de soberanía y que desde las bases, desde los gobiernos locales, desde las dirigencias sociales y vecinales podamos ir escalando para contribuir a un cambio mucho más transformador y sustantivo, que corresponde precisamente a un cambio constitucional.Si bien este proyecto es un aporte, bajo ese margen de democracia restrictiva que contienen nuestros principios constitucionales, necesitamos avanzar hacia el establecimiento de mecanismos que garanticen la participación no solo a nivel comunal, sino también nivel nacional. Me refiero a mecanismos de democracia directa que están muy pendientes en Chile, como los referendos revocatorios para las autoridades que lo hacen mal e iniciativa popular de ley en materias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República -nosotros presentamos una iniciativa de reforma de pensiones que fue construida con la comunidad- y plebiscitos sin vetos que no pretendan horadar, mediante una utilización política de la democracia, derechos fundamentales, como ocurrió con la última consulta ciudadanía que busca restringir derechos a la niñez.Entonces, a los diputados que están presentes y que no apoyaron este proyecto o lo transformaron para convertirlo en algo más bien simbólico, les pregunto: ¿A qué le tenemos miedo desde el mundo de la política? ¿A perder poder? ¿A perder privilegios? ¿A perder redes clientelares, cuando la política debe dedicarse a construir en beneficio de los intereses colectivos?La mejor receta para combatir la abstención y enfrentar la crisis en que está sumida nuestra democracia es apoyar instrumentos como estos, así que felicito al diputado Hirsch por esta iniciativa. O nos quedamos en esta barbarie que nos encierra en la abstención o radicalizamos nuestra democracia hasta hacerla lo más protagónica posible para la gente.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, me inscribí para intervenir en este debate porque comparto profunda y decididamente la idea matriz del proyecto.Es cierto que ya tenemos la facultad legal de convocar a plebiscitos, pero tal como ha sucedido en varios casos, la ley que la consagra es letra muerta -en esa realidad se basa esta iniciativa-, porque los plebiscitos o consultas ciudadanas que se consideran no son vinculantes y porque las exigencias que se establecieron para poder realizarlos son tan elevadas, que los hacen inviables.Ejemplo de lo que digo es la exigencia que establece que la solicitud debe ser patrocinada con una cantidad de firmas equivalente, a lo menos, al 10 por ciento de los votantes de la última elección municipal, no obstante que la evidencia empírica nos demuestra que solo la mitad de los ciudadanos, y a veces menos, votan en la elección de las autoridades locales. Entonces, esa es una exigencia que no nos parece razonable, porque fija un estándar muy alto, incluso mayor que el que exigimos para elegir a quienes entregamos la responsabilidad de administrar nuestras comunas. En un mundo ideal, las autoridades comunales, los cuerpos colegiados y las personas naturales toman siempre buenas decisiones; sin embargo, aquello -tenemos evidencias diarias- es bastante discutible. Hay determinadas materias que, por su trascendencia, debieran ser objeto de consulta amplia y democrática. ¿Por qué no llevar la democracia participativa a nivel comunal? Creo que eso es posible, aunque no en todas las materias.En la Región Metropolitana se han hecho consultas y plebiscitos a la población sobre temas sensibles. Debemos consagrarlo en la ley y adecuar esta a la realidad. Tal como señalé, con los actuales requisitos, la ley es letra muerta. Por eso, el proyecto en estudio representa una propuesta más realista al rebajar requisitos, por ejemplo, de 10 a 5 por ciento el relacionado con los ciudadanos que sufragaron en la última elección para poder convocar a plebiscito, y de 50 a 35 por ciento el relativo a los ciudadanos habilitados para votar en la comuna, para que el resultado de la consulta sea vinculante. De este modo, se potencia la participación de los ciudadanos para resolver temas de gran transcendencia y que impactan en la vida de todos quienes viven en la respectiva comunidad.Felicito a las autoras y a los autores de este proyecto, que apunta a la dirección correcta, razón por la cual debemos apoyarlo. En mi modesta opinión, estoy completamente en desacuerdo con quienes señalan que los problemas que surgen en la política se resuelven dando la espalda a la política. Al contrario, se requiere más y mejor política, y para lograrlo es necesario profundizar la democracia, en particular la democracia participativa. Los ciudadanos pueden y deben opinar sobre aquellos aspectos que les importas de sus respectivas comunas. Por eso, me sumo a esta iniciativa e invito a todos a votarla a favor.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Maya Fernández Allende.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señora Presidenta, Chile recuperó su democracia con movilización social, pero también con un mecanismo de participación que, no obstante su aparente sencillez, fue una de las gestas más significativas de nuestra historia reciente. En efecto, en aquel octubre de 1988, miles de chilenos y de chilenas vencieron el miedo y le dijeron “no” a la dictadura de Pinochet, utilizando un lápiz y un papel. Ese mecanismo fue el plebiscito, una de las formas más directas de participación democrática.Desde entonces, el plebiscito ha sido un procedimiento que, tristemente, se ha perdido en los libros de historia; quedó relegado a un pasado doloroso y es visto con distancia por las nuevas generaciones. Por eso es tan importante que este proyecto se convierta en ley. Es hora de fortalecer la participación ciudadana y, con ello, nuestra democracia. En ese sentido, esta iniciativa fija en 35 por ciento el porcentaje de participación para que el plebiscito tenga carácter vinculante. Se trata de un umbral de participación que no puedo sino celebrar, pues la actual Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades establece un estándar de 50 por ciento para que los plebiscitos tengan efectos concretos, lo cual, en la práctica, desincentiva la participación de miles de ciudadanas y de ciudadanos que dedican su tiempo al colectivo para hacer un país que nos convoca a todas y a todos.Aprobar este proyecto es también proveer de vida a una democracia que languidece por una Constitución llena de trampas y cerrojos, por un sistema presidencialista de gobierno y por una cultura individualista que nos relega a producir y a consumir. Permítanme recordar un antecedente que tenemos en el olvido. En la última elección presidencial, la participación electoral fue de apenas 47 por ciento, es decir, más de la mitad de los chilenos y de las chilenas no tuvieron interés en el devenir de su propio país. Un hecho grave y triste.Este proyecto, por cierto, no resuelve la globalidad de este fenómeno, pero sí es meritorio el hecho de que parte por intentar resolver el problema en las casas, en las comunas, en los territorios, con los vecinos y las vecinas organizados e interesados por su entorno.Una democracia puertas adentro no es democracia, porque la democracia no se agota solo con emitir un sufragio cada cuatro años. A fin de cuentas, la apatía cívica es el caldo de cultivo para populistas e iluminados. Apoyo este proyecto, porque creo en una democracia vivida, con ciudadanos y ciudadanas empoderados que, día a día, construyen su propia historia.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, me gustaría dirigirme especialmente a la derecha: a Renovación Nacional, a la UDI y a Evópoli, en momentos en que en la Sala solo nos encontramos presentes 63 diputados.Mejor me dirijo a los músicos, a los poetas, a los enamorados de la cultura; a gente rara, como yo, y también a mi querida amiga Cecilia Pérez.Cuando leí el proyecto, creado por el diputado Tomás Hirsch, me dio mucha alegría, porque acercaba el poder a la gente. Me refiero al proyecto original, no al que discutimos hoy, pues ha sido modificado. Se repite una y otra vez que el pueblo tiene el poder, pero eso no lo vi durante la dictadura y tampoco lo veo ahora en democracia. Lo que veo es el poder de las empresas, de las mineras y del dinero, que actúan con fuerza y controlan todo. El verdadero poder está amparado y protegido por la actual Constitución, ilegítima por haber sido conseguida por el poder de las armas. Tengo la convicción de que no vivimos en una democracia, porque, para empezar, los poderes del Estado están desbalanceados. El Poder Ejecutivo es más poderoso que el Poder Legislativo. Un ejemplo es que los proyectos que presentamos que buscan beneficiar al pueblo, debemos enviarlos el Presidente de la República para su apoyo y no podemos presentarlos directamente en la Cámara de Diputados, porque no tenemos ese poder. Además, el Senado enlentece terriblemente la tramitación de las iniciativas de ley.Por si fuera poco, tenemos una tercera cámara legislativa, el Tribunal Constitucional, cuya actuación está incluso por encima del Poder Judicial, pues hoy ha congelado la investigación sobre el fraude al fisco contra el excomandante en jefe del Ejército Humberto Oviedo. Esta tercera cámara tiene diez integrantes -¡diez gatos!- y está hecha con la mentalidad del sistema binominal. Además, actúa como órgano guardián de la política de la dictadura y de la derecha conservadora, defendiendo a los poderosos, incluidos los altos mandos del Ejército.Quedan claras las razones de por qué debemos cambiar esta Constitución por otra, nacida de una asamblea constituyente, donde estén recogidas las miradas de la rica diversidad y representatividad actual.Mientras avanzamos hacia la asamblea constituyente, este proyecto de ley es una alegría, pero sin sacarle lo original, sin tener miedo a que el pueblo pueda gobernar o participar en el gobierno.Este proyecto, tal como está ahora, se encuentra totalmente asfixiado y no cumple la función, porque el pueblo no aumenta su poder. ¡Derecha, UDI, todos! ¡No le tengan miedo a la gente! Votemos y después saquemos las indicaciones que le quitan poder a este bello proyecto humanista, libertario y no violento.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, se han cerrado el debate y las inscripciones. Según entiendo, el debate del proyecto continuará en una próxima sesión. El problema es que algunos diputados debimos asistir a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Por ello, me gustaría que subsanara el problema que se ha presentado, por cuanto a algunos nos interesa intervenir sobre esta iniciativa.La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Señor diputado, revisaremos qué diputados han debido ausentarse para asistir a sesiones de comisiones. El debate continuará mañana, oportunidad en que se dará la palabra a los diputados inscritos, incluidos quienes se encontraban en comisiones al momento de ser llamados a intervenir.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, la sesión de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos se fijó a la misma hora en que se inició la sesión de Sala, razón por la cual algunos no nos pudimos inscribir.La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Señor diputado, efectivamente hubo parlamentarios que por diversas circunstancias no se encontraban en la Sala durante el debate del proyecto. Verificaremos en qué circunstancias se encontraban para proceder a inscribirlos de manera que puedan intervenir, en particular a aquellos a los que usted hace referencia. Es necesario verificar la situación, porque me imagino que no todos los diputados ausentes se encontraban en la comisión que usted integró.Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.
