FIJACIÓN DE CONDICIONES ESPECIALES PARA BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y OTROS BENEFICIOS. Modificación del Título II dela ley N° 19.882 (Tercer trámite constitucional. Boletín 9228-05)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto, iniciado en mensaje, que modifica el Título II de ley N° 19.882, con el objeto de fijar condiciones especiales para la bonificación por retiro voluntario por el período que indica y otorga otros beneficios por retiro.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Conforme al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, ofreceré el uso de la palabra solo al Presidente de la Comisión de Hacienda de la Corporación, diputado señor Miodrag Marinovic, hasta por 3 minutos.Tiene la palabra su señoría.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, seré aún más breve.Efectivamente, han llegado a la Cámara las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto que establece una bonificación por retiro voluntario para los funcionarios y trabajadores del sector público y otorga otros beneficios por retiro.Este proyecto es muy anhelado por la ANEF y los trabajadores del sector público del país. Básicamente, comprende una bonificación de 11 meses más 395 unidades de fomento, como regla general, y en el caso de los profesionales hay una excepción que amplía ese monto hasta 100 UF adicionales. Además, los funcionarios de más antigüedad obtienen 10 UF por cada año con un tope.Respecto de las modificaciones del Senado, estas consisten en ciertas correcciones formales: en primer lugar, de redacción; en segundo lugar, se incluyeron nuevos servicios con funcionarios beneficiarios, como, por ejemplo, aquellos que laboran en la Dirección del Trabajo, el Instituto Nacional de Estadísticas, las corporaciones de asistencia judicial, el Servicio Nacional de Turismo, etcétera. En tercer lugar, el artículo 15 establece que el mayor gasto fiscal que representa esta ley se financiará con los recursos que se contemplen en los presupuestos de las diversas entidades a que ella se refiere, y en lo que faltare, con los recursos de la Partida Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público. Finalmente, no fue incorporado en el proyecto algo que solicitamos en la Comisión de Hacienda, en el sentido de incluir a 59 trabajadores y a algunas otras personas. Así que seguramente esa será una tarea que la ANEF deberá seguir en el próximo gobierno.En cuanto a las otras materias, la iniciativa contiene básicamente los mismos temas formales.Por lo tanto, votaremos favorablemente el proyecto. He dicho.
