OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR GRACIA A MADRE DOMNINA GARCÍA DE PRADO. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que concede nacionalidad chilena por gracia a la madre Domnina García de Prado.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Sergio Correa.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 5728-17, sesión 134ª, en 16 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 30ª, en 15 de mayo de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor CORREA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la Madre Domnina García de Prado, originado en una moción de los diputados señores Álvarez, don Rodrigo; Correa, don Sergio; García-Huidobro, don Alejandro; Jaramillo, don Enrique; Kast, don José Antonio; Lorenzini, don Pablo; Palma, don Osvaldo; Sabag, don Jorge; Valenzuela, don Esteban, y Verdugo, don Germán.	Su idea matriz o fundamental es conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la Madre Domnina García de Prado.	La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado. Tampoco hay normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda ni artículos rechazados. Es un proyecto de Fácil Despacho y fue aprobado, en general, por unanimidad en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.Antecedentes:	La Madre Domnina García de Prado fundó la congregación “Hermanas del Buen Samaritano”, ubicada en la localidad de Molina, provincia de Curicó.	Conocida como la Madre Teresa de Calcuta chilena, nace en León, España, el 5 de Noviembre de 1927. Hija de Cecilio García y de Irene de Prado Tejerina, fue la duodécima de catorce hermanos. 	Abrazó la vida religiosa el 2 de febrero de 1944, en las Siervas de Jesús de la Caridad, en Bilbao, España. Emitió sus votos perpetuos el 11 de agosto de 1951, en la ciudad de León.	Dejó la Congregación de las Siervas de Jesús de la Caridad en abril de 1978, atendiendo un segundo llamado del Señor, a vivir la parábola del buen samaritano con total dación de sí misma a los enfermos más desprotegidos y necesitados de nuestra sociedad.	Llega a Molina, por disposición del Obispo de entonces, Monseñor don Carlos González Cruchaga, quien bautizó esa obra con el nombre de “Hermanas del Buen Samaritano”, siendo presentada a la comunidad en diciembre de 1978.	En la actualidad la integran 47 religiosas distribuidas en cinco diócesis, cantidad que aumenta permanentemente con nuevas religiosas, provenientes tanto de Chile como de Latinoamérica y Europa.	En la actualidad, en la Casa Hogar de Molina atienden a más de 200 enfermos terminales, la mayoría de ellos provenientes de los sectores más pobres de la región, pero también acogen enfermos del resto del país, porque, según ella comenta: “la pobreza no tiene territorialidad”. Permanentemente recogen enfermos abandonados, sacándolos de vertederos y recogiéndolos de la calle.	El Hogar es de primer nivel. Se puede comparar con las mejores clínicas privadas. Sus pabellones se han levantado con la ayuda de particulares, entre los que se cuenta la Fundación San José de la Dehesa, de los Padres Trapenses.	La Madre Irene ha tomado como lema de acción la frase: “No hay alegría más grande que la de servir a los pobres con amor”. Para ello cuenta con la fuerza que Dios le infunde para continuar luchando contra la pobreza y el sufrimiento humano.	Añade la moción que Chile le debe un reconocimiento a su gran obra, entrega y vocación. Sin duda, el mejor regalo es darle la nacionalidad del país al cual pertenece desde 1970.	La Comisión tomó en consideración los siguientes criterios, que ella reúne con creces, para tal efecto:	a) Haber prestado servicios o haber entregado beneficios notables al país.	b) Que estos servicios notables se hayan brindado por un tiempo prolongado.	c) Que se considere la edad, ya que, en general, es un reconocimiento a una persona que ha hecho toda una vida en Chile, que se siente chilena y que no opta a nuestra nacionalidad porque tendría que renunciar a la suya.	d) Que sea un líder en su comunidad y que ésta la reconozca como tal.	e) Que se acompañen antecedentes escritos y documentos que prueben lo anterior.	f) Que se trate de personas que no utilicen ese beneficio con un fin ajeno al concedido.	Todos estos requisitos los reúne con creces la madre Irene.Ideas matrices o fundamentales.	En conformidad con el Nº 1 del artículo 287 del Reglamento de la Corporación y para los efectos de los artículos 69 y 73 de la Constitución Política de la República, como, asimismo, de los artículos 24 y 32 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, cabe señalar que la idea matriz o fundamental del proyecto consiste en conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la madre Domnina García de Prado.	Hago presente que la Comisión recibió un oficio del Servicio de Registro Civil e Identificación en virtud del cual remite antecedentes sobre la identificación, filiación y copia de la respectiva cédula de identidad para extranjeros de la madre Domnina García de Prado.	Por las razones señaladas, la Comisión recomienda otorgar la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la religiosa española sor Domnina García de Prado.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía ha tenido la suerte de tratar una serie de mociones mediante las cuales se conceden honores a extranjeros que se han avecindado en el país y prestado grandes servicios.	Afortunadamente, la Constitución nos concede el derecho de presentar proyectos de ley para conceder ese privilegio. A saber, el Nº 5) del artículo 63, señala que son materias de ley las que regulen honores públicos a los grandes servidores.	Los diputados, por estar en contacto permanente con la gente, sabemos quienes se dedican al servicio público. Entonces, tenemos la posibilidad de solicitar al Estado chileno que se otorgue, por especial gracia, la nacionalidad a esos ciudadanos.	Según el informe entregado por el diputado Sergio Correa, la madre Domnina García de Prado reúne todos los requisitos legales y las condiciones que las Comisiones de Derechos Humanos de la Cámara de Diputados y del Senado establecen para conceder ese privilegio y honor. Por ello, la Comisión acordó, por unanimidad, concederlo la nacionalidad chilena, por especial gracia.	Al revisar sus antecedentes, queda de manifiesto que se ha entregado por entero al trabajo pastoral y social.	Me llama la atención que siendo una persona que trabaja en la base de la sociedad, que visita a los sectores rurales y urbanos más pobres, también haya querido dejar su sello en frases para la posteridad. Así, por ejemplo, en el informe consta que se preocupa de todos porque “la pobreza no tiene territorialidad”, y que tomó el siguiente lema de acción: “No hay alegría más grande que la de servir a los pobres con amor”.	Sus grandes obras son la fundación de la Congregación Hermanas del Buen Samaritano y la Casa Hogar de Molina, donde atiende a muchos enfermos terminales.	Su obra social y humana, que es muy vasta, sobresale por su cercanía con la gente. Estas características fueron tomadas en cuenta por los parlamentarios que presentaron la moción.	Se cumple con las condiciones requeridas, porque esta religiosa ha prestado grandes servicios al país durante un tiempo prolongado. Como llegó a Chile en 1970, tiene la edad suficiente para hacerle este reconocimiento, ya que nació el 5 de noviembre de 1927. Además, ha sido una verdadera líder en su comunidad y reconocida como tal. También cumple con el requisito de realizar sus labores en forma desinteresada. Por su estatura moral y espiritual, estamos seguros que no utilizará el beneficio para un fin distinto al que se le concede.	Por lo expuesto, la bancada de la Democracia Cristiana anuncia que aprobará el proyecto. Ojalá que la Cámara, al igual que la Comisión de Derechos Humanos, también le dé su aprobación por unanimidad.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, quiero destacar que desde hace mucho tiempo conozco personalmente a la madre Domnina o sor Irene, como le decimos cariñosamente.	Llegó a Molina en 1978. Como alcalde de esa comuna, en 1990, me correspondió conocer su obra muy de cerca. Ella se dedicaba a cuidar la salud de los más pobres en dependencias ubicadas en la ex gobernación de Molina. Se trataba de un edificio ruinoso, y quien habla vivía muy cerca de allí. Por eso, tuve oportunidad de apreciar su obra desde los inicios.	Transcurrido el tiempo, logró construir una clínica de primer nivel, con todas las características de una clínica privada, a lo que se debe sumar el cariño con que se atiende a los pacientes. La cantidad de enfermos que acuden por ayuda es enorme.	Repito, conozco muy de cerca la obra de la madre Irene, la que se sustenta por caridad. Los enfermos y los más necesitados son cuidados y servidos con amor y dedicación. En la actualidad, el Hogar de las Hermanas del Buen Samaritano alberga a alrededor de 230 personas, muchas de las cuales padecen distintos tipos de enfermedades, en su mayoría terminales. Además, acoge a personas de la tercera edad que, por diversas razones, han querido pasar sus últimos días al cuidado de esta congregación.	Se consultó a la madre Irene cómo hacía para recibir a tanto enfermo disgregado. Ella contestó: “Primero, se lo baña, y luego se le pregunta quién es.” Hay espacio para todos, en especial para los abandonados, para los sacados de los vertederos y los recogidos en la calle. También ha señalado: “Estamos un poco estrechos, pues a nadie se le niega un espacio.”	Sin duda, es el momento de reflexionar en torno de una obra maravillosa, con ribetes divinos, donde el amor de Dios está presente para hacer realidad el mensaje de Cristo y mantener viva la parábola del Buen Samaritano. Son miles los enfermos que han pasado por el hogar de las Hermanas del Buen Samaritano y por el policlínico atendido por las integrantes de la congregación fundada por la madre Irene. Muchos han dejado allí este mundo para partir a la otra vida. Lo han hecho en un lugar sagrado, atendidos con amor y dignidad en medio de oraciones.	¿Cómo se sustenta esta obra? Ésa es la pregunta que todo el mundo se formula en la zona del Maule. El apoyo de la Divina Providencia es fundamental para que haya confort, calefacción, ventilación, alimentos, medicinas, luz eléctrica, agua y dinero para el personal que allí trabaja, es decir, todo lo necesario para contar con un centro de atención y protección de los enfermos abandonados.	Por las razones expuestas, solicito a los honorables colegas que voten a favor el proyecto.	He dicho
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, conozco personalmente a la madre Irene y la extraordinaria labor que realiza en Molina. Es difícil expresar con palabras la ayuda prestada a los más pobres y la importancia del Hogar del Buen Samaritano. Son miles las personas modestas que han recibido atención.	La obra de la madre Irene no sólo es conocida en Chile, sino también en el extranjero, gracias a lo cual recibe donaciones provenientes de otros países que la ayudan a continuar con su misión. Por eso, la concesión de la nacionalidad chilena constituye un merecido reconocimiento a esta religiosa que vino de España a realizar una labor excepcional. 	Querida madre Irene, conocemos su obra. En nombre de tantos chilenos, de los más desvalidos, de los pobres que viven en las calles, hacemos un reconocimiento a su extraordinaria labor. Desde aquí le enviamos un cariñoso saludo, nuestras felicitaciones y nuestro agradecimiento por todo lo que ha hecho por el país.	Muchas gracias, madre Irene.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia y como uno de los autores del proyecto, me sumo a las palabras expresadas en la Sala.	A pesar de vivir en democracia, en libertad y tener deberes y derechos, pareciera que los sentimientos profundos se nos olvidan. Cuando me contaron que a la madre Domnina García del Prado se la llamaba la madre Teresa de Calcuta chilena, comencé a informarme de su labor y solicité sumarme como autor de este proyecto. 	El hogar creado por la Madre Irene es de primer nivel, comparable a la mejor de las clínicas privadas. Sus pabellones fueron levantados con la ayuda de particulares, entre los que se cuentan la Fundación San José de la Dehesa de los Padres Trapenses.	No tengo el gusto de conocer esa casa-hogar, pero sí la obra espiritual, traducida en una constante preocupación por el que sufre, por el que menos tiene, por los que no han tenido la suerte de transitar por la vida de una forma más digna.	Concuerdo con las palabras expresadas por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. Por tal razón, apelando para ello a nuestra condición de servidores públicos, solicito que la Sala apruebe por unanimidad el proyecto que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la madre Domnina García del Prado.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.	El señor VERDUGO.- Señor Presidente, el honor que se concede a esta mujer es inmensamente merecido. Cuando se vive en una sociedad individualista y hedonista es difícil encontrar modelos. Aquí tenemos un modelo de mujer que es conveniente conocer y seguir, por su compromiso manifestado no en palabras ni en discursos, sino a través de un testimonio de vida permanente, de asistencia a los más necesitados y desvalidos.	Aprovecho la oportunidad para agradecer a la madre Irene por lo que ha hecho por nuestra región y por los pobres y desamparados del país.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Si le parece a la Sala, se aprobará el proyecto por unanimidad.	Aprobado.
