PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 10913-31, 11603-31 y 11928-31)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de la lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, en la discusión de este proyecto intervendrán hasta tres diputados, por cinco minutos cada uno.Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación es el señor Jaime Naranjo.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor NARANJO (de pie).- Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, paso a emitir el segundo informe reglamentario recaído en el proyecto de ley, iniciado en tres mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.En este trámite, la comisión se pronunció sobre varias indicaciones, presentadas principalmente por la Comisión de Educación. Todas ellas fueron rechazadas por falta de quorum, de modo que el texto despachado por la Comisión de Desarrollo Social es el siguiente:“Artículo único.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad:1. Agréganse en el artículo 6º las siguientes letras g), h) e i):“g) Persona con discapacidad auditiva: Es aquella que, debido a su funcionalidad auditiva reducida o inexistente, producida por enfermedad, accidente o vejez, en la interacción con el entorno se enfrenta a barreras que impiden su acceso a la información y comunicación auditiva oral dadas por la lengua mayoritaria.h) Persona sorda: Es aquella que, a partir de su funcionalidad auditiva reducida o inexistente, adquirida desde su nacimiento o a lo largo de su vida, se ha desarrollado como persona eminentemente visual, tiene derecho a acceder y usar la lengua de señas, a poseer una cultura sorda e identificarse como miembro de una comunidad lingüística y cultural minoritaria.i) Comunidad Sorda: Grupo de personas que constituyen una minoría lingüística y cultural conformada principalmente por personas sordas y organizaciones de personas sordas de cualquier tipo, pudiendo también participar en éstas las personas con discapacidad auditiva y las personas oyentes que comparten la lengua y la cultura de las personas sordas.”.2. Reemplázase el artículo 26 por el siguiente:“La lengua de señas chilena es la lengua natural, originaria y patrimonio intangible de las personas sordas, así como también el elemento esencial de su cultura e identidad individual y colectiva. El Estado reconoce su carácter de lengua oficial de las personas sordas.El Estado reconoce y se obliga a promover, respetar y a hacer respetar, de conformidad con la Constitución, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, los derechos culturales y lingüísticos de las personas sordas, asegurándoles el acceso a servicios públicos y privados, a la educación, al mercado laboral, la salud y demás ámbitos de la vida en sociedad en lengua de señas.”.3. Intercálase el siguiente artículo 26 bis:“Artículo 26 bis. La enseñanza de la lengua de señas será realizada preferentemente por personas sordas calificadas. Un reglamento dictado por el Ministerio de Educación y el Ministerio de Desarrollo Social regulará las condiciones, requisitos y calificaciones necesarias para la enseñanza de la lengua de señas.”.4. Incorpórase el siguiente inciso tercero en el artículo 34: “La enseñanza para los y las estudiantes sordas en los establecimientos señalados en el inciso anterior, deberá garantizar el acceso a todos los contenidos del currículo común, así como cualquier otro que el establecimiento educacional ofrezca, a través de la lengua de señas como primera lengua y en español escrito como segunda lengua.”.”.Por último, la Comisión de Desarrollo Social solicita a la Sala su apoyo al texto aprobado por ella y, por tanto, su rechazo a lo propuesto por la Comisión de Educación. Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- En discusión particular el proyecto.Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señora Presidenta, como bien señaló el diputado Jaime Naranjo, este proyecto tuvo su origen en tres mociones refundidas: la primera, de las diputadas Loreto Carvajal, Marcela Hernando y Alejandra Sepúlveda, de los diputados Iván Flores, Carlos Abel Jarpa y Jorge Rathgeb, de la entonces diputada Clemira Pacheco y de los diputados de la época Claudio Arriagada, Daniel Farcas e Iván Fuentes; la segunda, de las diputadas Maya Fernández y Marcela Hernando, de los diputados Joaquín Lavín, Vlado Mirosevic y Leonardo Soto, de las entonces diputadas Clemira Pacheco y Denise Pascal, y de los entonces diputados Claudio Arriagada y Daniel Melo, y la tercera, de las diputadas Marcela Hernando, María José Hoffmann, Emilia Nuyado y quien habla, Joanna Pérez, y de los diputados Andrés Longton, Jaime Naranjo, José Miguel Ortiz, Jorge Sabag, Víctor Torres y Daniel Verdessi. Ello demuestra que hubo interés transversal; de hecho, mi bancada también aportó a esas mociones.En la comisión, refundimos esas tres mociones que tenían un objetivo común, lo que al final se logró. La iniciativa no contiene normas de quorum especial y fue aprobada con modificaciones menores por las comisiones de Desarrollo Social y de Educación.Como señala el segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, se rechazaron, con votaciones empatadas, todas las indicaciones presentadas para equiparar la situación de las personas sordas con la de aquellas que tienen discapacidad auditiva, porque se consideró que, de aprobarse tales indicaciones, las personas con discapacidad auditiva no tendrían el derecho a usar el lenguaje de señas, asunto por el que incluso se hizo reserva de constitucionalidad, apuntando a la discriminación que se produciría. En ese punto fuimos bastantes transversales en nuestra Comisión. Por tanto, es necesario reconocer y validar el trabajo que hizo dicha instancia en su minuto, presidida entonces por el diputado Jaime Naranjo, la cual sentó a todos los actores en una mesa de trabajo, en la que se echó bastante de menos una actitud mucho más activa del Senadis. Además, en su momento se decidió enviar la iniciativa a la Comisión de Educación, cuestión que nosotros creímos que no era necesaria. Por eso rechazamos las indicaciones: porque el trabajo que hizo nuestra comisión fue representativo e incorporó a los distintos actores que por años se han desempeñado en el área del lenguaje de señas.Básicamente, aquí se trata de reconocer a la lengua de señas en la ley y avanzar en una efectiva igualdad de oportunidades para este sector de la población que, según algunos antecedentes, bordea el millón de personas con distintos grados de discapacidad.Hay que enfatizar que dentro de las distintas clases de discapacidad, la sordera es probablemente una de las más injustas, porque limita seriamente la posibilidad de comunicación a las personas que la padecen, ya que solo pueden conversar con quienes conozcan el lenguaje de señas.Es precisamente en esa dirección que este proyecto resulta particularmente valioso, ya que promueve el aprendizaje de ese código lingüístico y facilita la integración de las personas con discapacidad auditiva en la vida social, devolviéndoles la dignidad y el pleno ejercicio de sus derechos y capacidades.Se debe considerar también que, como efecto secundario, promover el conocimiento del lenguaje de señas, así como la integración en la vida social y laboral de nuestro país de las personas con este tipo de discapacidad en particular, generará una mayor disposición de la gente para acogerlas y un cambio cultural favorable al reconocimiento y la valoración de las diferencias. En tal sentido, es necesario saber con exactitud el alcance del compromiso del gobierno con este proyecto, de modo que quede claro si se trata solo de una declaración de principios o si existe una disposición real de hacer estos cambios significativos.Señalo lo anterior porque la educación es el sector en que más empeño debemos poner para lograr la real integración. No basta solo con los recursos, sino que toda la comunidad educativa esté claramente comprometida con los distintos tipos de discapacidades o de síndromes.Si me disculpan, a propósito de lo anterior, debo señalar lo siguiente.El fin de semana recién pasado debí asistir al funeral del joven Sebastián Sepúlveda, quien padecía un síndrome. Debimos sepultarlo porque el sistema educacional no tuvo ni la capacidad ni el compromiso con su integración y porque todavía existe mucho bullying respecto de las discapacidades y los síndromes que padecen nuestros jóvenes. El Estado y la institucionalidad tanto pública como privada deben hacerse parte en este problema.Nuestro compromiso es con la discapacidad, con los síndromes, especialmente en el ámbito de la educación. Por todo el esfuerzo que hacen sus padres y el resto de su entorno más cercano, debemos seguir avanzando no solo en este proyecto, que refunde tres mociones, sino en políticas claras y concretas que obliguen a la comunidad educativa a respetar protocolos y a hacerlos cumplir, a fiscalizarlos y a destinar muchos más recursos para ello.Anuncio que voy a apoyar este proyecto y le pido a mi bancada que haga lo mismo.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez Cotroneo.El señor IBÁÑEZ.- Señora Presidenta, la sociedad chilena se ha construido en los últimos tiempos, dentro del contexto de una sociedad de consumo, sobre la base del principio de normalización de ciertos estereotipos, de modo que nos gustaría ser como los que vemos en la televisión, replicando una imagen que nos venden cotidianamente desde la publicidad, en la que, lamentablemente, no caben las personas en situación de discapacidad.Este proyecto de ley da voz institucional a quienes se han sentido marginados históricamente respecto de cómo queremos ser; de cómo un ciudadano, de cómo un niño quiere ser en el futuro.Las personas en situación de discapacidad, las personas sordas, por ejemplo, no tienen mayor espacio o han recuperado sus espacios a punta de lucha, a punta de esfuerzos, porque sistemáticamente les han negando su identidad como comunidad sorda. Lo que hace este proyecto, que fue construido por las agrupaciones de sordos, por la comunidad sorda de Chile, es precisamente reivindicar el derecho a la diferencia como un elemento de respeto de los derechos humanos.Distinguir entre las personas sordas y aquellas con discapacidad auditiva es un cambio radical, sustantivo, que profundiza la democracia y hace respetar los derechos y los tratados internacionales sobre la materia, derechos que, lamentablemente, Chile no ha respetado.Este proyecto hace que la enseñanza de la lengua de señas deba ser realizada preferentemente personas sordas calificadas, lo que es distinto a que lo haga una persona con discapacidad auditiva. Hacer esa distinción es fundamental para no negar el derecho a la lengua natural, al patrimonio intangible, a la identidad y al bienestar mismo de la comunidad sorda.No es lo mismo ser un sordo de nacimiento o haber adquirido esa condición por alguna circunstancia de vida, que tener capacidad auditiva disminuida en razón de alguna enfermedad, de un accidente o de la vejez. En el primer caso, el de la comunidad sorda, se crea una identidad, una forma de concebir la vida, el lenguaje y el mundo, distinta de la de quienes tienen una percepción auditiva mayor, y se desarrollan más la percepción visual y la de tacto, lo que constituye a esta gente en una comunidad con una lengua particular.Defender esa lengua, la lengua de señas, es como una cultura, como una identidad particular; es como respetar los derechos humanos de las personas que integran la comunidad de sordos. Asimismo, establecer que serán ellos quienes preferentemente van a enseñar esta lengua, que es parte de su propio patrimonio como comunidad, es fundamental para respetar sus derechos humanos.Asegurarles el derecho de acceso a los servicios, tarea pendiente frente a la cual tenemos que empujar mucho más radicalmente que lo que lo hemos hecho hasta ahora, es también un avance significativo en materia de respeto a los derechos de esta comunidad.Considero que lo que nos corresponde como Congreso Nacional es saludar y acompañar los esfuerzos de las organizaciones de sordos. En particular, saludo a una compañera que nos enseñó bastante a los integrantes de la Comisión de Desarrollo Social acerca de cómo entender estos temas, cuestión que a quienes no padecemos una discapacidad auditiva o no somos parte de la comunidad sorda nos cuesta mucho más. Se trata de María José, quien ha luchado incansablemente por agrupar a la comunidad sorda para que defienda sus derechos a la identidad propia, a la lengua de señas, al espacio que les pertenece como comunidad lingüística particular dentro de Chile. Vayan todos mis respetos para esta comunidad. Por cierto, anuncio que aprobaremos este proyecto de ley tal como fue diseñado originalmente por la comunidad sorda, por la ciudadanía y por quienes están defendiendo sus derechos humanos.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde votar en particular el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.Se ha renovado la siguiente indicación en el número 1) del artículo único, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación tiene por objeto reemplazar las letras g) y h) del artículo 6, por la siguiente letra g), pasando la letra i) a ser letra h):“g) Persona sorda o con discapacidad auditiva: Es aquella que debido a su funcionalidad auditiva reducida o inexistente, adquirida desde su nacimiento o producida por enfermedad, accidente o vejez, en la interacción con el entorno, se enfrenta a barreras que impiden su acceso a la información y comunicación auditiva oral dadas por la lengua mayoritaria y se comunica, generalmente, a través de la lengua de señas. Las personas sordas se caracterizan por haberse desarrollado como una persona eminentemente visual e identificarse como miembros de una comunidad lingüística y cultural minoritaria.”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, quiero hacer reserva de constitucionalidad respecto del artículo que recién aprobamos, porque establece una discriminación arbitraria que atenta contra la igualdad ante la ley, al distinguir y otorgar derechos a las personas sordas en perjuicio de las personas con discapacidad auditiva.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Se dejará constancia en el acta de su reserva de constitucionalidad, señor diputado.Se ha renovado una indicación al artículo 26, contenido en el número 2) del artículo único, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación es para agregar al inciso final del artículo 26 la siguiente frase: “, ya sea de manera presencial o remota, utilizando los medios tecnológicos disponibles, y por escrito, en caso de que no sea posible lo anterior.”. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Se ha renovado una indicación al artículo 26 bis, incorporado por el número 3) del artículo único, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación es para reemplazar en el artículo 26 bis la frase “preferentemente por personas sordas calificadas” por la siguiente: “por personas calificadas, preferentemente sordas.”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Se ha renovado una indicación al artículo 34, contenido en el número 4) del artículo único, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación es para reemplazar en el artículo 34 la frase “a través de la lengua de señas como primera lengua y en español como segunda lengua” por la siguiente: “incluyendo preferentemente el uso de la lengua de señas, entre otros medios.”. 
