MODIFICACIÓN DE LA LEY N°19.288, SOBRE ALMACENES DE VENTA LIBRE. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley N°19.288, sobre almacenes de venta libre.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José García.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín 1287-05, sesión 23a, en 29 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta N°3.Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5, de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se trata de una iniciativa muy sencilla, que consta de un artículo único, por el cual se sustituye en el artículo 8o de la ley N° 19.288 el punto final por una coma y se agrega una frase.Si le parece a la Sala, luego de escuchar el informe del Diputado señor José García, el proyecto se someterá a votación sin discusión.Varios Diputados ¡No!El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No hay acuerdo.Como algunos señores Diputados quieren intervenir, propongo las 12.20 como hora de votación.Acordado.Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, este proyecto es bastante sencillo y por él se extienden a los tabacos las exenciones tributarias que favorecen el almacén de venta libre del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.Los impuestos eximidos son el 46 por ciento sobre el precio de los cigarros puros; el 42,9 por ciento sobre el precio de los cigarrillos; el 42.9 por ciento sobre el tabaco elaborado, sea hebra, tabletas, pastas, cuerdas, etcétera, y, además, la sobretasa del 10 por ciento que afecta a los impuestos anteriores, de acuerdo con el artículo 7° de la ley N°18.134.Tenemos la impresión de que cuando se aprobó la ley N°19.288, que autorizó el establecimiento y funcionamiento de almacenes de venta libre en el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, no se incluyeron los tabacos y cigarrillos sólo por una omisión, porque no existe ninguna razón para que no opere con esta exención. Cuando se discutió dicha iniciativa, se eximieron exclusivamente los impuestos contenidos en el decreto ley N° 825, es decir, el Impuesto al Valor Agregado y los especiales a las ventas y servicios, y se mantuvieron los relativos a los cigarros y cigarrillos en las tasas que señale, cuya exención ahora se propone.La Comisión de Hacienda recomienda aprobar el proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE Señor Presidente, los parlamentarios debemos ser consecuentes con las posiciones que adoptamos en los debates en el Parlamento. Hace dos días, discutimos sobre el consumo de tabaco, su publicidad y las campañas educativas para en lo posible terminar con su uso por los daños que provoca a la sociedad. Voté en contra de la eliminación de la publicidad por considerarla absolutamente inconstitucional, pero a favor de aquellas normas que permiten educar, prevenir y, eventualmente, sancionar los consumos cuando no corresponden.El proyecto que analizamos, por una parte, limita la posibilidad de recaudar impuestos y, por otra, incentiva el consumo de cigarrillos. En ese sentido, para ser coherente, votaré en contra de cualquier tipo de rebaja que signifique disminuir ingresos por esta vía y, además, porque se va a incentivar su consumo a través de estos almacenes.En consecuencia, llamo a los parlamentarios a ser consecuentes, es decir que todos aquellos que estimen que el cigarrillo provoca un mal a la sociedad, rechacen la rebaja de impuestos planteada.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, no comparto lo señalado por el señor Diputado que me antecedió en el uso de la palabra, por cuanto el proyecto es de absoluto sentido común.Hace poco legislamos sobre el establecimiento de "duty free" en el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, con la finalidad de igualarlo con los del resto de los países del mundo. Incluso, hubo modificaciones importantes, porque el proyecto original sólo contemplaba un "duty free" de salida, pero no de entrada, y la Cámara lo aprobó en ambos sentidos.La característica esencial de cualquier almacén "duty free" es la exención de impuestos, y cuando uno viaja se da cuenta de que el tabaco es uno de los productos que se vende en ellos. De modo que sólo por omisión no se incluyó en la exención de impuestos, situación que el proyecto corrige para que exista igualdad de condiciones con otros aeropuertos del mundo.Si queremos ser competitivos, al menos debemos acercarnos a lo que ocurre en el resto del mundo y no colocar cargas adicionales a los chilenos, como es impedir que los referidos almacenes tengan los beneficios que se otorgan en otras partes. Lo único que lograremos con el criterio del Diputado señor Elizalde es que quienes viajen al extranjero o regresen al país, en vez de comprar en Chile, lo hagan en el exterior, con lo cual le quitamos un mercado y fuentes de trabajo de importancia a nuestro aeropuerto.Las restricciones establecidas en el proyecto aprobado hace pocos días no son en absoluto incompatibles con la materia que hoy debatimos, porque aquél contiene limitaciones al consumo del tabaco y en éste se lo exime de impuestos para que haya igualdad entre nuestro principal aeropuerto y los del resto del mundo. Por lo tanto, la exención es de todo sentido común y se otorga a través de esta iniciativa sólo por una omisión del proyecto original, que no fue advertida ni por el Ejecutivo ni por el Parlamento.He dicho
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, votaré favorablemente el proyecto, por cuanto en todos los "duty free" del mundo que venden mercaderías libre de impuestos, están incluidos los cigarrillos y el tabaco.Sin embargo, aprovecho esta oportunidad para dejar establecido que cuando la Cámara estudió la ley N°19.288, aprobó, por unanimidad, enviar un oficio al Ejecutivo, a fin de solicitarle que los "duty free" no sólo se constituyeran en el aeropuerto Pudahuel de Santiago, sino también en el aeropuerto internacional de Arica, que tiene conexiones con Miami, Quito, Santa Cruz, La Paz, Bogotá y Asunción.No obstante, advierto, una vez más que una norma de Hacienda elimina el impuesto a estas mercaderías, pero el proyecto no incluye lo que la Cámara de Diputados pidió en su oportunidad: la creación de un "duty free" en el aeropuerto internacional de Chacalluta.Es lamentable que nuevamente ese Ministerio, con la ceguera de siempre, favorezca el centralismo, y que los habitantes de las regiones no tengan la posibilidad de gozar de esas franquicias.Votaré favorablemente, pero repito lamento que el señor Ministro de Hacienda no haya escuchado la solicitud formulada por la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, iba a señalar lo mismo que expresó el Diputado señor Orpis. Por lo tanto, considero innecesaria mi intervención.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Sota.El señor SOTA.- Señor Presidente, sin que constituya una costumbre esta vez estoy de acuerdo con el Diputado señor Orpis. En consecuencia votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
