CREACIÓN DEL FONDO PARA LA MODERNIZACIÓN DE LAS RELACIONES LABORALES Y DESARROLLO SINDICAL. Tercer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley que crea un fondo para la modernización de las relaciones laborales y desarrollo sindical.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2170-13, sesión 1ª, en 5 de octubre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 15. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marina Prochelle.	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, nuestra bancada concurrirá con sus votos a la aprobación de las modificaciones del Senado, fundamentalmente porque recogen las inquietudes ya planteadas en la discusión de la Sala y porque, a nuestro entender, mejoran el proyecto. 	Por ejemplo, el Senado señala, con mayor claridad, cómo se va a utilizar el Fondo en cada uno de sus programas y hace un reparto distinto, asignando mayor porcentaje al resto de las regiones que a la Región Metropolitana, cuestión que habíamos hecho presente anteriormente.	Por eso vamos a votarlo favorablemente.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Rozas.	La señora ROZAS (doña María).- Señor Presidente, como es sabido, el proyecto es muy querido por el movimiento sindical, dada la importancia que tiene en el país un tema que no es menor para el desarrollo y crecimiento productivo: la necesidad de preparar al mundo sindical para desarrollar su trabajo y convertirse en un interlocutor válido capaz de aportar a la construcción del país, no sólo desde el punto de vista reivindicativo, sino social.	En el Gobierno de don Patricio Aylwin logramos que existiera un fondo para capacitar y preparar a los trabajadores, a fin de enfrentar sus tareas en mejores condiciones; preparar a las organizaciones sindicales para desarrollar su trabajo, negociar colectivamente, conocer sus derechos y aportar un tema que no es menor para el país, aunque no siempre le damos la misma importancia: la necesidad de construir relaciones laborales modernas, de modo que el país tenga capacidad de juntar a dos actores protagóni-cos en su producción, empresarios y trabajadores, para ponerse de acuerdo. Es un tema que muchas veces escuchamos al diputado Manuel Bustos: la necesidad de construir esta relación a través del diálogo social, el que se construye en la medida en que estos actores están preparados.	En esa línea, hemos insistido en la necesidad de reponer nuevamente el Fondo para la modernización de las relaciones laborales y el desarrollo sindical, entendiéndolo, desde una perspectiva de inversión social, no de un gasto, como muchos lo entienden, sino como la necesidad de invertir en esto y de mantenerlo en la misma cantidad, reconociendo que, a pesar de los esfuerzos que primero hemos hecho como dirigentes sindicales y después como parlamentarios, Hacienda ha rebajado el monto. Sin embargo, creemos necesario aprobarlo tal como está, entendiendo que, en estas condiciones, significa una inversión, mejora las relaciones laborales y fortalece el movimiento sindical, pero que también introduce un elemento nuevo al ir en apoyo de los pequeños y medianos empresarios para que se desarrollen y puedan hacer su trabajo en mejores condiciones.	En esa línea, la bancada del Partido Demócrata Cristiano no sólo apoya el proyecto, sino que confía en que las autoridades de Gobierno, especialmente del Ministerio de Hacienda, entiendan que el próximo año vamos a insistir en que se incrementen los montos, porque todo lo que se destine a capacitación y preparación para una instancia tan importante como el mundo sindical, no es suficiente.	Por lo tanto, damos nuestra aprobación al proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, analizados los cambios introducidos por el Senado al proyecto, parecen muy razonables, por lo que tengo entendido que nuestro partido -no lo he conversado con cada uno de sus miembros- los votará favorablemente.	Básicamente, el Senado le ha introducido tres cambios gruesos.	El primero dice relación con la forma de repartir los recursos entre las organizaciones sindicales y las asociaciones gremiales de la pequeña y mediana empresa, que son los grupos de instituciones que se verán favorecidos con estos fondos.	El proyecto original decía que las organizaciones sindicales no podían recibir menos de esos recursos, o sea, dejaba abierta la posibilidad de que el ciento por ciento de ellos financiara a las organizaciones sindicales. 	Como el espíritu del legislador es también apoyar a las asociaciones gremiales, creo que el Senado, al establecer que deben dedicarse dos tercios a los sindicatos y un tercio a las asociaciones gremiales, protege mejor que una parte de estos recursos deba ser destinada a las asociaciones gremiales de las Pyme, lo que me parece positivo.	Este cambio lo votaremos favorablemente.	El segundo cambio consiste en eliminar las dos salas del consejo que asignan los recursos: una, dedicada a las asociaciones sindicales y otra, a las asociaciones gremiales. Al eliminarse, quedó el consejo en pleno como la institución que debe aprobar los proyectos para ambas organizaciones.	Por el tercer cambio, el Senado eliminó, a mi juicio con bastante sabiduría, que sean personas naturales las que brinden los servicios de capacitación a los sindicatos y a las Pyme, exigiendo que sólo lo hagan personas jurídicas. Me parece un cambio positivo que evita la corrupción, hace más transparente la asignación de los recursos y, por último, las personas naturales que quieran prestar servicios, podrán hacerlo formando personas jurídicas, cuya constitución no requiere un trámite engorroso.	Siendo estos tres cambios gruesos los propuestos por el Senado y pareciendo muy razonables, vamos a votarlos favorablemente.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, anuncio el voto favorable de la bancada del PPD al proyecto.	Sólo quiero agregar que, en vista de que existen dos leyes aplicadas a la creación de este Fondo, el que ha sido evaluado positivamente, hemos planteado en la Comisión de Trabajo y Previsión Social y también al interior de nuestra bancada, la necesidad de que el proyecto pueda definirse en una línea permanente de apoyo al financiamiento del movimiento sindical. Creemos que, dada la positiva evaluación y la buena experiencia, el Gobierno podría adoptarlo como una línea permanente, sin necesidad de que cada dos años se discuta en el Congreso la redefinición de los fondos para las organizaciones sindicales.	En esta forma, el Partido por la Democracia anuncia su voto favorable al proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, también quiero decir a la Sala que nuestra bancada respalda y va a votar favorablemente el proyecto.	Además, queremos celebrar que exista una iniciativa legal de esta naturaleza que, por lo menos, intenta capacitar y preparar para las modernas y complejas relaciones que hoy se dan en el ámbito laboral, sobre todo en la relación empresa-trabajadores. Nos parece muy importante que se cree y exista este segundo fondo y que verdaderamente vaya en su apoyo, como lo dice su título.	Estimamos interesantes las incorporaciones a áreas más amplias de la capacitación, no a las que normalmente se había considerado, sino a aquellas que van a permitir un mejor desempeño a los dirigentes y representantes de los trabajadores. 	También nos parece muy importante que esté incorporada la pequeña y la microempresa.	Quiero, asimismo, sumarme a las palabras de la diputada señora María Rozas; pero -aunque la materia no está comprendida en el proyecto- es lamentable que el Ministerio de Hacienda haya rebajado los montos. Pensamos que esta inquietud debe hacerse presente en la Sala como una manera de ir creando conciencia para que el financiamiento pueda garantizarse en el presupuesto en el próximo año, porque estoy segura -todos lo compartimos- de que mientras exista más capacitación, mejores serán las relaciones y, evidentemente, se van a beneficiar no sólo los pequeños y microempresarios, sino también los trabajadores y el conjunto del país.	Por lo tanto, comparto lo expresado por la colega María Rozas. Sé que el proyecto está respaldado ampliamente por el mundo sindical, toda vez que para los trabajadores es un herramienta de apoyo; pero -reitero- lamentamos que se haya reducido su presupuesto y esperamos que esa situación -ojalá el próximo año- sea reparada, se equilibre, y el objeto de la iniciativa pueda cumplirse a cabalidad.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, según expresa el propio proyecto que discutimos, su objetivo es la creación de “un Fondo para la Modernización de las Relaciones Laborales y el Desarrollo Sindical” a fin de promover la tecnificación y el fortalecimiento de las organizaciones sindicales y de las asociaciones gremiales de la pequeña y microempresa. Todo ello para contribuir a la cabal realización de los objetivos y elevar la calidad y equidad de las relaciones laborales en tales núcleos productivos o de servicios.	Son dos -a mi juicio- los rasgos más preponderantes de la pequeña y microempresa: ser grandes generadoras de mano de obra y su vulnerabilidad. En efecto, un porcentaje no menor de la masa trabajadora nacional se encuentra actualmente ocupada en este segmento de nuestra economía, que, lamentablemente, demuestra menor capacidad para enfrentar las turbulencias económicas del mercado.	El antecedente más inmediato de la iniciativa que nos ocupa es la ley Nº 19.124, que operó en el cuadrienio comprendido entre 1993 y 1997, período que constituyó una excelente experiencia para el mundo sindical.	Según los antecedentes que en su oportunidad entregó el Ejecutivo, en 1993 se capacitaron, gracias al fondo, 7.146 personas. En 1997, dicha cifra se elevó a 13.575 dirigentes sindicales. El éxito de tal experiencia demostró la necesidad de replantear un nuevo período, corrigiendo esta vez ciertas distorsiones evidenciadas durante su puesta en práctica. Tales distorsiones tienen que ver, en primer lugar, con la distribución geográfica de los beneficios del fondo, los que en un 60 por ciento se aplicaron a programas y proyectos que se realizaron en la Región Metropolitana. Se marginó, así, a una gran masa de dirigentes de regiones con un grado de desarrollo ostensiblemente menor que el del Gran Santiago.	Asimismo, se observó una acusada tendencia a privilegiar programas y proyectos de capacitación en materia legislativa de carácter laboral, en circunstancias que el desarrollo del país demanda de nuestros dirigentes sindicales un conocimiento cada vez más profundo de otras situaciones emergentes, tales como las relativas a la competitividad y productividad de sus respectivas empresas.	Finalmente, considerando que la gestión de los gerentes o propietarios de las pequeñas y microempresas constituye un pilar fundamental para elevar el nivel de las relaciones laborales, se estimó oportuno incorporar a los programas y proyectos de capacitación a las asociaciones gremiales legalmente constituidas del sector.	Todas estas falencias se consideran en este nuevo proyecto, que busca -como señalé- financiar actividades de capacitación, formación y asesoría en variadas materias, cuyos destinatarios serán los socios de las organizaciones sindicales, así como de las asociaciones gremiales y de la pequeña y microempresa de todas las regiones.	Por consiguiente, el Partido Radical votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro del Trabajo.	El señor MOLINA (Ministro del Trabajo).- Señor Presidente, en nombre del Ejecutivo, agradezco la buena disposición de la Comisión de Trabajo y de la Sala para aprobar, por gran mayoría, este proyecto tan importante para el movimiento sindical chileno, que ahora incorpora, además, a los dirigentes gremiales de la pequeña y microempresa.	Con ello, estamos dando un paso muy importante, que, junto con la modernización de otras normas que regulan las relaciones laborales, complementan un cuadro de apoyo al movimiento sindical extraordinariamente relevante para el diálogo social, mencionado por varios señores diputados.	Quiero dejar constancia de la satisfacción del Ejecutivo por la aceptación del proyecto; asimismo, de que se encuentran en la Sala representantes del comité ejecutivo de la Central Unitaria de Trabajadores, quienes han sido un apoyo fundamental para la elaboración de las distintas disposiciones del proyecto y han seguido muy de cerca su tramitación.	Muchas gracias.
