ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS DE COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL PARA CONTENIDOS EMITIDOS POR OFICINA NACIONAL DE EMERGENCIA. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde analizar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece que los servicios de radiodifusión televisiva que transmita la Onemi deberán contener mecanismos de comunicación audiovisual.Diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología es el señor Iván Moreira.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8354-19, sesión 40ª, en 12 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 9.-Primer informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 57ª, en 17 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MOREIRA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Ciencia y Tecnología paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece que los servicios de radiodifusión televisiva que trasmita la Onemi deberán contener mecanismos de comunicación audiovisual.Seré breve, concreto y conciso, porque este es uno de los proyectos que llenan el alma, debido a que es transversal.Se trata de una moción de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda y Mónica Zalaquett y de los diputados señores Pedro Browne, Gustavo Hasbún, Juan Carlos Latorre, Carlos Montes, Alberto Robles, Manuel Rojas, David Sandoval y quien habla.Su idea matriz o fundamental es elevar a rango de ley la obligación de garantizar el acceso a la información relativa a catástrofes naturales a la población con discapacidad auditiva, particularmente aquella que proviene de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Estamos hablando del traductor de señas.En Chile, hay más de 250.000 personas con discapacidad auditiva. En momentos críticos, de emergencia, de desastres naturales, esa gente también merece ser informada.Este proyecto otorga ciertas facultades y obligaciones a la radiodifusión televisiva, a fin de que cuenten con intérpretes de señas en momentos de emergencia.Cuando ocurrieron los hechos del 27 de febrero de 2010, muchas personas con discapacidad auditiva no tuvieron acceso a una debida información.Esta moción introduce una serie de modificaciones a la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.De esta manera, se da mayor importancia al mundo de la discapacidad, lo que ha venido realizando la Cámara de Diputados con la legislación vigente al respecto.Aclaro que la iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Comisión por varios motivos, entre ellos, por su importante impacto social, ya que la discapacidad afecta a un segmento muy significativo de la población nacional.Por contar con la voluntad política de todos los sectores, espero que el proyecto se convierta en ley en un plazo relativamente breve.Por eso, pido la unanimidad de la Sala para su aprobación, pues con ello demostraremos que estamos preocupados del mundo de la discapacidad.Al principio expresé que el proyecto era simple. Pero el hecho de que existe una población de 250.000 personas que quizá no nació como muchos de los colegas que pueden escuchar bien, y que haya parlamentarios de todos los sectores políticos, encabezados por el diputado Carlos Montes, que tiene una historia en esta materia, que respaldan esta iniciativa, me lleva a pedir a los colegas que la voten a favor.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
