ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA LACTANCIA MATERNA (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11974-24)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la Protección y Fomento de la Lactancia Materna. De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 2 de julio, se destinarán cinco minutos al diputado informante y para la discusión de este proyecto, se darán cinco minutos para hablar a favor y cinco minutos para intervenir en contra. Si no hubiese diputados inscritos para hablar en contra, ese tiempo se sumara al de aquellos que opinen a favor. En todo caso, cada discurso dispondrá de un tiempo máximo de 2 minutos y 30 segundos.Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina Marzán.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece el Día Nacional de la Protección y Fomento de la Lactancia Materna.Este proyecto se inició en moción del diputado Pablo Kast y de las diputadas Joanna Pérez, Marisela Santibáñez y de quien les habla, Carolina Marzán.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en instaurar el 1 de agosto como el Día Nacional de la Protección y Fomento a la Lactancia Materna como una forma de generar conciencia de la importancia de que los niños y niñas sean alimentados con leche materna durante sus primeros años de vida y de la necesidad de protegerla y fomentarla.La lactancia es el periodo de vida en que los bebés se alimentan mediante leche materna, la que ofrece múltiples beneficios no solo a la madre y al niño, sino también a la sociedad toda.En efecto, contribuye al desarrollo físico y mental del niño y proporciona nutrientes en calidad y cantidad adecuadas. En cuanto a la madre, reduce el riesgo de hemorragias uterinas, otorga rapidez en la involución uterina posparto, sirve como anticonceptivo natural durante la lactancia y reduce el riesgo de cáncer de mamas y de ovarios.Asimismo, disminuye la morbimortalidad infantil, los gastos hospitalarios de maternidad y atención de neonatos, el ausentismo laboral de la madre que necesita atender al niño enfermo, no implica gastos de elaboración del producto, comercialización del mismo, transporte ni almacenamiento y no necesita preparación ni uso de fuentes de energía. Además, contribuye con el medio ambiente, pues la leche materna es un recurso natural y renovable, ambientalmente importante y ecológicamente viable. Sin embargo, y pese a todos estos beneficios, han existido cuestionamientos en torno al hecho de amamantar un bebé en público, lo que evidencia la necesidad de avanzar y generar conciencia acerca de la importancia del acto de amamantar como componente esencial en la crianza infantil, pues contribuye al sano crecimiento y desarrollo psicosocial de los niños.Por ello, es importante fomentar y proteger la lactancia materna y otorgarle la relevancia que requiere, constituyendo esta iniciativa una forma de iniciar este desafío para que, posteriormente, se adopten otras medidas, como entregar herramientas que resguarden el libre ejercicio del derecho de amamantar.En este sentido, se propone el día 1 de agosto para conmemorar el día de la lactancia, porque es el primer día de la semana mundial de la lactancia que se celebra en varios países durante el mes de agosto.Discusión y votación general y particularDurante su estudio en la Comisión, las diputadas y diputados presentes en el debate acordaron efectuar la discusión y votación, tanto general como particular, en un solo acto, aprobándose por unanimidad con los votos de los diputados Florcita Alarcón, Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Marcelo Díaz, Amaro Labra, Renzo Trisotti y quien les habla, Carolina Marzán.La mayoría de los diputados y diputadas compartieron el contenido del artículo único en razón de la necesidad de realzar a nivel nacional la importancia de la lactancia materna, debido a su valor, no sólo físico sino también emocional, durante el primer año de vida y así generar conciencia de la necesidad de protegerla y fomentarla.Por los argumentos y las razones señaladas, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En discusión el proyecto.Anuncio que solo hay inscritos para sostener el proyecto, por lo que cada diputado dispondrá de dos minutos y treinta segundos para efectuar su intervención.Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro.El señor CASTRO (don José Miguel).- Señora Presidenta, en primer lugar felicito al diputado Kast por haber presentado este proyecto.Ahondar en las virtudes de la iniciativa está de más. Todos quienes somos padres conocemos la importancia del apego de una madre con su hijo. Pero no voy a hablar solo de eso, sino también de que no solo debemos predicar, sino también hacer gestos importantes desde el Parlamento.Señora Presidenta, le voy a contar algo. Ojalá me escuchen todos los presentes, porque ello les puede afectar en todas sus sedes parlamentarias.Me llené de orgullo cuando instauramos el año pasado la primera sede parlamentaria. En ella dispusimos una pequeña sala de lactancia, con un mudador y un par de sillones. Sería un lugar donde las mujeres que concurrieran a mi sede parlamentaria pudieran dar leche a sus niños.El Comité de Auditoría Parlamentaria, en conjunto con el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias, verificó que en mi sede funciona una sala de lactancia y de atención de menores, que incluye juegos por si la madre iba acompañada de alguno de sus hijos. Además, determinó que el espacio tenía carácter público y gratuito y que estaba abierto a la comunidad que quería atenderse en la sede. Sin embargo, se me pidió cerrar la sala de lactancia que, como he dicho, es un espacio muy pequeño.Me parece insólito que estemos instaurando el Día Nacional de la Protección y Fomento de la Lactancia Materna y en nuestras sedes parlamentarias, que son pagadas por todos los chilenos, pagadas por todas las madres, se nos pida cerrar las salas de lactancia.Señora Presidenta, le pido por favor, en su condición de mujer y de madre, que tome esto en consideración y que como Cámara de Diputados se acuerde pedir al Comité de Asignaciones Parlamentarias que rectifique esa medida y permita mantener en nuestras sedes parlamentarias lugares acondicionados para las madres que quieren tener apego con sus hijos.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señora Presidenta, es una buena noticia para los comités de lactancia que funcionan en la atención primaria de salud y en los hospitales el hecho de que se impulse esa actividad por medio de un día que avale y reconozca la importancia de la lactancia materna.Después del parto, hay un momento de extremada sensibilidad donde el padre, la madre y el recién nacido comparten un momento único. Ese momento que genera los vínculos para el futuro no es otro que poner al recién nacido en el pecho de la madre para que se inicie el proceso de la lactancia materna.En esto trabajan de modo importante muchos comités de lactancia que están radicados en el sistema público y también en el sistema privado. Ellos estimulan a las madres a que privilegien siempre la lactancia materna única y exclusiva hasta los seis meses, acompañada de alimentos hasta los dos años, como un elemento de vinculo, pero además como un elemento alimentario, porque la leche materna tiene condiciones especiales ausentes en otras leches, incluso en las leches maternizadas, que corresponde a una mala denominación.La leche con más propiedades para generar inmunidad, aportar proteínas importantes y establecer vínculo es la materna. La lactancia no solo proporciona inmunidad, aporta proteínas y calorías, sino que es el momento, la oportunidad -esto es importante- en que el padre se puede incorporar para ayudar a la madre del niño, de modo de dar cuenta del acto único de unión de un trío que mira hacia el futuro.La lactancia materna es mucho más que un hecho biológico: es un acto, un hecho social importante que une a la pareja en su condición humana.¡Qué bueno que se reconozca un día para la lactancia materna, en especial para todos los que han trabajado por ella!He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Sandra Amar Mancilla.La señora AMAR (doña Sandra).- Señora Presidenta, como Estado, debemos concebir el bienestar humano como objetivo central del desarrollo, desplegando posibilidades para la transformación de las relaciones de género, el mejoramiento de la condición de las mujeres y su empoderamiento. En esa línea, incentivar la lactancia materna es un deber que tenemos como sociedad, considerando en especial la cantidad de beneficios que ello trae tanto para los niños como para las madres.Precisamente por ello, en 2003, la Organización Mundial de la Salud recomendó que los lactantes fuesen alimentados exclusivamente por lactancia materna hasta los seis meses y que esta continuase siendo una parte importante de su dieta hasta al menos los dos años. Sin embargo, las tasas de lactancia materna actuales en muchos países no reflejan esta recomendación. La lactancia materna no solo es un comportamiento humano fundamental e importante, que fortalece el apego y los resultados psicológicos, sino que, además, representa un hecho trascendental en la salud de nuestros pequeños, pues está comprobado que los sucedáneos de la leche materna, de forma parcial o exclusiva, repercuten sustancialmente a corto, medio y largo plazo en la supervivencia, la salud y el bienestar de los bebés y de sus madres, debilitan el sistema inmunológico del lactante y deterioran su desarrollo cognitivo, su conducta y la regulación del apetito.Si bien es simbólico y relevante fijar el 1 de agosto de cada año como el Día Nacional de la Protección y Fomento de la Lactancia Materna, es importante contar con un incentivo permanente traducido en políticas púbicas de salud que fortalezcan acciones de promoción, protección y apoyo a la lactancia.Es importantísimo dar relevancia a este tema no solo mediante el establecimiento de un “día de”, sino extrapolando un cambio cultural que haga que todos los días sean los “días de”; en este caso, día de la lactancia materna.Este será un gran paso que daremos hacia una sociedad más justa y equitativa, esa sociedad que todos soñamos.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt.El señor CELIS (don Andrés).- Señora Presidenta, se propone conmemorar el día de la lactancia el 1 de agosto, porque es el primer día de la Semana Mundial de la Lactancia Materna, que se celebra en varios países durante el mes de agosto.En general, los proyectos de ley que celebran el “día de” son bastante populares, en el sentido de que suelen conmemorar algún hecho, algún personaje o alguna cuestión relevante para el país, en que existe consenso de su importancia.Se trata de proyectos que en general no vienen a proponer un cambio trascendente en la sociedad, pero sí vienen a connotar algo que es relevante para la comunidad. En ese contexto, su aprobación obedece a que se trata de proyectos bondadosos que no suelen generar resquemores en nuestro país ni divisiones entre unos y otros.En efecto, la lactancia materna es algo fundamental para nuestros niños y niñas. Por ello, instaurar este día viene a ratificar dicha importancia o connotación social. Sabemos que la lactancia materna posee múltiples beneficios, pues no solo ayuda al período de posparto, sino también fomenta el apego, mejora la digestión del menor, contribuye al sistema inmunológico, aporta fierro a la formación de tejidos y membranas celulares, etcétera.Según estudios realizados por la Organización Mundial de la Salud (OMS), se estima que la lactancia materna exclusiva en los seis primeros meses de vida permite evitar alrededor de un millón de muertes infantiles al año. Por ello, la OMS, junto con la Unicef, recomienda esta alimentación por el aporte nutricional, inmunológico y, obviamente, emocional.Todos sabemos que son evidentes los beneficios de la lactancia materna por el lazo afectivo que une a madre e hijo y los aportes de nutrientes y anticuerpos; pero no sacamos nada con saber sobre esos beneficios si no hacemos nada para incentivarlos.Por ello, junto con la reciente ley enviada al Ejecutivo, que protege y fomenta la lactancia y el amamantamiento, es importante conmemorar un día en que la sociedad reflexione acerca de ello, que ojalá sirva para que se realicen acciones que permitan hacer transversal el tema de la lactancia y su relevancia en nuestro país.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón. El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, como integrante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, puedo decir que el “día de” no sirve para nada. Nos dan vergüenza los “día de”: el (……………………), el día de la primavera. Nada de eso sirve.Por eso, me opongo a estos proyectos de ley, porque no sirven para nada.He dicho.
