AUMENTO DE CUOTAS DE PESCA DE MERLUZA COMÚN. Primer trámite constitucional. (Conti-nuación).
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en general del proyecto, en primer trámite constitucional, que faculta a los armadores de lanchas arrastreras orientadas a la merluza común para solicitar autorización de pesca.	Solicito el asentimiento de los señores diputados para que ingresen a la Sala don Juan Manuel Cruz, Subsecretario de Pesca, y doña Edith Saa, Jefa de la Subdivisión de Desarrollo Pesquero.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, no sé por qué vamos a perder el tiempo. El proyecto contiene disposiciones de quórum calificado y no se podrá votar. Me cuesta entender por qué no se incluyó en la tabla de un martes, si se sabe que los jueves no hay quórum. ¿Vamos a discutir toda la mañana y no votaremos después? Eso es perder el tiempo toda la mañana.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor Diputado, en esta sesión se va a terminar el desarrollo de los distintos planteamientos y agotar la discusión. Si su Señoría me permite, tengo una visión distinta. Creo que el debate no es una pérdida de tiempo. Podemos cumplir con esa etapa de nuestro trabajo en la mañana de hoy y, si fuere preciso, dejaremos pendiente la votación para el martes siguiente. Ello, sin perjuicio de su sugerencia -que la Mesa está consultando con los Comités-, de buscar la forma de sesionar adicionalmente algunos días a fin de poder cumplir con todos los trámites correspondientes.	Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.
	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, estas sesiones son transmitidas a través del cable y sabemos perfectamente que aquí, en forma reiterada, algunos señores diputados están proyectando una imagen que no corresponde. En la Cámara se hace un trabajo muy serio, y lo que acabo de escuchar, contradice precisamente el esfuerzo que todos hacemos para lograrlo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor De la Maza.	El señor DE LA MAZA.- Señor Presidente, hay varios señores diputados inscritos para intervenir antes que yo, pero la mayoría no está presente. El tema es de extraordinaria importancia y no es grato que haya tan pocos parlamentarios en la Sala. Ello no constituye un agravio al Parlamento, sino, simplemente, un reconocimiento de que quienes estimamos que algunas materias son importantes, estamos presentes en su debate. Esta materia afecta seriamente al país y por ese motivo amerita la mayor atención. Tiene que ver con todo el sistema pesquero nacional.	La bancada de la Democracia Cristiana ha convocado, para los próximos días, a un seminario nacional de pesca, porque queremos discutir y conversar a fondo este tema.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor DE LA MAZA.- No, probablemente no se va a arreglar. Son los esfuerzos que debemos hacer los políticos serios para resolver los problemas del país.	Promovemos un seminario en torno a esta materia -repito-, porque es indispensable, a mi juicio, reflexionar a fondo sobre la ley de pesca, que nació, según consta en su historia fidedigna, después de largas discusiones y de búsqueda de consenso. Ese gran esfuerzo permite operar, pero no constituye una solución definitiva ni ideal.	Entre otras materias, está pendiente el destino de los pescadores artesanales. Chile tiene una larga costa, y el esfuerzo pesquero compromete a más de 60 mil personas y a miles de embarcaciones artesanales. No cabe duda de que el sector se encuentra en situación deficitaria.	El país requiere de una política de consumo del recurso pesquero -mariscos y pescados-, que comprometa al Estado en la creación de canales adecuados de comercialización, con sistemas de enfriamiento y tratamiento de los productos del mar.	La confusión se presenta respecto de la pesca porque la ley otorga a los pescadores artesanales la exclusividad sobre las cinco millas. Pero, lamentablemente, ha habido equívocos, porque se fundamenta en la inscripción en el registro de pescadores artesanales. Por eso, más que en torno a un registro abierto, debemos reflexionar sobre las artes de la pesca, esto es, los elementos que se utilizan para pescar.	En las cinco millas no se permite la pesca de arrastre o de fondo, por razones de política general, que tienen fundamentos biológicos, económicos y sociales. Sin embargo, una importante cantidad de naves con registro de pescador artesanal no utiliza el arte de pesca de espinel o enmalle. Se entiende que deberían pescar fuera de las cinco millas, pero sabemos que son susceptibles de ser usadas hasta por naves industriales.	Por eso, nos parece importante la iniciativa de la Subsecretaría de Pesca, orientada a ordenar a los pescadores artesanales, en cuanto a posibilitar que aquellas naves que forman parte de su registro, pero que utilizan el sistema de arrastre, estén obligadas a trabajar fuera de las cinco millas y se enmarquen dentro de la pesca industrial.	Sin embargo, el problema subsiste, porque la medida involucra a parte de la cuota de pesca. A mi juicio, la situación deriva, básicamente, de un acuerdo entre los sectores pesqueros para lograr que el Consejo Nacional de Pesca aceptara que tales lanchas pasaran a formar parte del mundo industrial.	Al respecto, el Gobierno debe buscar fórmulas que permitan el consenso. No me parece adecuado que las lanchas que se traspasarán del mundo artesanal al industrial se lleven su cuota, como si ésta fuese de su propiedad o estuviese íntimamente ligada a quienes hacen la pesca. Alguien debe hacer el sacrificio, y me parece que éste debe hacerse en torno a las cuotas centrales que tiene cada sector.	Además, en el artículo 1º se emplea la forma verbal “podrán”, lo que significa que el problema subsistirá. Son treinta las lanchas. Parece pequeña la cantidad, pero el esfuerzo pesquero es importante, pues el volumen de peces que cada una puede sacar es considerable, superior a las tres mil toneladas. De estas embarcaciones, deberá definirse cuáles pasan y cuáles no. Por lo tanto, el problema subsistirá. 	Entendemos la política planteada por el Gobierno y estamos dispuestos a apoyarla en general, pues estimamos que representa un esfuerzo de ordenamiento. No cabe dudas de que la discusión de fondo se mantiene: la definición absoluta de quiénes son pescadores artesanales, ya que no todos los que actúan en su ámbito y tienen sus características están inscritos en el registro. Por lo tanto, trabajan en forma ilegal.	El problema de registro es serio. No se conoce el número exacto de las naves artesanales que operan. Si el Subsecretario lo estima, podría aprovecharse la ocasión para ordenar el registro de pescadores artesanales, porque son varios los miles que están pescando ilegalmente. Tal vez, sería la oportunidad -y así lo hemos conversado con los dirigentes del gremio- de buscar la fórmula de incorporar al registro, por una sola vez, a los pescadores artesanales que no están legalmente autorizados a pescar. 	La materia podría conversarse y discutirse El Diputado señor Elgueta presentó y el proyecto volverá a comisión. ¿No es así, señor Presidente?	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Volverá a Comisión porque estamos en la discusión general, señor diputado.	El señor DE LA MAZA.- Por lo tanto, si el Subsecretario lo tiene a bien, podría reestudiarse en la Comisión la cuota de pesca y el registro de pescadores artesanales, temas que preocupan a algunos diputados, como al señor Alfonso Vargas, por Quillota.	La materia es extraordinariamente importante y no podemos seguir con pequeñas reformas o regulaciones que tienden a arreglar conflictos. Es indispensable que la abordemos con profundidad.	Como lo dio a conocer oficialmente su presidente, el señor José García, la Comisión, a proposición de algunos de sus miembros, aprobó la idea de realizar una gran convención nacional dentro del curso de este año, convocada por el Parlamento con la finalidad de hacer una evaluación de la ley y proceder a las modificaciones de fondo. Creo que será la instancia que permitirá estudiar y resolver los problemas sustantivos que afectan al sector pesquero.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, en mi condición de diputado informante, es importante aclarar algunas inquietudes planteadas.	Se ha afirmado que el proyecto, en el fondo, sería inconstitucional, porque trataría materias que no son propias de una ley. Se dijo que a ésta corresponde, precisamente, tratar materias de carácter general, y en eso no hay dudas.	El proyecto es una norma general, no es con nombres y apellidos, como se sostuvo. Su artículo 1º, es obvio como en toda norma legal, fija el universo que involucra.	Si una iniciativa está dirigida a establecer beneficios a los campesinos, se establecerá en ella ese universo; no dirá que los beneficiarios serán todos los chilenos. Igualmente, si se establecen beneficios en favor de los funcionarios de la salud, deberá referirse al universo de los servidores de la salud. Lo propio ocurrirá con los de la educación.	La ley debe fijar siempre un universo. ¿Y cuál es en este caso? Los armadores artesanales inscritos en el registro artesanal en la pesquería de la merluza común, que hayan estado facultados para operar sus naves con red de arrastre, de acuerdo con lo establecido en la resolución Nº 595, de 1996. O sea, las personas integrantes de ese universo podrán solicitar el beneficio que se señala. Por lo tanto, no se está legislando en forma particular, con nombres y apellidos.	El informe, sin embargo, da a conocer, a modo de ejemplo, la cantidad de pescadores artesanales que podrían ser beneficiados con la norma general. Serían treinta, pero no todos estarían obligados a hacer uso de ella. 	En mi opinión, la materia es propia de una ley y la norma, de carácter general, perfectamente constitucional.	Por otra parte, representantes del Ejecutivo mencionaron expresamente que dos mil toneladas de merluza podrían pasar al sector industrial con el cambio de armadores artesanales. La cifra se basa en el promedio de lo se pescó en 1996, que fue alrededor de tres mil toneladas. Además, se considera que no todos harán uso de la ley. 	El cálculo es de dos mil toneladas, e insisto en él, porque evidentemente la preocupación de todos es conservar los recursos de la naturaleza, en general.	También quiero hacer hincapié en que el proyecto soluciona el problema de quienes tienen instrumentos adecuados para la pesca de arrastre, pero que no los pueden emplear dentro de las cinco millas correspondientes al pescador artesanal. Por lo tanto, debe dárseles la posibilidad de utilizar sus aparejos en el sector de la pesca industrial.	En el fondo, el proyecto da a esa gente el legítimo derecho a adquirir sus propios recursos económicos mediante la utilización de medios adecuados en el sector industrial. Además, es bueno que se tenga en cuenta el hecho de que fue aprobado por todos los miembros de la Comisión, sin votos en contra.	Por último, el artículo 3º -no lo indiqué en el informe- tiene el carácter de norma de quórum calificado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, la merluza común, recurso de nuestro patrimonio nacional y figura central del proyecto, es de gran consumo humano. Su bajo precio y abundancia la han convertido en la más socorrida fuente de proteínas para nuestra población, razón por la cual está incluida en la canasta para calcular el IPC. Por lo tanto, su precio afecta directamente el índice de precios al consumidor.	Conviene recordar que la pesca de la merluza, hecha en forma irresponsable a nivel industrial, fue determinante para que colapsara el recurso en la década del 60, cuando se desembarcó un promedio de 90 a 100 mil toneladas, cantidad superior a la que dicha especie biológica podía soportar. El colapso determinó que la flota industrial orientara sus esfuerzos hacia otras pesquerías, posibilitando así la paulatina recuperación del recurso. 	Para reparar el error de la pesca indiscriminada, a comienzos de la década del 80 se establecieron cuotas de capturas máximas anuales, y en 1991, al entrar en vigencia la ley de Pesca, se declaró la especie en estado y régimen de plena explotación entre las Regiones Quinta y Novena, hasta la distancia de 60 millas, medidas desde la línea de base. Ello significó congelar el esfuerzo de pesca, esto es, prohibir el ingreso de nuevos pescadores, tanto a nivel industrial como artesanal. La franja de mar de 5 millas náuticas quedó como zona de operaciones exclusivas para la flota artesanal.	A partir de 1992 se dividió la cuota total de captura permisible en dos alícuotas: una para el sector artesanal, y otra para el industrial, considerando como base para hacer la partición los desembarques informados y los derechos históricos.	Tradicionalmente, la cuota asignada al sector artesanal alcanzaba para pescar todo el año. Sin embargo, dicha cuota se copó a mediados de año, tanto en 1994 como en 1995, como resultado de la incorporación de redes industriales de arrastre de fondo a ciertas embarcaciones inscritas en el registro artesanal. Ello determinó que, por resolución Nº 1557, de 1995, el Subsecretario de Pesca prohibiese el uso de redes de arrastre para la pesca artesanal de la merluza común. Esta medida motivó la toma de la Subsecretaría de Pesca por los lancheros arrastreros afectados y, además, la dictación por parte de la autoridad pesquera de un decreto de excepción, la resolución Nº 1846, de 1995, que permitió a un reducido grupo seguir pescando merluza con redes de arrastre en el área artesanal.	Esta arbitrariedad generó la movilización masiva del sector pesquero artesanal, que culminó el 4 de enero de 1996 con el incendio de botes en este Congreso Nacional y con la determinación presidencial de dejar sin efecto el instrumento que establecía privilegios. Ese mismo año, el Ejecutivo aceptó la renuncia del Subsecretario de Pesca de la época. 	Parlamentarios de Gobierno y de Oposición suscribieron los proyectos de ley propuestos por el sector pesquero artesanal como solución definitiva al conflicto, en los cuales se prohibía a toda su flota el uso de redes de arrastre. Dichas iniciativas ingresaron a trámite legislativo el 17 de enero de 1996, tanto en la Cámara como en el Senado. 	Los lancheros arrastreros afectados continuaron con violentas manifestaciones durante el verano de 1996, especialmente en la costa de San Antonio. En marzo del mismo año, el Consejo Nacional de Pesca buscó una solución política al conflicto y con el voto razonado en contra de los pescadores artesanales se aprobó, por única vez y sin que implicara un precedente ni otorgase a futuro derecho de ninguna especie, un incremento de la cuota de captura anual de merluza común de 4 mil toneladas, cuota especial destinada a los lancheros arrastreros, la que sería extraída en el área de pesca industrial durante un lapso que no podía exceder del 31 de diciembre de 1996. 	No obstante lo anterior, el 8 de enero de 1997 el Ejecutivo envió a tramitación el proyecto que en este momento se debate en esta Sala, por el cual se faculta a los armadores de lanchas arrastreras orientadas a la merluza común para solicitar autorización de pesca. Casi simultáneamente, el mismo grupo de personas interpuso en la Corte de Apelaciones de Valparaíso un recurso de protección en contra del Subsecretario de Pesca por haber prohibido durante 1997 la pesca de arrastre en el área artesanal; además, formuló a la Contraloría General de la República un reclamo con esa misma finalidad, o sea, que se les permitiera continuar con la pesca de arrastre en la zona de reserva artesanal.	El precitado proyecto se vio -como quien dice- “entre gallos y medianoche”, ya que, como consta en el mensaje, el Presidente de la República señaló: “Los lineamientos generales de este proyecto fueron consultados al Consejo Nacional de Pesca, en reunión efectuada el 27 de diciembre de 1996 -entre Navidad y Año Nuevo- donde se aprobó por unanimidad.”	De acuerdo con lo que establece el informe, esta iniciativa ingresó a la Cámara el 8 de enero del 97, y el 16 de enero se dio cuenta de ella en la Comisión respectiva.	Este proyecto fue discutido en dos sesiones, en las cuales se aprobó, pero a ninguna de ellas se invitó a la Fedepesca, Quinta Región, ni a la Conapach, organismos oficiales representativos de la pesca artesanal a nivel regional y nacional, respectivamente; tampoco a Zona Pesca, que reúne al sector industrial y participa en la pesquería; no se escuchó a expertos universitarios en ciencias pesqueras ni tampoco en derecho. El único abogado que participó fue el asesor de los lancheros arrastreros, quien, curiosamente, en los años 95 y 96 fue abogado del Servicio Nacional de Pesca, fecha en que se estableció el listado de los lancheros arrastreros con derecho a seguir pescando con redes de arrastre. En suma, sólo se escuchó a los interesados que se beneficiaban con la iniciativa gubernamental.	Tal como han señalado otros señores parlamentarios, el proyecto tampoco se aviene a lo dispuesto en los números 2º, 8º, 22º y 23º del artículo 19 de la Constitución Política de la República. Por lo tanto, según mi parecer, es inconstitucional. También contraviene la Ley General de Pesca y Acuicultura, razón por la cual su aprobación constituiría un precedente negativo que afectaría su eficacia.	El proyecto carece de fundamentos de justicia y de equidad y, además, es caprichoso y arbitrario. En lo medular, establece un tratamiento jurídico y económico excepcional, lo que constituye un injustificable privilegio para un grupo de personas.	Zona Pesca ha sostenido que los lancheros arrastreros afectados son dueños de embarcaciones que, al tenor del ordenamiento vigente hasta el 5 de septiembre de 1991, se calificaban como buques de pesca industrial. 	La Ley General de Pesca y Acuicultura, que rige a partir del 6 de septiembre de 1991, establece nuevos parámetros para diferenciar la flota industrial de la artesanal, entre ellos, que las naves tengan un máximo de 18 metros de eslora y un tope de 50 toneladas. Dio también a los pescadores la opción de proseguir como buques calificados como industriales en esa época, o bien, seguir siendo artesanales, otorgándoles un plazo de 180 días para optar. Los que libremente decidieron por inscribirse en los registros artesanales, quedaron sometidos a todas sus reglas; en consecuencia, no pudieron seguir usando redes industriales de arrastre en las áreas de cinco millas reservadas a dicho sector.	De acuerdo con lo indicado en el informe de la Comisión, en el registro artesanal del Sernap se encuentran inscritas 2.277 naves, de las cuales 552 son lanchas y 1.725 botes. Del universo de 552 lanchas sólo 30 habrían efectuado pesca de arrastre de merluza común, amparadas por permisos administrativos excepcionales otorgados en 1996, que sólo ellos estarían en condiciones de calificar. Los otros 522 armadores artesanales que, en la concepción del Ejecutivo, podrían incorporar redes de arrastre a sus lanchas, no tienen ninguna posibilidad de beneficiarse con la excepción que establece el proyecto.	Yo pregunto por qué se discrimina. Necesariamente se llega a la conclusión de que en esta oportunidad se les priva de este beneficio porque respetaron la ley y prosiguieron usando espineles y pequeñas redes de enmalle para la extracción de merluza común, o bien, porque, al respetar la ley, pasaron derechamente a la categoría de industriales, pagaron sus respectivas patentes y se sujetaron a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico vigente. 	En suma, en esta excepción no quedan incluidos porque no se “avivaron” -ésa es la razón- como los que cambiaron sus espineles por redes de arrastre industrial para reventar la pesquería de sus propios compañeros de actividad, los más pequeños. 	Así, este proyecto de ley, que supuestamente viene a premiar a quienes crecieron, en verdad, privilegia a quienes infringieron la ley y priva de iguales oportunidades a la gran mayoría de pescadores que la respetó.	Desde esta perspectiva, la aprobación de un proyecto como éste equivale, lamentablemente, a dar una verdadera patente a quienes optaron por la vía de la violencia, y constituye un pésimo precedente, una verdadera invitación a otro grupo de actores de la vida económica para proceder de igual forma, a fin de lograr la satisfacción de sus propósitos.	Aprobar este proyecto, que sólo beneficia a un grupito de pescadores, con nombres y apellidos, impacta derechamente la garantía de igualdad ante la ley y la especificación en materias económicas, contenidas en el artículo 19, número 2º, y 22º de nuestra Carta Fundamental, que obliga al Estado a dar un trato igualitario en materias económicas a todos los agentes individuales. 	Pero, aun en el hipotético caso de que este proyecto no impactara la constitucionalidad de nuestro sistema jurídico, son sólo treinta los pescadores beneficiados, pero no son más de dos o tres los grandes. El resto es un grupo de acompañamiento, para no utilizar otra jerga. 	Nuestra duda encuentra fundamento en los dichos del Ministro de Economía de la época y del Subsecretario de Pesca, quienes señalaron en el diario El Mercurio, de 17 de febrero de 1996, que el 58 por ciento de la captura de merluza procedente de las lanchas de arrastre radicaba en sólo tres embarcaciones del país. Esto no lo digo yo; lo expresaron el Ministro y el Subsecretario. Agregó el Ministro de Economía que dichas embarcaciones manejan volúmenes de extracción cercanos a 1 millón 600 mil dólares, señalando que se mantendrían inflexibles respecto de las cuotas establecidas. 	Si en la Comisión de Pesca leemos atentamente la intervención de estos lancheros arrastreros, veremos que sus aspiraciones son obtener permisos gratis, no sólo para seguir explotando esta pesquería, que los beneficiaría con casi 2 millones de dólares. Aspiran a que se les entregue gratuitamente el permiso para también pescar otras especies en plena explotación en toda la extensión del área de las respectivas pesquerías. 	Si la merluza reporta a tres embarcaciones l millón 600 mil dólares -lo dice el Ministro, no yo-, ¿cuánto más obtendrían con otras capturas? ¿Y qué justifica privilegiarlos de esta manera? 	Sostengo que ningún pescador artesanal o industrial debe ser objeto de privilegios. La ley pareja no es dura. Si cualquier chileno quiere ingresar a la pesquería industrial, que está en plena explotación, debe pagar los derechos. ¿Por qué, entonces, este grupo de pescadores ingresará sin pagar, como lo hacen los demás pescadores artesanales? Es más, si cualquier pescador artesanal no inscrito en los registros artesanales para la pesquería de merluza, hoy, provisto de un pequeño bote y modestos espineles, captura un par de canastas de merluza -caso que mencionó el Diputado señor Vargas-, se le lleva a los tribunales de justicia, se le sanciona y requisa la pesca. Esta situación sucedió hace algunos días en Quintero. ¿No sería más razonable legislar para posibilitar el ingreso de nuevos y verdaderos pescadores artesanales a las pesquerías con registros cerrados? 	La captura de sólo tres lanchas arrastreras que reportan recursos económicos a sus dueños -son dos o tres personas-, podría constituir el pan de cada día para cientos de pescadores artesanales que hoy están privados de extraer legalmente el recurso, por lo que deben operar en la clandestinidad. ¿No deberíamos exigir que se fiscalizara seriamente, conforme a la ley, para generar nuevos cupos de pesca por la vía de las caducidades parciales, como también lo señalaba el Diputado señor Alvarado en su intervención? 	Sostengo categóricamente que este proyecto vulnera y violenta en su esencia la conservación de la especie, dado que ella se basa en el equilibrio que genera el régimen de acceso a la pesca, el cual se rompe al establecer excepciones y privilegios indebidos. Si una especie alcanza el nivel de plena explotación, como es el caso de la merluza común, no puede seguir incrementándose el número de pescadores que la capturen. Los recursos hidrobiológicos renovables se comportan como los capitales: generan cierta cantidad de intereses periódicos; sin embargo, sólo deben consumirse para no extinguir el capital. Por lo tanto, ninguna solución puede pasar por el incremento político de las cuotas técnicamente definidas como máximas sin afectar el número 8º del artículo 19 de la Constitución, que obliga al Estado a preservar la naturaleza.	Sostengo categóricamente también que la única solución jurídica y técnicamente viable de este prolongado conflicto es prohibir derechamente la pesca de arrastre a las embarcaciones artesanales, tal como lo propusieron los parlamentarios y los propios pescadores en enero de 1996, lo que se tradujo en una moción que ingresó a la Cámara en enero del mismo año. Lamentablemente, el Ejecutivo no la incluyó en la convocatoria de este año, a pesar de que dicha iniciativa concitó la aprobación de diputados de las distintas bancadas, así como también de algunos senadores que presentaron otro proyecto en la Cámara Alta.	Por todo lo expuesto, sólo caben dos posibilidades. La primera es aprobar la idea de legislar sobre la pesca artesanal de arrastre, reemplazando todo el articulado del proyecto por un artículo único que prohíba la pesca de arrastre, de una vez y para siempre, a la flota pesquera artesanal. Con tal objetivo se presentó una indicación para suprimir todo el articulado del proyecto, reemplazándolo por un artículo único cuyo texto corresponde al proyecto presentado el 17 de enero de 1996 por algunos parlamentarios. 	La segunda posibilidad es rechazar la idea de legislar sobre esta materia y dar curso oportunamente al mencionado proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley que origina una gran cantidad de dudas. Por lo tanto, tengo la impresión de que es necesario profundizar en este debate.	El propósito del proyecto -como se ha dicho reiteradamente- es autorizar, por única vez, a los armadores de lanchas arrastreras artesanales para que accedan a la autorización de pesca para la pesquería de la merluza común, cuya área abarca el litoral conmprendido entre la Cuarta Región y el paralelo 41º -correspondiente en forma aproximada al Canal de Chacao y no a la Octava Región como se dijo aquí equivocadamente- y para explotar otras especies declaradas en régimen de plena explotación, siempre que cuenten con inscripción en el registro artesanal y hayan efectuado captura de la especie durante 1995 ó 1996.	Se ha dicho que, en la práctica, esta iniciativa apunta a solucionar el problema de un grupo de 30 lanchas. Como lo expresó el diputado informante, el Subsecretario de Pesca habría señalado en la Comisión que se trata de un proyecto sencillo, que no modifica la Ley de Pesca y su objetivo es permitir que un grupo de pescadores artesanales que extraen merluza mediante el arte de la pesca de arrastre pasen a ser industriales. Sin embargo, sabemos que no se trata de autorizar sólo la extracción de la merluza común, por cuanto el artículo 2º del proyecto señala expresamente que los pescadores que se acojan a esta normativa podrán solicitar la autorización de pesca industrial de otras especies, siempre que cumplan ciertos requisitos establecidos en dicho artículo.	La pregunta que surge, entonces, es, ¿cuáles serán las otras especies sobre las que esos lancheros podrán operar? Pero más importante aún -es la duda que me asalta- es saber si se tiene cuantificado el efecto que producirá la incorporación de esos pescadores a la explotación de dichas especies.	Por otro lado, en relación con el artículo 5º, que faculta al Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción para que, mediante decreto, aumente la cuota de la merluza común -precisamente en razón de la incorporación de estas naves al sector industrial-, me gustaría saber qué hecho justifica la ampliación de facultades de dicho Ministro en tal sentido.	Digo esto porque revisando la parte de la Ley de Pesca que se refiere al régimen de plena explotación y de fijación de cuotas, específicamente el artículo 26 señala que “Las cuotas globales anuales de captura podrán modificarse una vez al año”. Entonces, surge la duda: ¿cómo se compatibiliza esto con la facultad del Ministro para aumentar la cuota? Entiendo que, de aprobarse el articulado propuesto, la autoridad tendrá la facultad de aumentar la cuota por una sola vez, manteniéndose la facultad permanente establecida en la Ley de Pesca. Es decir, con esta redacción se entrega una facultad que ya existe en la ley, lo que significaría que el artículo está de más, salvo que se pretenda aumentar la cuota ahora y luego hacerlo nuevamente por la vía del decreto.	No olvidemos -lo recuerdo, porque estuve presente en el debate- que el Diputado señor Juan Pablo Letelier hizo algunas acotaciones que considero muy interesantes. La cuota de 1997 era de 80 mil toneladas, en circunstancias de que los propios estudios técnicos de la Subsecretaría recomendaban 75 mil. Por lo tanto, nos queda la sensación de que este proyecto -tal como lo señaló el Diputado señor Juan Pablo Letelier- tendrá efectos negativos para el recurso pesquero. Por eso, me asaltan estas dudas.	Por último, quiero expresar una seria inquietud respecto de su constitucionalidad, como lo señaló el Diputado señor Elgueta. Me hace fuerza el hecho de que tengamos que legislar sólo para treinta naves específicamente señaladas en el informe. Sobre esta materia quedo con muchas dudas, y me gustaría profundizar aún más en el debate, que espero que ocurra cuando el proyecto vuelva para segundo informe a la Comisión respectiva.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, el proyecto me genera grandes dudas.	Al analizar y comparar el ámbito de lo artesanal y lo industrial en materia pesquera, nos damos cuenta de que los pescadores artesanales tienen algunas desventajas. Por ejemplo, no pueden hacer pesca de arrastre, que sólo está permitida a los pescadores industriales. En cambio, los artesanales gozan de exención de pago de impuestos, y al no llevar registro contable alguno, obviamente no pagan previsión ni leyes laborales. En general, las personas que salen a pescar en estas lanchas están muy desprotegidas. Así, cada vez que ocurre un accidente, las viudas quedan en la más absoluta indefensión al no contar con un solo peso para salir adelante, a pesar de tener un empleador que muchas veces es por uno o dos días. En el sector artesanal existe absoluta falta de regularidad y legalidad. Todo se hace mediante trueque, y muchas veces a los pescadores se les paga con pescado y no con dinero. En fin, se trata de un sector muy atrasado.	Cuando hace dos años algunas lanchas empezaron a hacer pesca de arrastre, debió haberse impedido en forma drástica e inmediata porque causaron graves daños a los pequeños boteros, a los verdaderos pescadores artesanales, que son los dueños de lanchas que, con sus artes de pesca, se hacen a la mar.	Pues bien, dichas lanchas causaron tres grandes perjuicios.	En primer lugar, coparon las cuotas. Como sabemos, hay una cuota para todos los artesanales, la que generalmente sobraba. Sin embargo, cuando un grupo de lanchas empezó a hacer arrastre consumió gran parte de ella, y ya el 18 de septiembre se comunicó a los pequeños boteros que no podían seguir pescando el resto del año porque su cuota estaba copada a causa de que unas pocas lanchas habían efectuado pesca de arrastre. Ése fue el primer perjuicio.	Posteriormente, les aumentaron la cuota de pesca. Sin embargo, ése fue el segundo perjuicio, porque se pescó en una proporción mayor que la adecuada. Si los legisladores decidimos que era necesario fijar cuotas de pesca es porque hay que cuidar el recurso. Si cada vez que la cuota se copa a mitad de año procedemos a aumentarla, entonces, ¿para qué la fijamos? ¿Por qué no dejamos que todo el mundo salga a pescar lo que quiera y colapse el sector?	El tercer gran perjuicio es que una gran cantidad de pescado obviamente hace bajar su precio. Ello ocurre cuando una lancha arrastrera llega con una gran captura y la vende en el mismo lugar en que lo hacen los pescadores artesanales. A mayor oferta, baja el precio.	De manera que los pequeños boteros han sufrido grandes perjuicios.	Por otra parte, sería ideal que el artesanal que crece pasara a ser industrial pesquero. Pero, ¡ojo! Uno de los requisitos que establece la ley que aprobamos es que el permiso de pesca no es traspasable en el sector artesanal; dicho permiso tiene nombre y apellido porque se otorga a una lancha y a su dueño, y éste no puede vender la lancha y su derecho. En cambio, sí pueden hacerlo los industriales.	Lo que se está dando en la práctica es que las lanchas son arrendadas. En el fondo, el proyecto no va dirigido a treinta personas, sino que puede beneficiar a dos o tres que actúan en el sector industrial y, paralelamente, en el artesanal. Se trata de personas que han comprado permisos industriales pero, al mismo tiempo, bajo cuerda, arriendan lanchas a los pescadores artesanales y de esa manera actúan como industriales, pero en el sector artesanal, lo que está expresamente prohibido por la ley.	Sin embargo, lo más grave es que el proyecto es claramente consecuencia de presiones. Si no hubiéramos tenido ese bote ardiendo frente a la Cámara y las grandes presiones que hubo en San Antonio, donde, incluso, los pescadores artesanales se tomaron las calles y quemaron figuras con mi nombre, a lo mejor, no estaríamos discutiendo este proyecto. Pero lo más grave de un proyecto que es producto de presiones es que, una vez que lo aprobemos, habrá nuevas presiones de otras personas que querrán tener las mismas prerrogativas. De modo que cuando estas treinta ya las hayan logrado, surgirán otras treinta o sesenta que pedirán más de lo mismo.	Entonces, es complicado legislar con nombre y apellido, en respuesta a presiones, porque con ello podríamos estar abriendo el camino para muchas y más violentas presiones. En mi opinión, éste es un tema que habría que estudiar un poco más.	Cuando hace dos años surgió este conflicto, todos convinimos en que no se podía hacer pesca de arrastre con cargo a la cuota de los pescadores artesanales, porque ello los perjudicaba en forma absoluta.	Este proyecto cumple con esa condición. Las lanchas arrastreras no operarían con cargo a la cuota de los artesanales, sino de los industriales. Además, se les quitarían las prerrogativas que tienen como artesanales. 	Sin embargo, a pesar de que cumplen esos dos requisitos, igual sigo teniendo grandes dudas, por todos los otros antecedentes que he dado. 	Por lo tanto, me alegro de que el proyecto vuelva a Comisión para que realmente se estudie más a fondo. En particular, quiero que la Comisión se aboque a investigar quiénes han estado operando estas lanchas en los últimos dos años, porque mi impresión es que quienes lo han hecho y se han beneficiado de esta pesca, no son los pescadores artesanales, que tienen los permisos. 	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Samuel Venegas. 	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, por un lado, me alegra enormemente que se haya presentado este proyecto de ley que, de alguna manera, considera la situación de los pescadores artesanales y plantea soluciones para que no se produzcan las disputas históricas tan complicadas y que sólo apenan, como ocurrió en el Congreso el año pasado. 	Por otra parte, me apena que colegas diputados, que representan zonas absolutamente mediterráneas -que en alguna oportunidad han oído hablar de que existe la pesquería o que tal vez, disfrutan de las especies del mar extraídas comúnmente por los pescadores artesanales, pero que no conocen en profundidad su esforzada labor- con mucha liviandad emitan juicios en contra de aquellos que no han comprado un derecho, porque no saben que lo han adquirido a través de la tradición, de sus familias, de la historia de este país, que tiene el privilegio de tener un inmenso litoral. Y aquí sí que es verdad, lo han adquirido con sangre, sudor y lágrimas, con la pérdida de las vidas de sus parientes, porque los pescadores la arriesgan en cada oportunidad que se hacen a la mar. 	Por eso, el valor moral que se le reconoce al ejercicio de una actividad tan digna como es la pesca, a mi modo de ver, está muy por encima del valor económico que, hoy, las leyes del mercado establecen para distintas cosas. 	Aunque aparezca como un conservador, como un anticuado, por respetar el valor moral que los pescadores artesanales han adquirido, porque siempre han desempeñado esta actividad, estoy feliz porque se da la oportunidad de que se eliminen las rencillas entre los 8 ó 20 mil pescadores artesanales. Ésta no es la solución para los 30 que aparecen con posibilidades de renunciar a una para incorporarse a otra de las facetas de la pesca, sino para los que son la mayor cantidad. Es un grupo de pescadores artesanales, con cuotas asignadas, en el cual están incorporados los 30, que, a lo mejor, han sido más visionarios, que han sido más creativos y han podido equipar una embarcación para, de esa manera, poder ser más ágiles, más dinámicos y, en términos económicos, más efectivos en el desempeño de esta actividad. Por lo tanto, a esta gente, a estos 30, que, de alguna manera, se les ha sacado de donde, históricamente, se iniciaron y han permanecido, dejando de lado a hermanos y familiares, a fin de producir un mayor resguardo para quienes no han podido progresar de la manera en que lo han hecho esos treinta. Al respecto, hay que recordar que en el desempeño de la actividad, el 80 ó 90 por ciento de la cuota asignada era extraída por este grupo, que contaba con embarcaciones más ágiles, completas y mejor equipadas. Al separarlos, ya no se producirá esta gran discordia, pues quienes no se beneficiaban podrán, en las mismas condiciones, optar a una cuota ya mejorada, que el año recién pasado la Subsecretaría de Pesca decidió asignar al sector artesanal, y los que revisten características de pescadores industriales, sean asimilados al sector industrial. ¿Por qué no pueden incorporarse al área de los industriales quienes han demostrado esfuerzo y una permanencia histórica en esta actividad? Eso es hacer justicia plena y propender a que se eliminen las causas que generan rencillas entre pares, que son todos los pescadores artesanales.	Tampoco habrá desmedro para quienes están tan preocupados de los señores industriales, quienes pueden comercializar las cuotas asignadas, y nunca pagaron nada por incorporarse a este quehacer, por cuanto el propio Estado, a través del tiempo, les otorgó los permisos. Entonces, los beneficios que, de todas maneras son, lejos, superiores para los industriales, no pueden continuar siendo un privilegio eterno. En tal sentido, este proyecto hace justicia, porque favorece a todos los pescadores artesanales, no sólo al grupo de treinta, más visionario, esforzado y ordenado en el desempeño de esta actividad.	Por lo anterior, votaré positivamente la iniciativa, porque -reitero- hace justicia a un sector que esperaba que quienes legislamos actuáramos para superar las deficiencias contenidas en la actual ley de pesca.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, al analizar este proyecto se concluye que ha habido un esfuerzo serio e interesante para buscar solución a un problema real. Desde luego, uno no puede negarse a examinarlo y recorrer el camino que el proyecto propone, porque, como he señalado, se hace cargo, a través de la fijación de criterios, de una situación real que requiere solución.	La vida, en general, es dinámica, y la ley no puede ser estática, de manera que cuando se presentan situaciones relativamente novedosas, es indispensable asumirlas y buscar la salida. Así deber procederse respecto del vacío que existe en la actual ley de pesca.	Como aquí se ha explicado, efectivamente, un grupo de pescadores, que laboran en naves o embarcaciones artesanales, han iniciado una pesquería con otro arte de pesca, el de arrastre, con lo cual han abandonado uno de los elementos propios de la pesca artesanal, el espinel. Se ha producido, entonces, una situación nueva, distinta, que es necesario recoger y regular.	No soy partidario, como se ha hecho en algunas intervenciones, de descalificar a estos pescadores que, abandonando el espinel, han tomado el arrastre como una manera de progresar e ir más allá en su trabajo. Al hacerlo, evidentemente, perjudicaron a sus pares, los pescadores artesanales propiamente tales, que se mantuvieron con embarcaciones y con el arte de pesca de esa condición. Se produjo el conflicto; en su momento se buscó una solución sobre la marcha. Se aumentaron cuotas -como señaló la Diputada señora Matthei- y se salió del problema el año pasado, pero quedó pendiente una solución más de fondo, y la iniciativa busca, precisamente, resolver el problema en forma más definitiva. Por eso, no hay que negarse a estudiarlo, sin perjuicio de que vuelva a la Comisión y tengamos la posibilidad de volver a analizarlo.	Estos pescadores -serán veinte o treinta, no lo sé con exactitud- son gente de esfuerzo, que han dado un paso más en el difícil arte de la pesquería y que necesita de una regulación especial, intermedia, que es lo que propone el proyecto. Deja la pesca industrial a las naves industriales, con toda la regulación que corresponde a la pesquería industrial; deja la pesquería propiamente artesanal con toda su regulación, pero, al mismo tiempo, da lugar a una pesquería intermedia, constituida por quienes, en embarcaciones artesanales, usan el arte de la pesca de arrastre. 	Esta situación intermedia es la que hay que normar y regular. Es indispensable hacerlo, no podemos cerrar los ojos a la realidad. Si los mantenemos en la pesca artesanal, es evidente que se perjudicará a los reales pescadores artesanales. 	Por otra parte, tampoco podemos asimilarlos a la pesca industrial. No tienen embarcaciones industriales, ni salen a pescar tan lejos como ellas. Por lo tanto, están en una categoría intermedia, que se norma a través de este proyecto. Se da, entonces, una salida a esta realidad.	No creo que el proyecto -como se ha dicho- tenga nombre y apellido, sino un marco de aplicación general, pero más estricto que otros. Por tanto, está dentro de las disposiciones constitucionales y de la naturaleza de una ley. 	Todos los que se encuentren dentro del marco general que la ley señala pueden acogerse a ella. Tampoco puede abrirse más este marco general, porque la merluza está en plena explotación. No pidamos a la ley ir más allá, porque no puede hacerlo, y debe restringirse a quienes están en la situación antes descrita.	La ley es un instrumento al servicio de las personas y debe acoger las realidades que se presentan; en definitiva, no podemos pretender dejarlas sin normar.	Debemos avanzar en el proyecto y asegurar a los pescadores artesanales que nadie ingrese a las cinco millas. Desde luego, en absoluto, las naves industriales; pero tampoco las embarcaciones artesanales que realizan pesca de arrastre. Tal vez, cuando la iniciativa vuelva a Comisión, como se ha propuesto por algunos señores diputados, deberá buscarse un articulado que asegure aún más la prohibición de la pesca de arrastre dentro de las cinco millas, con el fin de proteger definitivamente y para siempre a los pescadores artesanales propiamente tales.	El resguardo del artículo 5º respecto de la cuota global anual también es una alternativa prudente, bien pensada. Podría haber otras, pero me parece interesante lo de la sumatoria de las capturas efectuadas durante 1996 por las naves que obtengan autorización de acuerdo con esta normativa. A mi juicio, es un criterio bien estructurado.	Daré mi aprobación en general a la iniciativa, y espero que en la Comisión se trabaje más a fondo y se recojan otros planteamientos hechos en la Sala.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alfonso Vargas.	El señor VARGAS.- Señor Presidente, ya en mi primer discurso hice mis planteamientos respecto del proyecto.	He escuchado atentamente a los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra y, en general, salvo algunas pequeñas diferencias, estamos más o menos de acuerdo con el pensamiento de la Sala.	Estamos de acuerdo en que debemos resolver el problema de los pescadores artesanales que crecieron y se encuentran en una categoría intermedia. No nos podemos negar a buscar una solución de fondo para esta gente. 	Es importante que aprovechemos la presencia del Subsecretario de Pesca en la Sala, para que nos explique el pensamiento, y más que eso, el compromiso del Gobierno, respecto de tres puntos: 1º	Pronunciamiento sobre si el Gobierno cree necesario eliminar definitivamente la pesca de arrastre dentro de las cinco millas. 	El 17 de enero presenté un proyecto de ley, que ha sido aludido en la Sala. A mi juicio, ésta es una buena oportunidad para apurar su tramitación o para incorporarlo como indicación, con el fin de despejar de una vez y para siempre este tema;2º	Clarificación del tema de las cuotas. He conversado con el Subsecretario respecto de esto, y él me manifestó que hay ánimo de que este tema sea aclarado, y3º	Pronunciamiento respecto del problema que tienen los boteros -los verdaderos pescadores artesanales- con el registro de pesca de la merluza, que se encuentra cerrado. Debemos ordenarlo, ponerlo al día para que incluya a quienes realmente tienen derecho a estar en él.	Espero que el Subsecretario dé a conocer sus apreciaciones y se comprometa con esto, porque si no existe un pronunciamiento claro, tendríamos que, en definitiva, votar en contra de este proyecto y ése no es nuestro ánimo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García, don José.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, confieso que sé poco de pesca, pero en este año que he presidido la Comisión de Agricultura y Pesca de la Corporación, si algo he aprendido es que los intereses en el sector son tan grandes, tan fuertes, tan contrapuestos que, francamente, no envidio ni por un minuto las responsabilidades del Subsecretario de Pesca.	Éste es un proyecto ordenador. También se dice que tiene nombre y apellido, porque son treinta las naves que “resultarían favorecidas”. Sin embargo, si leemos el informe de la Comisión de Agricultura y Pesca de la Cámara y analizamos la intervención del representante de estos pescadores supuestamente favorecidos, se puede advertir que a ellos no les gusta ni lo quieren. Por lo tanto, no son favorecidos. Ellos quieren seguir pescando y teniendo la calidad de pescadores artesanales, pero con el arte de arrastre. Al respecto, todos hemos coincidido en que eso es insostenible, precisamente para proteger a quienes son verdaderamente pescadores artesanales.	Entonces, no insistamos en el argumento de que se favorece a 30 personas, con nombre y apellido, cuando precisamente ellos no quieren el proyecto.	Lo que veo es un esfuerzo de la autoridad por ordenar una materia, que no puede continuar en los términos actuales, porque significa competencia desleal y desprotección de nuestros recursos naturales.	A veces, siento que en algunas intervenciones de honorables colegas sobre este proyecto, tras la defensa de los intereses de los pescadores artesanales, en realidad, se esconde la defensa de los intereses de pesca de los grandes industriales que, a lo mejor, no quieren que estas 30 naves pasen a integrar ese sector de la pesca industrial; que no quieren que se les dispute parte del patrimonio o de las cuotas ya asignadas -aun cuando la iniciativa está aumentándolas levemente-, y en definitiva, evitar de esa forma que tengamos más pescadores industriales, cuando estas personas tendrán su situación tributaria y previsional al día. Creo que, desde ningún punto de vista, debemos crear condiciones para impedirles acceder a la pesca industrial.	¿Por qué digo que éste es un proyecto ordenador? Porque me parece sano que tengamos un sector de pesca industrial con sus propios requisitos, con sus particularidades y, por otro lado, una pesca artesanal con su propia realidad, con sus propios problemas y con legislaciones claras, transparentes, que permitan distinguirlos, y establecer los apoyos que el Estado pueda proporcionarles, obviamente, protegiendo siempre a los más débiles.	La situación de que figuren en el registro de pescadores artesanales personas que no operan con las mismas artes es la peor de todas.	Por eso, porque tenemos la obligación, como Congreso Nacional, de proteger nuestros recursos naturales y de crear un ordenamiento que diferencie clara y nítidamente la pesca industrial de la pesca artesanal, me inclino por votar favorablemente el proyecto del Ejecutivo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, no quiero reiterar argumentos entregados por distintos señores parlamentarios. Básicamente, mi intervención apunta a lo que podría eventualmente ocurrir en el futuro.	Sin duda, las distintas definiciones o categorías que se establecen en la legislación permanente tienen un dinamismo. Según el proyecto, aquí estamos legislando por única vez, lo que es bien entre comillas, porque ese dinamismo puede darse a futuro. Tal vez en tres o cuatro años más nos encontremos con otros lancheros que quemarán sus botes afuera del Congreso Nacional, con calles tomadas en San Antonio, etcétera.	En consecuencia, más allá de la definición que se tenga al respecto, si no es posible establecer una norma más permanente, que obviamente debe estar en función de la biomasa, porque es lo que se quiere proteger, es necesaria una norma más objetiva, que permita evaluar tres, cuatro o cinco años de lo que sucede con las pesquerías y con las distintas categorías.	La Ley de Pesca ha demostrado que el sector es dinámico, que la gente progresa y que la biomasa va cambiando. Entonces mi reflexión apunta más bien a preguntar: ¿no sería pertinente, más bien, en lugar de establecer por única vez en una norma permanente, fijar un período determinado dentro del cual se evalúen y ordenen las categorías, que pueden ser tres, cuatro o cinco años?	El proyecto está solucionando una coyuntura que puede revertirse, no sabemos en cuánto tiempo, porque, obviamente, las personas van progresando. Por lo tanto, más allá de cosas específicas, me inclino por introducir una metodología y plazos, repito, que permitan evaluar el tema cada cierto tiempo, incluso incorporar más personas a la pesquería industrial, si es que la biomasa aumenta en un determinado plazo. 	En definitiva, soy partidario de respetar las distintas categorías y de permitir, en función de este parámetro, una evaluación de expertos cada cierto tiempo, que podrán estudiar con mayor rigurosidad estas materias de lo que puedo hacer sin ser entendido en ellas.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, como se ha señalado, el proyecto tiene por objeto permitir, por única vez, que los armadores de lanchas arrastreras facultados para operar al amparo de la resolución N°595, de 1996, de la Subsecretaría de Pesca, puedan acceder a la autorización de pesca para la pesquería de merluza común, así como también respecto de otras especies declaradas en régimen de plena explotación.	Después de analizar intervenciones de algunos colegas parlamentarios en las sesiones pasadas sobre los riesgos que significa aumentar un esfuerzo pesquero, en definitiva, generar un desequilibrio en la biomasa de alguna especie y una acción depredadora, que termine por colapsar los recursos pesqueros del país, concluyo que es una apreciación un poco fuera de lugar y alarmista en el contexto de lo que el Congreso Nacional hizo en el período legislativo anterior: aprobar una Ley de Pesca que evitara ese tipo de situaciones. 	Por eso, se acogió un régimen de administración. En su artículo 1° transitorio se declararon numerosas pesquerías en situación de plena explotación, y entre ellas, ésta, la de la merluza común, sobre la que se cerró el acceso. Se crearon instancias para resolver la dinámica que la biomasa pesquera tiene. 	Los peces, los moluscos, los crustáceos y, en general, las distintas especies marinas, como todo ser vivo, evolucionan en el tiempo, se reproducen, emigran, tienen una diversidad en su vida, no como sucede con los recursos mineros, por ejemplo, que son agotables, imposibles de reponer. Estamos hablando de especies vivas y, por consiguiente, sujetas a estar permanentemente monitoreadas para ver cómo evoluciona su comportamiento. 	De hecho, ésa es la misión que cumple la Subsecretaría de Pesca a través de las instancias que tiene para ese fin. Eso es también lo que hace el sector privado, que permanentemente está auscultando el resultado que la biomasa tiene año en año.	Lo primero que quiero sentar es que no estamos en una situación de anarquía, de falta de regulaciones o de incapacidad de detectar cuando una especie está en riesgo de sobreexplotación o de colapso, sino, muy por el contrario, Chile es un país líder en estas materias. El Congreso ha aprobado una legislación que apunta en esa dirección, de forma tal que, a mi juicio, no van por allí los temores. Más aún, la propia Subsecretaría de Pesca se preocupó de acotar en la Comisión la magnitud de este esfuerzo. Tal es así que las treinta naves que estarán facultadas -de aprobarse el proyecto- para operar en la pesquería de merluza común suman un total de 7.752 HP de potencia instalada y de 1.223,2 toneladas de registro grueso. De modo que si la totalidad de estas treinta naves -sabemos que no serán todas, pues todo indica que aproximadamente la mitad de ellas se incorporarán- dan cumplimento a las exigencias y acceden a las autorizaciones de pesca, el aumento del esfuerzo en la pesquería de merluza común sería de 8,1 por ciento en toneladas de registro grueso, y de 14,3 por ciento en cuanto a la potencia.	En consecuencia, son muy importantes los principios que están en juego: un esfuerzo pesquero restringido, la autorización por una sola vez, y una cantidad de naves que no superaría las treinta y que, lo más probable es que lleguen a ser quince.	Cuando aprobamos la Ley de Pesca, creamos un organismo, el Consejo Nacional de Pesca, que aglutina a todos los sectores involucrados en la administración pesquera del país: a la autoridad pesquera, al sector productivo industrial, al artesanal y a los organismos de investigación, de modo que fuera este Consejo el que emita opinión sobre este tipo de situaciones. Es importante recordar que este proyecto inicia su trámite con un acuerdo de ese organismo que creamos para este fin.	¿Qué señaló dicho Consejo? Es importante recordar su opinión, porque es el organismo directamente involucrado, y no creo que sea el primero en querer matar la gallina de los huevos de oro o generar una legislación que atente contra sus propios intereses, ni menos contra el nacional en esta materia.	El acuerdo del Consejo Nacional de Pesca tiene algunos aspectos interesantes que orientan el debate.	En primer lugar, reitera la inconveniencia del aumento del esfuerzo pesquero en la pesquería de merluza común artesanal, derivado de las actividades con arte de arrastre. Es decir, de inmediato pone este factor como elemento sustancial en el apoyo que da a esta iniciativa. Luego, agrega que el permiso es por única vez, que busca dar una solución definitiva a este grupo de armadores artesanales, el que, por consiguiente, deberá cumplir con algunos requisitos.	¿Cuáles son los elementos equilibrantes?	En primer término, que la opción de permitir el traspaso de las lanchas arrastreras artesanales al sector pesquero industrial sea por una sola vez, y que no constituya precedente para situaciones futuras. En este sentido, son muy válidas las aprensiones del Diputado señor Orpis, porque muchas veces los factores de presión de los grupos organizados terminan por hacer ceder en sus posiciones a la autoridad, incluso al Parlamento. De manera tal que esto debe quedar establecido en forma muy clara en la historia de la ley, para que nunca más venga acá la autoridad pesquera con presiones de esa naturaleza, como ocurrió en la administración anterior, actitud que dejó mucho que desear.	En segundo lugar, quienes opten a estas autorizaciones de pesca deben ser sólo aquellas naves pertenecientes a armadores artesanales que, estando inscritos en la pesquería de merluza común, hayan estado facultados para desarrollar actividades extractivas de esa especie. Es decir, no se trata de cualquiera o del que quiera, sino de gente que haya estado involucrada en la captura de la merluza común.	Como si eso fuera poco, se establece que a los armadores que cumplan con los requisitos establecidos y requieran autorización de pesca, se les otorgue, además de la pesquería de merluza común, aquellas pesquerías declaradas en régimen de plena explotación. Es decir, se abre el abanico a otras posibilidades, permitiendo que estas naves -hoy artesanales y mañana industriales- también puedan incursionar en la captura de otras especies.	Finalmente, se establece una restricción geográfica, esto es, que las autorizaciones de pesca que se otorguen correspondan al área de la unidad en que la nave se encuentra inscrita para la pesquería artesanal. 	Si bien éste es un proyecto de ley que tiene implicancia social, política y económica, no es tampoco una situación de una envergadura tal que nos haga cuestionar toda la política de administración pesquera del país y se nos presente acá como los grandes depredadores pusilánimes ante las presiones sociales de los dirigentes artesanales que, ante al primer grito o incendio de un bote, estamos dispuestos a flexibilizar todo y a echar por tierra el andamiaje de la estructura de administración pesquera del país. Esto no es así, pero influyó en determinar este proyecto. 	Pero no seamos más papistas que el Papa. ¿Cuántas leyes no han sido producto de la sensibilización generada sobre este Parlamento y la opinión pública por problemas pendientes? Ha ocurrido en salud, en educación, en administración forestal y en innumerables situaciones. No olvidemos que, como políticos, debemos detectar los problemas reales que afectan a la gente. Distinto es que les demos en todo la razón. La función del Parlamento es aquilatar y recibir la inquietud ciudadana o de determinados sectores ante problemas que los afectan.	En virtud de estos factores, de los elementos equilibrantes que señalé, de los debidos resguardos que el proyecto y la Ley de Pesca contemplan, no tengo muchas de las aprensiones que aquí se han planteado. Además, considero que algunas de las indicaciones que incorporamos al proyecto generarán un factor de promoción económica a quienes hoy están más restringidos y que se solucionará un problema sin poner en serio riesgo la biomasa de la merluza común ni de otras especies, lo que me lleva tener una posición favorable respecto de esta iniciativa.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Con la venia de la Sala, puede hacer uso de la palabra el señor Subsecretario.	El señor CRUZ (Subsecretario de Pesca).- Señor Presidente, con mucho agrado he escuchado este debate. Sin ninguna duda que la normativa pesquera es compleja. Los problemas que se dan en este sector son complicados y la mejor contribución que podemos hacer para que esto tenga una buena solución es, justamente, discutir los temas como son y poder discernir qué es lo central de este proyecto y cuáles son las múltiples tareas que tenemos pendiente en la Ley de Pesca.	El fundamento del proyecto es bien simple. Bajo el criterio general de conservar los recursos pesqueros y la sustentabilidad de la actividad económica que genera la pesca, se llegó a prohibir el arte de pesca de arrastre de merluza dentro de la zona de reserva artesanal de cinco millas. Esta medida produjo varias reacciones, incluso de carácter judicial, y algunas manifestaciones de las cuales ustedes fueron testigos en el Congreso Nacional, como la quema de un bote. La resolución que prohibió el arte de arrastre de merluza común fue objeto de un recurso de protección que no fue ganado por el recurrente y quedó a firme. Es decir, hay fundamentos legales.	El caso particular que nos preocupa en este proyecto es el de un grupo de armadores que, siendo dueños de embarcaciones que califican como artesanales, quedaron sin poder continuar haciendo pesca de arrastre. Hago la distinción, porque si bien las embarcaciones son aquellas de hasta 18 metros y de hasta 50 toneladas de registro grueso, sus dueños pueden calificarse, en lo personal, bajo un concepto que no está claro en la Ley de Pesca, esto es, como pescadores artesanales o industriales. Es decir, no necesariamente el armador es un pescador artesanal, pero sí es indiscutible que, en términos de la Ley de Pesca, las embarcaciones son artesanales.	Esto genera una situación bastante confusa, que ha dado origen al debate que aquí hemos tenido. Definimos la pesca artesanal por las embarcaciones, como está en la ley, o bien, como lo han propuesto algunos señores diputados, por las artes de pesca. Si desde el punto de vista genérico decimos que el arrastre es un arte de pesca industrial, estoy de acuerdo, pero también lo estoy cuando la historia la vincula al uso del enmalle y del espinel. De modo que la confusión que se crea es porque un grupo de lancheros -no hablo de artesanales ni de industriales-, sin tener una definición legal, han estado aprovechando normas de ambos sistemas para su actividad.	El gran mérito de este proyecto reside en que posibilita que este grupo de embarcaciones y de lancheros opte -esto no es obligatorio- a un sistema de pesca. Si elige el artesanal, debe someterse a sus reglas, es decir, no hacer arrastre dentro de las cinco millas. Si opta por el sistema industrial, puede hacer arrastre fuera de las cinco millas, pero no acceder a los recursos de las primeras cinco millas de reserva artesanal. Eso es muy importante.	Debo destacar que el Consejo Nacional de Pesca, institución que agrupa a todos los sectores involucrados: industriales, artesanales, autoridades y académicos, consciente de este problema y del conflicto que se vivió el año pasado, en dos sesiones en que se discutió el tema -en septiembre y diciembre de 1996, período en el cual sesionaron varias comisiones técnicas-, otorgó su apoyo unánime al proyecto.	El Consejo Nacional de Pesca está integrado por 19 agrupaciones, entre ellas Conapach, Zona-Pesca, la Asociación de Industriales de la Octava Región, etcétera. Sería demasiado largo mencionar el resto. De modo que, desde ningún punto de vista, cabe decir que este proyecto nació entre “gallos y medianoche” o no se sabe cómo se generó. La iniciativa se gestó con mucha publicidad dentro del sector pesquero, y nuevamente destaco el valor del apoyo unánime del Consejo Nacional de Pesca, como lo señalaban algunos señores diputados.	En este debate es importante decir que estamos atendiendo a un problema real y proponiendo soluciones posibles y razonables.	Algunos señores diputados han cuestionado el tema de las cuotas, que sin duda es relevante. Cuando hablamos de conservar los recursos pesqueros y de proteger la biomasa, considero legítima la aprensión de modificar las cuotas con motivo de este voluntario traspaso de algunas lanchas al sector industrial. En verdad, el esfuerzo de pesca no aumenta; es decir, la flota pesquera -artesanal o industrial- no varía, porque son las mismas embarcaciones.	La facultad que se otorga al Ministro de Economía para modificar la cuota industrial a las embarcaciones artesanales que se acojan al proyecto, en relación con la captura de 1996, es marginal. No es lo esencial de la iniciativa. De modo que si ese tema causa inquietud o señales equívocas sobre la verdadera responsabilidad que se debe tener en el manejo de los recursos pesqueros, dejo claramente establecido que no tengo ningún problema, como parte del Poder Ejecutivo, en que se rechace el artículo respectivo en la Sala o en la Comisión.	En respuesta a algunas preguntas, reitero que la autoridad no está dispuesta a revocar la resolución que prohibió el arrastre de merluza dentro de las cinco millas. Es indudable que eso, más que perjudicar o beneficiar a unas pocas lanchas, no hace otra cosa que continuar promoviendo un desorden gigantesco que afecta el desarrollo de toda la pesca artesanal. En esa materia no debe caber ninguna duda.	Ahora bien, lo que me ha agradado del debate es que han salido temas que no son parte del proyecto, pero en los cuales estamos trabajando, y no tengo ningún inconveniente en referirme a ellos en la Comisión respectiva o en la Sala.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- ¿Me permite una interrupción?	Por haber llegado el término el Orden del Día, solicito la autorización de la Sala para que el señor Subsecretario concluya su intervención.	Acordado.	Puede continuar el señor Subsecretario.	El señor CRUZ (Subsecretario de Pesca).- Muchas gracias, señor Presidente.	Es un agrado escuchar que se discutan estos temas generales, porque mientras más se conozcan llegaremos a mejores soluciones.	Se ha abordado el tema de los registros de pescadores artesanales, lo que constituye un gran problema. Dichos registros se generaron en virtud de la Ley de Pesca, de 1991; luego se cerraron los accesos, y no tenemos duda alguna de que, legalmente, todos están bien inscritos. Sin embargo, dentro de esa nómina hay gente que ya no está en la pesca artesanal; otros que se inscribieron teniendo derecho legal a hacerlo, pero que nunca fueron pescadores, y también pescadores artesanales de toda la vida que por un motivo u otro no se inscribieron. En este aspecto, debe hacerse un gran ordenamiento, porque hay problemas absolutamente legítimos.	El tema del registro de pescadores artesanales excede con mucho el de este proyecto, destinado a resolver un problema puntual, pero tendré el mayor agrado en informar a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca de la Cámara sobre los avances que estamos haciendo. Estamos construyendo un camino para resolver sobre las modificaciones, aperturas y cierres de los registros, así como la apertura temporal de los mismos para incorporar ciertos casos. Es probable que sobre esa materia requiramos de un proyecto para actuar conforme a las soluciones diseñadas. De modo que esa parte de la discusión me agrada, porque constituye un avance en un tema que debatiremos dentro de poco tiempo.	Se ha hablado de la fiscalización. Sin duda, es un gran tema. No debe confundirse la normativa pesquera con la posibilidad de que el Servicio Nacional de Pesca fiscalice correctamente. Este Servicio, como todo servicio público, carece de recursos y tiene necesidad de continuar modernizándose, en lo cual se ha avanzado mucho, pero aún quedan tareas por cumplir. Quiero destacar, a raíz de antecedentes que algunos señores diputados me comentaron hoy en la mañana, que los incidentes que a veces se producen entre naves industriales y pescadores artesanales -porque las primeras van a pescar donde no están autorizadas- obedecen a un asunto de fiscalización. La Cámara de Diputados hizo un gran aporte en este tema cuando, hace pocos meses, aprobó por unanimidad el proyecto que obliga a que todas las naves industriales tengan un posicionador satelital. Espero que ahora sea despachado por el Senado. El texto fue aprobado en la Comisión del Senado tal como fue despachado por la Cámara, y ahora está para ser discutido en la Sala. El aporte de la Cámara, al aprobar el proyecto, será un elemento que ayudará a que se logre el resultado final.	Quiero terminar agradeciendo el debate que se ha producido respecto de esta materia. Creo que lo más razonable y un gran aporte para que avancemos en este sector es aprobar el proyecto en general, teniendo presente que se pueden modificar algunos de sus aspectos y la conveniencia de establecer, aparte de la iniciativa, criterios comunes, como también informar adecuadamente sobre los trabajos y los temas relativos al sector pesquero que estamos abordando, en los cuales volveremos a necesitar el apoyo del Poder Legislativo.	Muchas gracias.
