SISTEMA NACIONAL DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR. Proposiciones de la Comisión Mixta.
	El señor LEAL (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde considerar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, originado en mensaje, que establece un sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación superior.
	El señor LEAL (Presidente).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, deseo saber cuántos diputados podrán hacer uso de la palabra, porque reglamentariamente corresponde que lo hagan sólo tres, salvo que exista acuerdo para que intervengan todas las bancadas.
	El señor LEAL (Presidente).- Sí, señor diputado; corresponde que intervengan tres diputados durante diez minutos cada uno.	Es muy pertinente su observación, porque podemos conceder la palabra a tres diputados por diez minutos cada uno; a seis diputados, por cinco minutos cada uno, o ampliar el tiempo del debate por acuerdo de la Sala.	¿Habría acuerdo para que puedan intervenir todos los parlamentarios que se inscriban dentro del tiempo del Orden del Día?	No hay acuerdo.	¿Habría acuerdo para que puedan intervenir seis diputados, por un tiempo de cinco minutos cada uno, como se ha hecho en otras oportunidades?	Acordado.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, por de pronto, anuncio que vamos a aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta, a pesar de que tenemos observaciones respecto de algunos artículos. 	Desgraciadamente, el artículo 124 de nuestro Reglamento establece que, una vez cerrado el debate, la Cámara se pronunciará en conjunto sobre el proyecto, no en forma separada.	Nosotros éramos partidarios de que los artículos 3°, 4° y 5° se hubieran eliminado porque, en la práctica, afectan la autonomía, desde el momento en que establecen que en el Consejo Superior de Educación existe un comité, y se menciona, entre otros, al jefe de la División Superior del Ministerio de Educación.	Además, tenemos aprensiones respecto de otras materias. Sobre algunas de ellas, la Comisión Mixta acogió proposiciones que habíamos presentado los diputados. En otros casos, se aceptó la posición del Senado. En general, hubo bastantes acuerdos, salvo respecto de algunos artículos.	También se cambió la redacción de normas sobre las que existían discrepancias entre el Senado y la Cámara de Diputados, como, por ejemplo, el artículo 39. Aclaro que me referiré a la numeración consignada en el texto comparado y no a la del informe de la Comisión Mixta, porque las observaciones que formulé sobre cada uno de los artículos que se discutieron en la Comisión Mixta las hice sobre la base del comparado. 	Por ejemplo, la Cámara de Diputados había rechazado un artículo que permitía el recurso de protección, no porque estuviésemos en desacuerdo con la existencia de ese recurso, sino porque considerábamos que, dado que la Corte Suprema dictó un auto acordado que regula el recurso de protección y que en el 90 por ciento de los casos son rechazados antes de que las cortes de apelaciones entren a conocerlos, era conveniente redactarlo de manera tal que ese recurso pudiera hacerse aplicable. Una sugerencia de la diputada Carolina Tohá permitió zanjar el problema y alcanzar un texto de consenso.	Por otro lado, también se presentó un tema práctico, planteado por el diputado José Antonio Kast, que significó abrir una nueva discusión referida a cómo se elegirían los representantes estudiantiles en la Comisión Nacional de Acreditación.	Otro punto bastante discutido, que ha generado discusión en algunos medios de comunicación, se refiere a si el Consejo Superior de Educación tendrá o no la facultad para cerrar carreras o sedes. Hoy no dispone de ella, de manera que si una universidad, en una determinada comuna -por ejemplo, la Universidad Arturo Prat, en Victoria, o en cualquier otro lugar-, imparte una carrera en malas condiciones, actualmente la única alternativa que existe es clausurar la universidad completa.	Se entregaron argumentos a favor y en contra de que el Consejo Superior de Educación pudiera clausurar una sede o una carrera. Se dijo que permitir que se cerrara una carrera o una sede significaba atentar contra la autonomía universitaria y que hoy los padres saben perfectamente bien en qué institución estudian sus hijos y, por lo tanto, el Consejo Superior de Educación no se debería inmiscuir en ese asunto. 	Pero, frente a esas observaciones, y después de desempeñar la docencia durante cuarenta años -empecé a impartir clases cuando cursaba segundo año de Derecho-, puedo señalar que hoy cada vez es menor el número de padres que conocen el establecimiento en que estudian sus hijos. Siete de cada diez estudiantes de la educación superior son primera generación que llega a la universidad. ¿Puede saber el padre de un joven de Pitrufquén si la carrera que estudia su hijo es buena o no?	El señor LEAL (Presidente).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.	El señor ERRÁZURIZ.- Termino de inmediato, señor Presidente.	En definitiva, acordamos permitir que, cumplidos los requisitos que establece la ley, el Consejo de Educación Superior, después de escuchar a la parte afectada, pudiera cerrar una carrera o sede. Si la universidad considera que esa medida es arbitraria, puede recurrir a los tribunales de justicia. De ese modo, se evita la arbitrariedad y, al mismo tiempo, defendemos a los estudiantes.	Lamento no disponer de más tiempo para referirme a otros puntos de este importante proyecto.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Señores diputados, les recuerdo que acordamos otorgar la palabra en seis oportunidades, de cinco minutos cada una.	Hasta el momento se han inscrito tres diputados.	Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, por fin se va a votar en la Sala la proposición de la Comisión Mixta sobre un proyecto que lleva mucho tiempo y cuyo objetivo es establecer un sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación superior. 	El proyecto equilibra los intereses de las universidades con la necesidad de la acreditación. 	Con el diputado Rosauro Martínez formulamos en su oportunidad una indicación sustitutiva, me alegro de que se haya aprobado, que tiene que ver con la designación de los pares evaluadores en la forma que propuso la Cámara de Diputados. 	Además, me parece razonable que se haya hecho un cambio a la Loce, en el sentido de que el Ministerio de Educación, con el acuerdo del Consejo Superior de Educación, pueda cerrar carreras en universidades que las están impartiendo de mala manera. 	Renovación Nacional votará favorablemente la proposición de la Comisión Mixta. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, después del debate en la Comisión Mixta, las funciones fundamentales del sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación superior han quedado bastante bien establecidas. Me refiero a las funciones de acreditación institucional y de acreditación de carreras y programas; de información, que obliga a tener mayor transparencia, y de aquellas que se refieren a la autonomía de la Comisión Nacional de Acreditación. 	En la Comisión Mixta el debate principal se centró en tres puntos.	En primer lugar, si en la Comisión Nacional de Acreditación debía haber representación estudiantil. En definitiva, se llegó al acuerdo de que sí debía haber. En este punto fue muy importante la opinión del senador Hernán Larraín, partidario de la representación estudiantil, puesto que diputados de su mismo partido estaban en contra. Al final, eso se logró resolver positivamente.	Ahora bien, la representación estudiantil se llevará a cabo a través de los presidentes de las federaciones de estudiantes constituidas, convocadas por la División de Educación Superior, quienes elegirán a los representantes dentro de los mejores alumnos que deberán tener aprobados al menos tres años o seis semestres, en su caso, de la carrera en que estén inscritos y encontrarse dentro del 5 por ciento de los alumnos de mejor rendimiento de su generación. 	En segundo lugar, en una indicación que surgió en la Cámara de Diputados, rechazada inicialmente en el Senado y luego aprobada por unanimidad en la Comisión Mixta. Se refiere a la facultad del Ministerio de Educación para solicitar el cierre de carreras o de programas, porque hoy tiene facultad para cerrar una universidad bajo ciertas condiciones. Sin embargo, muchas veces el problema no está en toda la universidad, sino en una determinada carrera, sede o programa. El proyecto incorpora la facultad al Ministerio de Educación para solicitar al Consejo Superior de Educación dicho cierre. 	El acuerdo de que fuera con consulta al Consejo Superior de Educación fue tomado en la Cámara de Diputados entre algunas bancadas y el Ejecutivo. En el Senado se quiso establecer dos tercios del Consejo de Educación Superior, lo que nos parece un exceso, porque tal como está tiene que ser en una sesión especial, con presencia de representantes de la institución afectada para darles la posibilidad de que expongan sus puntos de vista.	Creo que esto quedó bien resuelto y debería tener un impacto práctico relativamente cercano, dado que hay muchas carreras y programas de muy mala calidad. El Ministerio tiene que evaluar cuanto antes y cerrar los que están bajo los estándares. 	Esto no es sólo algo declarativo y a futuro, puesto que el propio Ministerio ha argumentado no tener la facultad de cerrar determinada carrera. Debe hacer un análisis cuanto antes y depurar todo aquello que está perjudicando a muchos alumnos y sus familias.	En tercer lugar, quiero destacar que el proyecto mandata al Ministerio de Educación para que proponga un Sistema Nacional de Certificación y Habilitación Profesional, para lo cual deberá promover una amplia participación de los distintos actores involucrados. Dicha propuesta deberá ser presentada dentro del plazo de dos años. Esto es fundamental, porque, en la medida en que se van diversificando las formas de estudiar, por ejemplo, por Internet, surgen distintas maneras de acceder a las profesiones. Por ello, hay que asegurar que los futuros profesionales tengan la calificación y la habilitación suficiente, lo cual supone un sistema basado en experiencias de otras partes y en nuestra propia reflexión.	En este sentido, quiero señalar que la Comisión Mixta resolvió favorablemente gran parte de las propuestas de la Cámara de Diputados. En otros casos adoptó las propuestas del Senado que perfeccionaron nuestra visión original. Se llegó a un acuerdo con el Ejecutivo en gran parte de las materias. Sin embargo, hubo diferencias respecto de si la existencia del Comité Coordinador entre el Consejo Superior de Educación, la Comisión Nacional de Acreditación y el Ministerio de Educación fuera de hecho o por ley. Finalmente, se decidió que fuera establecida por ley.	Fundamentalmente, quedaron resueltas las diferentes discrepancias que teníamos con el Senado.	Sólo me queda solicitar que aprobemos el informe de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Olivares.	El señor OLIVARES.- Señor Presidente, el proyecto de ley cuenta con el apoyo de la bancada de la Democracia Cristiana, porque es tremendamente necesario en los tiempos que corren.	Todos sabemos que en la educación superior, aproximadamente, 600 mil estudiantes han cifrado sus expectativas en las carreras que han optado.	¿Por qué el Ejecutivo se preocupó por esta situación? Para que empecemos a mejorar la calidad de la educación superior. Algunos la han descrito como un incendio fuera de control y, en verdad, con esta iniciativa empezaremos a controlarlo.	Existe crecimiento inorgánico en las universidades estatales y privadas; abuso de posición de las instituciones para con los estudiantes; carreras que no conducen a nada; sedes universitarias de papel y carreras de tiza y pizarrón que han aumentado por doquier. Es menester empezar a regular esta actividad, que es uno de los principales motores de equidad y de cambio social. Por eso, vamos a apoyar la proposición de la Comisión Mixta.	En muchas universidades no hay procesos que permitan controlar la gestión, el reciclamiento de los profesores y la calidad de los contenidos y de los programas especiales. Quiero traer a colación la denuncia de académicos de una universidad estatal, los cuales me plantearon en la Comisión de Educación que en la carrera de criminalística de esa sola universidad había matriculados más de 5 mil estudiantes. En verdad, uno se pregunta qué van a hacer esos 5 mil estudiantes el día de mañana y qué va a pasar con las expectativas que se formaron ellos y sus familias.	Por eso, llamo a la Cámara de Diputados a seguir trabajando sobre este tema, porque este proyecto va a ayudar, pero no es la solución integral para resolver los problemas de calidad y de transparencia necesarias en el sistema.	El diputado Carlos Montes, que me antecedió en el uso de la palabra, planteó una de las materias centrales del proyecto, cual es la facultad que entregamos ahora al Ministerio de Educación para cerrar carreras y sedes universitarias. Esa facultad es, prácticamente, el corazón del proyecto, pues con ella se podrán suprimir carreras y sedes que no están cumpliendo con la misión para la cual -todos creemos- fueron creadas.	Actualmente, el Ministerio de Educación tiene facultad para cerrar universidades o establecimientos completos. Pero esa disposición es letra muerta, porque el ministerio se inhibe antes de tomar una decisión de esa envergadura, pues serían muchos los perjudicados.	Con la autorización de cerrar carreras o sedes, el Ministerio de Educación adquiere una herramienta potente que, estamos seguros, la va a usar para que enmienden rumbo aquellas universidades que están obteniendo de la educación un lucro, muchas veces, excesivo.	Por lo tanto, la Democracia Cristiana concurrirá con sus votos para apoyar este proyecto de ley, que es el inicio del aseguramiento de la calidad y transparencia en las instituciones de educación superior.	He dicho.
	El señor KAST.- Señor Presidente, lamento que el diputado Jaramillo no diera la unanimidad, puesto que varios diputados querían hacer uso de la palabra.	Este proyecto entró a trámite legislativo hace bastante tiempo, pero -debo decirlo- muy mal, porque establecía un control absolutamente estatal respecto de cualquier iniciativa de educación superior. Ello se reflejaba en el hecho de que los trece miembros que componían la Comisión Nacional de Acreditación los nominaba directamente el Presidente de la República, lo cual no es sano, sobre todo cuando las autoridades del Ejecutivo no han dado muestras de poder manejar bien instrumentos como ése. Pero eso mejoró durante la tramitación del proyecto, y hoy queda solamente un representante designado directamente por el Presidente de la República y otro encargado de la educación superior en el Ministerio de Educación. Adicionalmente, están los miembros de la Conicyt, respecto de los cuales podría decirse que también forman parte del Ejecutivo. Sin embargo, el resto de los miembros goza de una independencia bastante mayor para ejercer sus funciones y esperamos que actúen correctamente.	Muchas veces se nos ha dicho aquí que proyectos como éste son trascendentes y van a ser la solución para todos los problemas que afectan a la educación. Lo vimos con ocasión de la Jornada Escolar Completa, cuando numerosos colegas afirmaron que ahora sí que estábamos frente a un proyecto que mejoraría la calidad de la educación; pero no fue así.	También lo vimos con respecto a la evaluación docente. Se nos dijo: “Ahora sí podemos partir con el tema de la calidad”. Tampoco fue así. Se nos dijo también cuando legislamos respecto de la remuneración de los profesores: “Ahora sí vamos a poder dar el puntapié inicial para la calidad de la educación”. Tampoco fue así. Se nos dijo también cuando se cambió la Prueba de Aptitud Académica por la PSU. Hoy, vemos que los resultados de la PSU dejan mucho que desear. Se nos dijo también cuando se modificó el tema del crédito fiscal para los alumnos de universidades privadas. Tampoco fue la solución, porque se implementó mal el sistema.	Aquí, más que una ley, hace falta voluntad, incluso de las autoridades, para hacer bien las cosas, porque, hoy, muchas de las universidades que aquí se han criticado reciben aporte fiscal directo del Estado; reciben -por así decirlo- una “inyección a la vena” en recursos. Y el Estado puede manejar esos recursos, disminuyéndolos año a año a aquellas universidades que no cumplan con ciertos requisitos. 	Les aseguro que si en algún momento el Ejecutivo hubiera dado una señal de que restaría recursos a las universidades del Consejo de Rectores que hicieran mal su trabajo, éstas habrían enmendado el rumbo rápidamente, como también lo habrían hecho las universidades del Consejo de Rectores que hacen formación pedagógica a distancia. Pero nunca hubo voluntad en ese sentido y, sobre esa base, nos dicen: “No, necesitamos más facultades para poder regular la educación superior”. Eso es falso; las facultades existen. Está la facultad de cerrar universidades. Ni siquiera se intentó, en circunstancias de que hay casos emblemáticos en que se justificaba. 	Somos partidarios de que haya mucha información, un ranking de universidades, competencia. 	Actualmente, la Asofamech realiza un examen médico nacional voluntario, al cual postulan todos los alumnos de universidades que tienen facultades de medicina. No hay ninguna universidad cuyos egresados de medicina se haya restado a ese examen. Curiosamente, a las universidades privadas con facultades de medicina les ha ido bastante mejor que a la mayoría de las del Consejo de Rectores. Eso es lo que va potenciando un sistema; no necesariamente con el establecimiento de normas fijas para que todos tengan que hacer lo mismo en materia de calidad. 	El cierre de carreras y de sedes no nos parecía; pero se logró también un acuerdo en el sentido de que deberá efectuarse a través de consulta y con la aprobación de la mayoría del Consejo Superior de Educación. Planteamos que se determinara mediante un quórum especial, pero no se aceptó y quedó la mayoría absoluta. Eso da algún grado de certeza de que no nos encontraremos con autoridades, como la señora Pilar Armanet, quien en algún momento dijo que había universidades que no cumplían con los requisitos, en circunstancias de que esas mismas universidades obtenían los mejores resultados a nivel nacional, por ejemplo, en medicina. 	Como dije, el tema no es de ley, sino de voluntad. En materia de calidad, lamentablemente, los gobiernos de la Concertación, teniendo las herramientas, no han tenido voluntad para hacer bien las cosas. No es un problema de tener más o menos facultades. Hoy las tienen; ahora van a tener otras más y esperamos que en adelante sí sean capaces de tener la voluntad de mejorar la calidad de la educación en Chile.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- A continuación, tiene la palabra la diputada Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, ha sido un camino muy largo para llegar a este último trámite de esta iniciativa. No creo que este proyecto ni ningún otro sean la panacea para todos los problemas de la educación, pero su aprobación -espero que cuente con el respaldo suficiente- significará que nuestro sistema superior de educación tendrá finalmente un dispositivo para promover, controlar y transparentar la calidad de ésta para la población y las políticas públicas. 	Esto no es -repito- la panacea; pero no es poco; porque, cuando este proyecto no existía, cuando el sistema todavía no estaba en aplicación -hay que recordar que hoy está poniéndose en ejecución un sistema piloto muy similar al que va a funcionar con la futura ley-, había un sistema totalmente desregulado, en que las familias no tenían ninguna manera de saber el tipo de oferta educativa que les ofrecía cada una de las universidades. El Estado tampoco poseía herramientas para actuar cuando la calidad de establecimientos que habían logrado su autonomía parecía sospechosa o dudosa. Este proyecto va a modificar eso. Además, llega en un momento muy oportuno. 	Los términos del actual debate a nivel escolar son muy similares a los que se plantean en el proyecto, porque se trata de encontrar un equilibrio entre la autonomía de las universidades -que es un valor muy importante, en el cual creo profundamente- y el derecho de la sociedad a tener cierta fe pública sobre la calidad de la educación que se imparte en las instituciones que obtuvieron autonomía. 	Los acuerdos alcanzados y las modificaciones que se introdujeron en la Comisión Mixta van en la dirección de respaldar, fundamentalmente, la propuesta original de la Cámara de Diputados. Se mantiene un comité de coordinación para lograr que las políticas de la educación superior sean coherentes. Se genera un sistema de acreditación en que los acreditados no son los que designan al acreditador.	Aquí se jugaba la credibilidad del sistema. Cuando surge un sistema y no hay acreditadores con trayectoria, con prestigio adquirido, y se crean a propósito del sistema, ¿sería creíble un sistema en que los acreditados designen a dedo a quienes los van a acreditar? Se logró mantener el criterio de la Cámara, en el sentido de que la comisión propone a los acreditadores y la institución acreditada tiene la posibilidad de vetarlos si no se siente cómoda o le surgen dudas sobre su objetividad. 	Asimismo, se mantuvo la participación de los estudiantes, que fue un buen aporte del Senado, y se ratificó la propuesta de que el Ministerio pueda cerrar sedes o carreras. Quiero insistir en esta facultad, porque ahora que está funcionando un sistema de acreditación piloto, que todavía no está sujeto a la ley, tenemos varias universidades que, al entrar en este sistema, no han logrado ser acreditadas. Estoy segura de que si el Ministerio hubiera tenido la facultad de cerrar sedes o carreras, muchas de esas universidades no hubieran llegado al nivel en que hoy se encuentran. Incluso, algunas, después de realizar el proceso de acreditación, se han encontrado con una negativa. Es probable que si el Ministerio hubiera señalado que tal sede no cumplía con los requisitos mínimos o que determinada carrera no estaba de acuerdo con los estándares, seguramente nos habríamos evitado este bochorno.	Por último, este proyecto plantea dos grandes desafíos: uno, un sistema de certificación que se entrega por dos años al Ministerio para proponerlo, y, dos, qué sistemas vamos a crear para actuar, particularmente, cuando instituciones públicas, que funcionan con fondos del Estado, no obtengan la acreditación. Debemos contar con algún mecanismo para revertir esa situación y llevarlas a un estándar adecuado y no simplemente transparentar la mala calidad de esas instituciones.	He dicho.
