MONUMENTO EN MEMORIA DE DON ANDRÓNICO LUKSIC ABAROA. Segundo trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza la construcción de un monumento, en la comuna de Antofagasta, en memoria de don Andrónico Luksic Abaroa.	Diputado informante de la Comisión especial de la Cultura y de las Artes es el señor Manuel Rojas.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, en representación de la Comisión especial de la Cultura y de las Artes, informo sobre el proyecto de ley, de origen en moción, que tiene por objeto autorizar la construcción de un monumento en la comuna de Antofagasta, en memoria de don Andrónico Luksic Abaroa. 	De los antecedentes biográficos de don Andrónico Luksic Abaroa, aportados en dicha moción y que sirven de base para la decisión de legislar, se destacan los siguientes: 	En primer término, se indica que don Andrónico Luksic Abaroa nació en 1926, en la ciudad de Antofagasta. Que su padre, don Policarpo Luksic, inmigrante croata, llegó a Chile en 1910, a la edad de diecisiete años, instalándose en Antofagasta donde se casó con doña Elena Abaroa, miembro de una familia tradicional de la zona.	Se agrega que don Andrónico Luksic Abaroa estudió leyes en la ciudad de Santiago y que, posteriormente, realizó estudios de postgrado en la Universidad de La Sorbonne, de París, donde se especializó en la doctrina del librecambismo que imperaba en la época.	Al volver a Antofagasta, trabajó en una oficina de abogados y, a los veinticinco años, decidió dedicarse a los negocios. 	Porque tuve el privilegio de conocerlo, quiero relatar también la siguiente anécdota que él contaba, que explica su éxito y lo que hoy se proyecta en el mundo de la economía:	Cuando él trabajaba en la agencia Ford, compró los derechos de exploración y explotación de una mina de cobre relativamente abandonada que, posteriormente, vendió a un grupo de japoneses, en 1954. En principio, supuso que la vendía en quinientos dólares, que en aquel entonces era una suma bastante elevada; sin embargo, su gran sorpresa fue al momento de firmar los contratos de compraventa correspondientes, por cuanto los japoneses le pagaron 500 mil dólares. Podemos entender, entonces, cómo empezó a consolidar el patrimonio del prestigioso grupo económico Luksic que fundó, el cual no sólo se ha desarrollado en el ámbito de la minería, sino también diversificado en otras áreas como la pesca, la explotación del carbón, el procesamiento del metal, la electricidad, la fabricación de alimentos y la silvicultura, entre otros.	En los inicios de la década de los 70 comienza la internacionalización del grupo Luksic, centrando sus inversiones especialmente en Argentina, donde adquiere los derechos de la distribuidora Ford para las regiones de Salta, Tucumán y Rosario. Más adelante, el grupo realizó inversiones en Brasil y Colombia. 	Se precisa que, en la década de los 80, el grupo Luksic colaboró en la reactivación económica nacional, al invertir en los sectores minero, financiero, industrial y en el transporte, al lograr el control del ferrocarril Antofagasta-Bolivia. 	Enseguida, se indica que a dicho grupo pertenecen los derechos de exploración y explotación de las minas de Michilla, Los Pelambres y El Tesoro. En el caso de Los Pelambres, se trata de un yacimiento de cobre con reservas bastante grandes y con un plan de explotación diseñado para treinta años, lo cual, sin duda, ha permitido también fortalecer la economía de nuestra región.	El desarrollo de Los Pelambres y El Tesoro ha colaborado, además, a consolidar a Antofagasta como uno de los centros productores de cobre más grande del mundo.	Por otra parte, se señala que don Andrónico Luksic Abaroa tenía una visión única para los negocios y gran capacidad para analizar la realidad, lo que se ha demostrado -reitero- en el gran crecimiento de sus intereses en la economía nacional y, especialmente, en el fortalecimiento de la economía regional.	Finalmente, se hace un reconocimiento a todo el empleo que el señor Luksic Abaroa generó en su dilatada vida empresarial, como asimismo a su ejemplar vida familiar y austeridad, cualidades que lo convierten en un modelo para el mundo empresarial actual. En ese contexto, se hace merecedor de este homenaje en su ciudad natal, Antofagasta, la cual me siento orgulloso de representar. 	El proyecto consta de seis artículos, mediante los cuales se autoriza erigir un monumento, en la comuna de Antofagasta, en memoria de don Andrónico Luksic Abaroa, financiado con los dineros que se obtendrán de donaciones y otros aportes privados, para lo cual se crea en la región de Antofagasta un fondo destinado a recibir dichas erogaciones o donaciones. Se crea también una comisión especial, encargada de ejecutar los objetivos de la futura ley, e integrada por los siguientes miembros ad honórem: un senador y un diputado, nombrados por sus respectivas Cámaras; el alcalde de la comuna de Antofagasta o quien lo represente; un representante de la familia Luksic; un representante de las empresas del Grupo Luksic; un representante de la Sociedad de Fomento Fabril; un representante de la Confederación Nacional de la Producción; un representante del Consejo de Monumentos Nacionales, y un representante del Colegio de Arquitectos de Chile.	Además, se faculta a la municipalidad de Antofagasta para disponer de las dependencias en que funcionará esa comisión y se indica el quórum para sesionar y adoptar los acuerdos respectivos. 	La comisión tendrá las siguientes facultades: determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la municipalidad de Antofagasta y el Consejo de Monumentos Nacionales, fijar las bases del proyecto y resolverlo, llamar a concurso público para su ejecución, supervisar su construcción, administrar el fondo creado para financiar las obras y, por ultimo, disponer del destino de los excedentes de las erogaciones recibidas. 	Por todo lo expuesto, la Comisión propone a la honorable Cámara aprobar el proyecto en los mismos términos en que lo hizo el honorable Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, tuve el privilegio de conocer muy de cerca a don Andrónico Luksic y trabajar con él durante muchas décadas. No quiero detenerme en sus antecedentes biográficos, que ya se han dado a conocer. Sólo deseo recordar que él nació en Antofagasta, en noviembre de 1926; hijo de padre croata y de madre boliviana. Realizó sus estudios en Antofagasta y en Santiago; luego estudió derecho en la Universidad de Chile, desde donde egresó sin llegar a titularse de abogado. Posteriormente, hizo un postgrado en la universidad de La Sorbonne, en París, sobre el neoliberalismo europeo. Volvió a Chile y, desde su regreso, tomó la decisión de convertirse en empresario, dejando de lado la opción de titularse de abogado. Trabajó por un tiempo en la Sindicatura de Quiebra y ahí -según me contó- llegó a la conclusión de que su mundo no era el de la abogacía, sino el del empresariado. 	Fue un emprendedor, que inició sus actividades empresariales en el norte, extendiéndolas a lo largo de todo Chile y al extranjero. 	Su grupo familiar tiene empresas en los rubros alimentario, industrial, financiero y, fundamentalmente, minero. Chile produce aproximadamente 5,5 millones de toneladas de cobre fino al año. De esa producción, casi 10 por ciento corresponde a empresas del grupo Luksic, fundadas por don Andrónico, las que dejan al país, por concepto de impuestos y de royalty, más de 200 millones de dólares al año. Estamos en presencia de uno de esos hombres ilustres que produce nuestra tierra, que son capaces de crear riqueza y dar trabajo. Estamos en presencia de un hombre que merece ser homenajeado, erigiéndole un monumento. 	Conocí a don Andrónico Luksic en mi época de estudiante de derecho. Tuve el privilegio, como dije al inicio de mi intervención, de trabajar con él. Me distinguió encomendándome trabajos importantes y designándome director en varias de sus empresas. Muchas veces recibí su consejo y su opinión acerca de diversos temas de mi interés. Así me di cuenta de que, detrás del empresario imaginativo, existía un ser humano cálido, afectuoso, inteligente y preocupado por los demás. 	Andrónico Luksic era un hombre de familia. Quedó viudo muy joven y con dos hijos de tan sólo tres y cuatro años. Volvió a casarse y tuvo otros tres hijos. A su muerte, le sobreviven los cinco, todos vinculados a sus empresas. 	Estamos en presencia de un hombre de familia, cálido, atento e inteligente y, además, de un empresario que siempre estuvo preocupado por sus trabajadores, especialmente por su situación social, económica y familiar. De ello fui testigo y puedo rendir testimonio de cómo sus trabajadores lo respetaron y quisieron. 	Fue un hombre que se interesó en forma extraordinaria de los temas educacionales. Existen dos instituciones, que forman parte de su organización, dedicadas al efecto: la Fundación Andrónico Luksic Abaroa y la Fundación Pascual Baburizza, con asiento en Los Andes, y que tiene una de las mejores escuelas agrícolas del país. Para mí fue un verdadero honor ser miembro del directorio de esas dos fundaciones, hasta un par de semanas antes de asumir como diputado, donde conocí muy de cerca su temple y su calidad humana. 	Después de lo dicho, queda claro que resulta evidente que es de la mayor justicia rendirle homenaje al erigir un monumento en su memoria. 	Por eso, anuncio mi voto favorable al proyecto e invito al resto de los diputados a lo mismo. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.	El señor GODOY.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de la Cultura y de las Artes de la Cámara, es un privilegio hacer un pequeño reconocimiento a un gran hombre.	Hemos discutido latamente qué es generar oportunidades para los chilenos y ser un país más equitativo y más justo. Uno de los actores fundamentales para el logro de estos anhelos son los empresarios, pero no cualquier empresario. Los que más colaboran con nuestra sociedad son aquellos que tiene dos características fundamentales: son grandes emprendedores y tienen una fuerte responsabilidad social. Don Andrónico Luksic fue modelo de ambas características. 	Como bien decía el diputado Eluchans, don Andrónico Luksic fue un hombre preocupado de sus trabajadores y con gran responsabilidad social, manifestada a través de sus fundaciones, como la que dirige una de sus hijas, que intenta recuperar para nuestra querida ciudad de Valparaíso, y para todos los chilenos, una de las mejores pinacotecas del país, la del Museo Baburizza, que por problemas económicos de nuestro municipio no hemos podido mantener. 	Por eso, anuncio mi voto favorable para erigir un monumento, modesto reconocimiento en memoria de un gran hombre. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, suscribimos lo señalado por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra al sumarnos en forma entusiasta al proyecto que autoriza la construcción de un monumento, como un homenaje permanente, a don Andrónico Luksic Abaroa.	El diputado Manuel Rojas ha entregado una serie de antecedentes respecto de la vida de don Andrónico Luksic, al que nuestro país debe recordar como un hombre ejemplar.	Si bien no he tenido ni tuve la oportunidad de trabajar en sus empresas, sí conocí de cerca en los últimos años la tarea realizada por él, el criterio empresarial que lo caracterizó, su preocupación por el desarrollo social y económico del país, su desvelo permanente por los trabajadores de sus distintas empresas, su vinculación tan estrecha con la Segunda Región y su inquietud permanente por el desarrollo de las actividades mineras privadas, como la que él realizó en nuestro país.	Tuve la oportunidad de conocerlo de cerca. Incluso, supe de sus consejos, de sus quehaceres políticos y de su permanente preocupación por el desarrollo futuro de nuestro país.	También quiero testimoniar la satisfacción que, como persona, me produce colaborar a que se le rinda homenaje a través de la aprobación de este proyecto, que autoriza la construcción de un monumento para recordarlo por las tareas y los proyectos que logró concretar.	Creo que ésta es la opinión unánime de nuestra bancada, la que se sumará con su voto favorable a la iniciativa.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, con motivo del homenaje que se rindió a don Andrónico Luksic el 13 de septiembre de 2005 en esta Sala, me correspondió, en nombre de la bancada de Renovación Nacional, hacer el discurso correspondiente. En esa oportunidad quedó plenamente definida en las mentes de todos nosotros la estatura humana y profesional de don Andrónico Luksic. Creo que es más que merecida la iniciativa de construir un monumento en la comuna de Antofagasta, su lugar natal y donde desarrolló su actividad laboral de toda su vida.	Es poco común que se le rinda un homenaje a través de la construcción de un monumento a un empresario. Eso habla muy bien de esta persona y del sector empresarial, el que muchas veces da estos hombres iluminados, que han tenido, además de sus méritos como personas, como padres de familia, como amigo, esta responsabilidad ante la sociedad. Don Andrónico se destacó en su vida empresarial por estar preocupado siempre por los demás, a través de las diferentes organizaciones mencionadas por los diputados que intervinieron recién, cosa que quedó muy bien consignado también en aquella oportunidad.	Éste es un homenaje hermoso que se hace a un hombre de bien, que cumplió una función y que dejó una gran huella en la vida nacional.	En nombre de la bancada de Renovación Nacional, anuncio que apoyaremos con mucho entusiasmo el proyecto para que se construya un monumento en memoria de don Andrónico Luksic.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, quiero destacar que si bien don Andrónico Luksic Abaroa amasó una gran fortuna gracias a un trabajo serio y profesional que realizó durante toda su vida, fue un hombre que tuvo una veta social muy importante, como se ha destacado aquí, lo que se demuestra por las dos fundaciones que creó para ayudar con becas mensuales a cientos y cientos de estudiantes universitarios, lo cual ha permitido a muchos de ellos recibirse y tener un título profesional, lo que demuestra que ganar dinero no es malo y que lo importante es que seamos generosos con el prójimo. En la actualidad, tenemos una escandalosa distribución del ingreso en Chile, pero no es por culpa de las personas que tienen mucho dinero, sino porque nosotros, la clase política, no hemos sido capaces todavía de generar las condiciones para redistribuir la riqueza.	Quiero destacar el espíritu emprendedor de don Andrónico Luksic, lo que me lleva a sumarme con mucho entusiasmo a la erección de este monumento, que ojalá se realice en cobre, porque él hizo un gran aporte a la industria cuprífera nacional.	Don Andrónico Luksic también tuvo que sufrir el rigor de la dictadura, puesto que muchas de sus empresas se vieron complicadas por las autoridades de la época. Así y todo, pudo salir adelante y formó un verdadero imperio que hoy da trabajo a miles de personas.En sus hijos tiene dignos herederos que han seguido la senda de su padre.	He dicho.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, antes de que votemos, solicito autorización para insertar mi intervención en el Boletín de Sesiones.	El señor WALKER (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Maximiano Errázuriz?	Acordado.	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, pocas veces nos habíamos sentido más cerca de un hombre en cuya memoria se erigirá un monumento como en este instante. Don Andrónico Luksic Abaroa, empresario exitoso, tuvo el mérito de ser un ejemplo de patrón, de padre y por cierto, de empresario. Todo lo que tuvo en su vida fue fruto de su propio esfuerzo y sacrificio. No heredó nada. Es cierto que la suerte lo acompañó, pero su mérito no está en su fortuna, que puede ser obra de la suerte y de su trabajo, sino en el ejemplo que él dio. Demostró que se puede ser un gran empresario pero con profundo sentido social. El Instituto Agrícola Pascual Baburizza, de Los Andes, es una de sus obras. Todos los años, en el mes de diciembre, asistimos a la graduación de una nueva generación de técnicos agrícolas que apoya la familia de don Andrónico, ahora con su hija Paola a la cabeza.	Don Andrónico nació en Antofagasta el 5 de noviembre de 1926. Su padre, don Policarpo, era un inmigrante croata. Su madre, Elena Abaroa, era nieta del héroe boliviano de la batalla de Topate. Se cuenta, en el ámbito universitario, que su parentesco con el héroe boliviano le significó aprobar el examen de Derecho Romano en la Universidad de Chile, pues su profesor, Alcibíades Roldán, al saber de esa relación, le pidió simplemente que hablara de la vida del famoso héroe.	Don Andrónico es un modelo para la juventud, para el empresario, para el político, para las familias chilenas. No tiene sentido hacer una relación de los bienes que fue adquiriendo o del valor de éstos. No es por ese motivo que hoy estamos debatiendo sobre un proyecto de ley destinado a recordarlo a través de un monumento. Fue un hombre sencillo, trabajador ejemplar, responsable, amante de su familia y de sus trabajadores. Es una lástima que, al revisar la prensa, la mayoría de los medios de comunicación se limite a destacar su fortuna económica y no su fortuna espiritual, que es mucho más importante.	La Sociedad Nacional de Minería le otorgó el Premio Nacional de Minería 2005 por su destacada labor en este campo. Como él había fallecido recientemente, lo recibieron en su representación su mujer, Iris Fontbona y sus hijos. Era la primera vez que se entregaba este reconocimiento.	“¡Que buen vasallo si oviese buen señor!”, decía el Mío Cid. Y en realidad, don Andrónico fue un excelente patrón. Por eso sus trabajadores lo quisieron siempre, porque lo sentían cercano a ellos, lo veían preocupado de sus problemas. Para don Andrónico, lo más importante era la persona humana. Y eso lo tenían claro quienes lo rodeaban.	Don Andrónico, junto a su señora, Iris Fontbona y a sus hijos Andrónico, Guillermo, Jean Paul y a sus hijas Paola y Gabriela conformaron un grupo familiar destacado.	Yo espero que, junto con la erección de este monumento, la juventud de hoy conozca la vida de este hombre. Lo relevante es que el monumento que se levante en memoria de don Andrónico sirva de ejemplo para quienes creen que sólo importa tener una importante herencia o altas influencias para triunfar en la vida. Don Andrónico demostró que más importante que tener, es ser. Lo que se tiene, se puede perder. Lo que se es no.	Señor presidente, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley que materializa un homenaje a la memoria de don Andrónico Luksic Abaroa.	He dicho.
