MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 277 DEL CÓDIGO PROCESAL PENALRESPECTO DEL RECURSO DE APELACIÓN (Primer trámite constitucional.Boletín N° 8571-07)MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA LIMITAR LAFACULTAD DE EXCLUSIÓN DE PRUEBA DEL JUEZ DE GARANTÍA,FORTALECER LA JUSTICIA PENAL Y AJUSTARLA A LOS PRINCIPIOSDEL DEBIDO PROCESO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8641-07)El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Por último, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 277 del Código Procesal Penal, respecto del recurso de apelación, y el proyecto de ley, originado en moción, que modifica los artículos 276, 277 y 334 del Código Procesal Penal, con el objeto de limitar la facultad de exclusión de prueba del juez de garantía, fortalecer la justicia penal y ajustarla a los principios del debido proceso, cuyos informes serán rendidos en conjunto.Diputado informante, de ambos proyectos, de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Arturo Squella.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8571-07, sesión 77ª de la  legislatura 360ª, en 6 de septiembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 11. -Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 12.-Moción, boletín N° 8641-07, sesión 92ª de la  legislatura 360ª, en 18 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 14. -Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SQUELLA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia vengo en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que modifica el artículo 277 del Código Procesal Penal, respecto del recurso de apelación, iniciado en moción de la diputada señora Marisol Turres, de los diputados señores Cristián Monckeberg, Saffirio, Squella, Araya, Cardemil, Calderón, Eluchans, Harboe y Letelier, y el proyecto de ley, también en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica los artículos 276, 277 y 334 del Código Procesal Penal, con el objeto de limitar la facultad de exclusión de prueba del juez de garantía, fortalecer la justicia penal y ajustarla a los principios del debido proceso, iniciado en moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Hasbún, Hernández, Urrutia, don Ignacio; de la señora Cristi, doña María Angélica, y de los señores Bauer, Bobadilla, Cardemil, Letelier, don Cristián, y Salaberry.La primera moción tiene por objeto modificar el inciso segundo del artículo 277 del Código Procesal Penal, a fin de permitir al Ministerio Público apelar de toda exclusión de prueba por parte del juez de garantía y no solo respecto de las excluidas por provenir de actuaciones o diligencias declaradas nulas u obtenidas con inobservancia de garantías fundamentales.Mencionan los autores de la iniciativa que, a más de diez años de aprobada la Reforma Procesal Penal, es oportuno examinar algunos puntos concernientes a esta. Añaden que, sobre la prueba y la exclusión de la misma con antelación a la audiencia del juicio oral y público, debiera existir la posibilidad de revisión jurisdiccional por parte del superior jerárquico competente de la resolución de primer grado que excluye la prueba, particularmente cuando esta es decretada por impertinencia. Hoy, la posibilidad de apelar solo se admite respecto de las diligencias o actuaciones declaradas nulas y de aquellas que hubieren sido obtenidas con inobservancia de garantías fundamentales. Como es sabido, tal resolución solo puede ser impugnada por el Ministerio Público y no por la defensa.Agregan los autores de la moción que el sistema acusatorio está erigido sobre la base del control judicial de legalidad de los actos del Ministerio Público. La propuesta de enmienda legal busca permitir que las decisiones de control jurisdiccional emanadas del juez de garan-tía puedan ser, a su vez, enmendadas mediante el recurso de apelación. Se busca así elaborar un mecanismo razonable de revisión respecto del propio controlador judicial.Para el cumplimiento de dichos objetivos, el proyecto de ley contempla un artículo único que propone sustituir el inciso segundo del artículo 277 del Código Procesal Penal, a fin de establecer que el auto de apertura del juicio oral solo será susceptible del recurso de apelación cuando lo interpusiere el Ministerio Público por la exclusión de pruebas decretada por el juez de garantía, de acuerdo a lo previsto en el artículo 276, y no por las causales del inciso tercero de dicha norma. Con ello se amplía la apelación a toda exclusión de prueba por parte del juez de garantía y no solo respecto de las excluidas por provenir de actuaciones o diligencias declaradas nulas u obtenidas con inobservancia de garantías fundamentales.La segunda moción tiene por objeto modificar los artículos 276, 277 y 334 del Código Procesal Penal, con el objeto de introducir las siguientes enmiendas al recurso de apelación que procede en contra del auto de apertura del juicio oral, por exclusión de pruebas decretada por el juez de garantía:a) Eliminar la causal de exclusión de prueba de impertinencia.b) Ampliar a otros intervinientes del proceso el derecho a recurrir en contra de dicha resolución. c) Ampliar el recurso por todas las causales.d) Permitir incorporar como medio de prueba o dar lectura a actas o documentos que dieren cuenta de actuaciones o diligencias declaradas nulas o en cuya obtención se hubieren vulnerado garantías fundamentales, en el caso de deducirse apelación en contra de la resolución antes mencionada, en los términos propuestos. Señalan los autores que en el nuevo proceso penal se han establecido atribuciones a los jueces de garantía, las cuales lo facultan para influir en los resultados del procedimiento de manera radical, especialmente a través de la exclusión de pruebas. En muchos casos, se trata de pruebas esenciales para que el Tribunal Oral en lo Penal, órgano que conoce finalmente del juicio penal, pueda tomar un conocimiento cabal del asunto sometido a su jurisdicción y fallar conforme a derecho.Por otro lado, el actual Código Procesal Penal faculta únicamente al Ministerio Público para interponer el recurso de apelación en contra de la resolución que excluye determinadas pruebas, lo cual, sin duda, es un elemento que agrava aún más la institución que aquí se propone modificar, lo que atenta flagrantemente contra el debido proceso.Agregan que dicho atentado se produce en cuanto es el Tribunal Oral en lo Penal el que determinará la responsabilidad penal de los imputados, absolviendo o condenando, para lo cual debe en forma imperativa formarse un juicio cabal de las circunstancias para tomar su decisión acorde a la justicia. Es por ello que la exclusión de pruebas debe limitarse y debe ser susceptible de apelación en todos los casos.Añaden que el Tribunal Constitucional ha declarado en dos oportunidades inaplicable el precepto contenido en el inciso segundo del artículo 277 del Código Procesal Penal, puesto que este solo faculta al Ministerio Público para interponer el recurso de apelación frente a la resolución que excluye medios probatorios, privándole a los demás intervinientes del derecho a impugnar tal resolución. Este precepto es absolutamente inconstitucional, no tan solo por vulnerar el principio de igualdad ante la ley, sino por constituir un atentado contra el principio del debido proceso.Por estas razones, la moción propone introducir modificaciones al Código Procesal Penal con los siguientes fines:a) Al inciso primero del artículo 276, a fin de eliminar la causal de exclusión de prueba de impertinencia.b) Al inciso tercero del mismo artículo, a fin de ampliar a otros intervinientes del proceso el derecho a recurrir contra la resolución que excluye la prueba. c) Al artículo 277, con el objeto de ampliar el recurso por todas las causales.d) Al artículo 334, a fin de permitir incorporar como medio de prueba o dar lectura a actas o documentos que dieren cuenta de actuaciones o diligencias declaradas nulas, o en cuya obtención se hubieren vulnerado garantías fundamentales, en el caso de apelación en contra del auto de apertura del juicio oral que excluyó la prueba obtenida de esa forma.Durante la discusión general, el defensor nacional subrogante de la Defensoría Penal Pública, señor Leonardo Moreno, expresó que ambos proyectos inciden en materias propias de la audiencia de preparación de juicio oral, la cual tiene por finalidad depurar y seleccionar las pruebas que para tal efecto se enviarán al juicio oral, las que serán conocidas por los tres jueces que componen el tribunal oral, y serán, a su vez, la base sobre la cual resolverán el caso que se les presenta.Destacó que, en términos estratégicos, es una de las audiencias más importantes de todo el proceso penal, pues en ella se definen las pruebas o armas probatorias con las que cada parte contará en el juicio. Con un simple repaso de las pruebas seleccionadas al finalizar la audiencia se podría incluso pronosticar, a grosso modo, las mayores o menores posibilidades de éxito que tendrá cada parte en el juicio.Agregó que la audiencia de preparación de juicio oral, conforme a lo que las partes enuncian como sus teorías de caso, depura la prueba, excluyendo todas aquellas que provienen de actuaciones de la investigación realizadas con infracción de garantías, o aquellas que provienen de diligencias declaradas nulas.Igualmente, la audiencia selecciona la prueba de todo aquello que es innecesario, sea por sobreabundante, impertinente o por pretender acreditar hechos públicos y notorios. Lo anterior se justifica dado que el caudal de antecedentes recopilados durante la investigación es tan vasto y variado en su contenido y calidad que, necesariamente, se debe escoger aquello que tiene algún sentido o interés respecto al caso, y de ello, a su vez, seleccionar aquello que es realmente útil y atingente para resolverlo.Además, señaló que como resulta del máximo interés para cada parte contar con los medios de prueba que propone al juez de garantía para defender su versión en el juicio oral, el legislador otorgó la posibilidad de reclamar o impugnar la resolución por la cual este último decide excluir prueba. Este recurso de apelación es limitado, siguiendo la regla general de apelación restringida que establece el Código Procesal Penal en el artículo 370. Por lo tanto, la ley lo otorga por solo una causal de exclusión, la infracción de garantías y, además, a solo una parte, el Ministerio Público. En consecuencia, concluyó que el debate legislativo posible de examinar es si se abre el recurso a otras causales de exclusión, y si, de abrirse, se abre además ese recurso para otras partes, como querellante y defensa, bajo el principio general de igualdad de armas en un debido proceso.Algunos señores diputados señalaron que la audiencia de preparación de juicio oral busca limitar la prueba que rendirán las partes, con el fin de excluir aquella que fuere manifiestamente impertinente, la que tuviere por objeto acreditar hechos públicos y notorios, las que provinieren de actuaciones o diligencias que hubieren sido declaradas nulas y aquellas que hubieren sido obtenidas con inobservancia de garantías fundamentales.Por otra parte, se señaló que era comprensible el objetivo que persiguen las mociones. Sin embargo, se destacó que solo debería poder apelarse aquella declaración de prueba impertinente y no la que tuviere por objeto acreditar hechos públicos y notorios.Por todas estas consideraciones, vuestra Comisión de Constitución, Legislación y Justicia rechazó por mayoría de los diputados presentes la idea de legislar sobre ambas mociones.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Para iniciar la discusión del proyecto de ley que modifica el artículo 277 del Código Procesal Penal, respecto del recurso de apelación, tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, este proyecto en conjunto con aquel que busca limitar la facultad de exclusión de prueba del juez de garantía, fortalecer la justicia penal y ajustarla a los principios del debido proceso, pretenden transformar, poco a poco, sin que nos demos cuenta, de manera radical el carácter del proceso penal, tal como en su oportunidad lo buscó hacer la agenda corta antidelincuencia, desdibujando los principios contenidos en él.Así, no es de extrañar que los actores que están impulsando esta reforma sean los mismos, además de otros personeros, como el entonces diputado Felipe Harboe.Antes de entrar a la discusión del proyecto en sí, es necesario hablar de nuestro sistema procesal penal. No se puede obviar que los órganos que actúan en el proceso penal no representan, pese a lo que muchas veces se sostiene públicamente, intereses comunes a toda la sociedad, sino que representan los intereses de los grupos dominantes, es decir, intereses de clase. Tal como lo señala Alessandro Baratta, en un nivel más alto de abstracción el sistema punitivo se presenta como un subsistema funcional de las relaciones de poder y de propiedad existente, más que como un instrumento de tutela, de intereses y derechos particulares de los individuos.Por otro lado, al entrar en esta discusión no podemos obviar que el funcionamiento de la justicia penal es altamente selectivo, lo que demuestra nuevamente su carácter de clase: quiénes son los criminalizados y qué se criminaliza. Un claro ejemplo es que existen personas condenadas a prisión por hurto, puesto que la pena asociada a ese delito va desde los 60 a los 541 días de prisión, mientras que los diez exejecutivos de las grandes cadenas farmacéuticas acusados de colusión de precios recibieron como pena asistir a las famosas clases de “ética empresarial”.Esto nos lleva necesariamente a concluir que, a pesar de que existan comportamientos sociales negativos en todos los estratos sociales o que sean susceptibles de penalización, los criminalizados, por regla general, siempre van a ser los mismos, los más pobres, o “los nadie, los nunca”, como decía Roxana Miranda en su campaña presidencial.Por eso, siempre miraremos con suma cautela la expansión del derecho penal, en particular el fortalecimiento desmesurado del órgano persecutor en desmedro de la defensa.Este proyecto infringe claramente el principio general de igualdad de armas en un debido proceso. La regla legal que confería únicamente apelación al Ministerio Público para el caso específico de exclusión probatoria por la denominada prueba ilícita se justificaba porque solo él es quien podría vulnerar las garantías de la investigación y recopilación de evidencias. Ahora que se pretenden abrir los supuestos no existe justificación para que la defensa no tenga el derecho a recurrir.La Corte de Apelaciones ha señalado que “el debido proceso no tiene realmente por objeto instaurar el fair play entre contendientes de poderío equiparable, sino asegurar el respeto del más débil por parte de la potestad punitiva centralizada.”. En este caso, ocurriría todo lo contrario, pues se estaría perjudicando a la parte más débil.El principio de igualdad de armas constituye un elemento esencial de la garantía del derecho a defensa y, más ampliamente, del derecho a un juicio justo.Por las razones expuestas, consideramos que esta propuesta vulnera principios fundantes de nuestro sistema procesal penal, con todas sus deficiencias. No podríamos sino considerarlo como uno más de los proyectos que se suman a la contrarreforma iniciada con la “agenda corta”, proyectos que no tendrán, en ninguna circunstancia, nuestro voto favorable.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, me gustaría aclarar algunos conceptos, porque los términos, tanto del proyecto que informé como de la intervención del diputado Boric, son poco amigables para quienes no son abogados. Desde ese punto de vista, me gustaría traducir, en parte, lo que hay detrás de esta moción.En primer término, este proyecto lo redactamos en conjunto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, durante la legislatura pasada, en forma transversal, es decir, por integrantes de distintas bancadas. Algunos de sus promotores fueron el entonces diputado Felipe Harboe, hoy flamante senador de la República y presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado; don René Saffirio y Jorge Burgos, que también impulsó fuertemente la iniciativa, etcétera.Personas de distintos colores políticos, de todas las bancadas, nos hicimos eco de un clamor, presentado en forma permanente en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia -me atrevería a decir que también en la Comisión de Seguridad Ciudadana- por parte de representantes del Ministerio Público.Durante las discusiones de los distintos proyectos de ley, no hubo oportunidad en la que un fiscal no nos dijera que revisáramos la posibilidad de que el día de mañana los fiscales tuvieran la oportunidad de apelar cuando les declaren la prueba como impertinente. En términos prácticos, al no posibilitarse el hecho de que se pueda pedir una segunda revisión, en términos claros, por parte de la Corte de Apelaciones respectiva de una decisión que tomó únicamente el juez de garantía, que excluye pruebas que pueden ser fundamentales para el juicio oral, en verdad creemos que, atendiendo a principios tan importantes como la igualdad ante la ley y el debido proceso, es necesario realizar la modificación que se propone.Es más, para ser bien claro, este proyecto de ley tal vez despierte algún grado de rechazo en algunas personas porque nace a propósito del caso del joven Luciano Pitronello, relacionado con el “Caso Bombas”. En ese contexto, se hizo público el hecho de que los videos, que todos conocimos a través de los medios de comunicación, fueron excluidos del juicio por impertinentes. En definitiva, quienes tuvieron que tomar la decisión de absolver o condenar a la persona involucrada, no tuvieron a la vista esos videos.Obviamente, el Ministerio Público presentó reparos frente a la opinión pública, porque no tenía un camino como corresponde en el plano jurisdiccional, y señaló que esos videos le permitían acreditar una serie de hechos fundamentales para sostener sus dichos.No creo conveniente legislar en función de hechos puntuales, pero a partir de ese caso apareció una serie de circunstancias. Los fiscales se dieron cuenta de que muchos de sus casos se caían, precisamente, porque cuando llegaban al juicio oral no contaban, dentro de su pliego, con hechos o pruebas fundamentales.Ahora solo pedimos la posibilidad de que un segundo órgano jurisdiccional -en este caso, la Corte de Apelaciones- vea si es correcta o no la decisión que tomó un juez de garantía. Es muy probable que, en la mayoría de los casos, dicha decisión sea concordante con lo que falló el juez de garantía -esto es, perseverará en la exclusión de determinadas pruebas-, pero puede ocurrir que en ciertas oportunidades se enriquezca la impartición de justicia, por el solo hecho de que una corte de apelaciones se pueda pronunciar al respecto y permita seguir adelante con determinadas pruebas. No es más que eso.El segundo proyecto, que está muy vinculado al primero, es “responsable” de que se haya votado en contra de aquel, precisamente porque es bastante más ambicioso en lo que propone. De hecho, una de sus propuestas es que el Ministerio Público no solo tenga la herramienta de apelar, sino también que se amplíe a otros intervinientes en la causa.Desde ese punto de vista, creo que debiera ser así, pero eso no lo contempla este proyecto de ley que vamos a votar en algunos minutos más. Lo único que incorpora es la posibilidad de que la corte de apelaciones respectiva se pronuncie si ha o no lugar lo que falló un determinado juez de garantía.He dicho.
