CREACIÓN DE JUNTA SUPERIOR DE APELACIONES PARA CALIFICACIÓN DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, a fin de crear una nueva instancia para la calificación y clasificación de su personal de nombramiento institucional.Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es la señora María Angélica Cristi.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora CRISTI, doña María Angélica (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, paso a informar el proyecto de ley que modifica el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile a fin de crear una nueva instancia para la calificación y clasificación de su personal de nombramiento institucional.La idea matriz de este proyecto de ley es crear una Junta Superior de Apelaciones para la calificación del personal de Carabineros de nombramiento institucional.Hago presente que esta iniciativa no contempla normas de rango orgánico constitucional ni de quórum calificado. Tampoco contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Quiero destacar que el proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes al momento de la votación. La Comisión escuchó la exposición del general director de Carabineros de Chile, señor Gustavo González Jure, quien nos instruyó acerca de la importancia de esta iniciativa. El procedimiento de calificación del personal de Carabineros de Chile, de acuerdo a los artículos 22 de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile y 19 de su Estatuto del Personal, debe evaluar anualmente el desempeño profesional de todo el personal de dicha institución, con excepción de los oficiales generales y de ciertos funcionarios señalados en el Reglamento, a través de un sistema de calificación y clasificación que sirve de base para los ascensos y permanencia en la institución. Las calificaciones de carabineros son un procedimiento reglado que comienza con la precalificación que efectúa el jefe calificador correspondiente -esto es, el superior jerárquico del calificado- y sigue con la clasificación propiamente tal, que se realiza por órganos colegiados, terminando con las instancias de impugnación.Estos órganos colegiados consisten en Juntas Calificadoras que, de acuerdo al Estatuto del Personal de Carabineros, corresponden a las siguientes:Para el personal de nombramiento supremo (oficiales de fila y oficiales de servicios) existen tres juntas calificadoras: de Mérito de Oficiales Subalternos, de Mérito y Apelaciones, y Superior de Apelaciones.Para el personal de nombramiento institucional (personal de fila y personal civil), que son aproximadamente 43.000 funcionarios, existen solo dos instancias: Juntas Calificadoras de Méritos y Juntas Calificadoras de Apelaciones. En 1998, hubo funcionarios que, como consecuencia del proceso de calificación, fueron dados de baja y presentaron su situación ante organismos internacionales de derechos humanos, circunstancia que concluyó con un acuerdo de solución amistosa ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, suscrito el 20 de enero de 2010, por el cual el Estado de Chile se comprometió a someter a revisión las disposiciones legales y reglamentarias en materia de calificaciones. Como consecuencia de esta evaluación, se detectó que el personal de nombramiento institucional (personal de fila y personal civil) carecía de una Junta Superior de Apelaciones que pudiera concentrar todos los reclamos presentados en contra de los resultados de las calificaciones efectuadas, con criterios uniformes para todos los casos, equivalente a la que existe para el personal de nombramiento supremo (oficiales de fila y oficiales de servicios). El proyecto de ley consta de un artículo permanente y una disposición transitoria.La disposición permanente propone modificar el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, con la finalidad de crear la Junta Superior de Apelaciones para el personal de nombramiento institucional, con competencia para conocer las apelaciones que se formulen contra los acuerdos adoptados por las Juntas de Apelaciones de dicha categoría funcionaria. Esta Junta tendrá asiento en la ciudad de Santiago y estará compuesta por mandos de mayor jerarquía que las Juntas de Apelaciones.Por su parte, el artículo transitorio establece que la regulación detallada de la composición, atribuciones y funcionamiento de la Honorable Junta Superior de Apelaciones se realizará vía reglamentaria, conforme a lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros y el inciso segundo del artículo 20 del Estatuto del Personal de Carabineros, en el plazo de 180 días desde la publicación de la ley.En virtud de los antecedentes expuestos, la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas propone la aprobación de este proyecto de ley y coincide plenamente con los fundamentos que se tuvieron a la vista para su presentación. Es todo cuanto puedo.He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, voy a intervenir brevemente, porque el informe de la diputada María Angélica Cristi ha sido muy completo.En la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas aprobamos por unanimidad este proyecto. Es necesario recalcar que, tal como lo señaló el general director de Carabineros, Gustavo González, la iniciativa tuvo su origen en un acuerdo que Carabineros suscribió con organismos internacionales de derechos humanos como consecuencia de problemas que se suscitaron en 1998 respecto de calificaciones y clasificaciones de su personal. En ese entonces, hubo funcionarios que fueron dados de baja, que presentaron su situación ante dichos organismos internacionales, lo cual llevó a una revisión de todo el proceso de calificación. Como consecuencia de ello, se detectó que, efectivamente, el personal no contaba con una Junta Superior de Apelaciones que pudiera concentrar todas las calificaciones por las que se presentan reclamos fundados y, básicamente, aquellas por las cuales se determina dar de baja a funcionarios institucionales, con toda la severidad que una sanción de dicha especie implica. Existían juntas con patrones distintos y, por lo tanto, se hacía necesario unificar criterios. En ese contexto, se propuso la creación de la Junta Superior de Apelaciones de que trata esta iniciativa legal. Sabemos que para la segunda y tercera etapas de las instancias de apelación y de calificación que existen para el personal de Carabineros se crearon juntas calificadoras encargadas de revisar y, posteriormente, confirmar o modificar la calificación que previamente haya efectuado el superior jerárquico. Para mejor comprensión de los colegas es necesario señalar que en la legislación vigente existe el personal de nombramiento supremo y el personal de nombramiento institucional. Para el primer caso, existen tres juntas calificadoras: la de Mérito de Oficiales Subalternos, la de Mérito y Apelaciones y la Superior de Apelaciones. Pero en el caso del personal de nombramiento institucional, esto es, el personal de fila de orden y seguridad, solo existen dos instancias: las Juntas Calificadoras de Méritos y las Juntas Calificadoras de Apelaciones. Por lo tanto, es muy importante establecer esta nueva instancia para los efectos de uniformar criterios y no exista una institución de apelaciones que tenga ese carácter para un tipo de personal de Carabineros y no para la generalidad.Por eso, se agregó la Junta Superior de Apelaciones para el personal de nombramiento institucional, la que tendrá asiento en Santiago y estará compuesta por mandos de mayor jerarquía que las Juntas de Apelaciones, con el objetivo de contar con un organismo superior que vele por la validez de los procedimientos y asegure una unidad de criterios en la calificación del personal de nombramiento institucional.De esa forma, estamos dando cumplimiento y satisfacción a observaciones efectuadas por organizaciones de derechos humanos, a requerimiento del personal dado de baja en el pasado. Considero que todas estas modificaciones constituyen un paso adelante para consolidar la institución de Carabineros de Chile, pues se la adecua a los estándares más exigentes que, en materia de calificación, se emplean en las policías de todo el mundo.De esa manera, estamos consolidando la normativa de una institución que, como sabemos, goza de mucho prestigio en nuestro país. Me alegro mucho de que en la última encuesta CEP los chilenos sigan valorando a Carabineros de Chile como la institución con más alto nivel de aprobación en nuestro país. Eso es algo muy importante, pues Carabineros pertenece a todos los chilenos.Es importante despejar cualquier duda de arbitrariedad en sus procedimientos, por lo que, con este proyecto de ley, estamos dando un paso adelante en ese sentido.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, quiero agregar algunas apreciaciones al proyecto que he informado. Si bien puede parecer algo administrativo y no muy relevante, en realidad sí es bastante importante, porque existe una tremenda discriminación respecto de cómo son evaluados, calificados, clasificados y pueden apelar a una calificación los oficiales de nombramiento supremo versus el personal de nombramiento institucional, que son los 43.000 carabineros que constituyen la mayor parte de los funcionarios de la institución. Me refiero a los carabineros que están en las calles, que tienen menos recursos, que trabajan horas extraordinarias, que se sacrifican día a día, que son agredidos, que tienen que soportar la violencia en las calles y que, muchas veces, son eliminados de la institución en forma muy rápida y sin una adecuada posibilidad de apelar a esas resoluciones, porque solo tienen dos instancias, a diferencia de las tres que tienen los oficiales superiores.En lo personal, permanentemente me llegan reclamos de personas que han sido eliminadas de la institución, muchas veces en situaciones bastante complejas, porque no han cumplido 20 años de servicio y, por lo tanto, se van sin ningún beneficio.Personalmente, algunos casos me han parecido bastante injustos, porque se relacionaban con razones de salud u otras innumerables situaciones, que no alcanzaría a mencionar en esta sesión. Cuando se adopta la resolución correspondiente, los funcionarios se tienen que ir de la institución de la noche a la mañana, después de haber entregado 18, 19 o más años de su vida. Muchos de ellos han tenido anotaciones de mérito, pero igual son dados de baja, debido al sistema precario y rápido vigente, que permite que esos funcionarios se tengan que ir. Por lo tanto, ahora quedarán bastante protegidos.Más allá de hacer permanentes cuestionamientos al actuar de Carabineros, especialmente por las situaciones de violencia que se han conocido en el último tiempo, en la Cámara de Diputados deberíamos buscar la forma de hacer, a través de este proyecto, un reconocimiento a los miles de carabineros que, afortunadamente, la ciudadanía considera como integrantes de una de las instituciones más confiables, con 58 por ciento de aprobación, lo que implica una evaluación mucho mejor que la que tenemos los diputados. Ya quisiéramos tener la mitad de la evaluación de confianza que tiene Carabineros de Chile. En consecuencia, este proyecto hace justicia a esa institución.Además, me alegra que, por un acuerdo suscrito ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, el Estado se comprometiera a revisar la normativa y el procedimiento de las calificaciones del personal de Carabineros, ya que se han recibido muchos reclamos de los funcionarios y de sus familiares respecto del sistema vigente.Por otra parte, existe una permanente discusión, con la cual, por supuesto, no puedo estar de acuerdo. En Chile, el Instituto de Derechos Humanos y otras instancias de derechos humanos consideran que los carabineros no tienen derechos humanos, por ser agentes del Estado, lo que me parece una gravísima aberración, porque se trata de seres humanos como todos nosotros, que son parte del pueblo chileno y entregan su vida para defendernos, protegernos y cuidarnos. El hecho de que alguien ose decir que no tienen derechos humanos por ser carabineros y que, por lo tanto, no merecen compasión ni defensa -lo dijo la directora del Instituto de Derechos Humanos-, por ser agentes del Estado, y que los más de 1.600 carabineros que han resultado heridos en el último tiempo, por agresiones o hechos de violencia, no tienen los mismos derechos que otras personas, me parece una aberración.Me alegro de que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos se haya hecho eco de esa situación y haya obligado a Carabineros de Chile a comprometerse a buscar esta tercera instancia de apelación antes de que un carabinero pueda ser dado de baja de la institución.Creo que el proyecto es interesante, importante y, obviamente, corrige una injusticia, porque existían diferencias bastante odiosas entre el personal de nombramiento supremo y el de nombramiento institucional de Carabineros.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, la modificación que estamos analizando tiene una importante aplicación práctica, ya que el sistema de ascensos y retiros de Carabineros de Chile se encuentra normado en la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, el decreto con fuerza de ley N° 2 y un número importante de reglamentos que materializan las normas anteriores.Como señalé, el sistema de ascensos y retiros es un procedimiento reglado que tiene por objeto establecer condiciones objetivas para la evaluación y calificación de las funciones del personal de nombramiento supremo, más conocido como los oficiales, y del personal de nombramiento institucional, más conocido como el escalafón de suboficiales. Entre uno y otro existen diferencias que, en la práctica, han generado mayor nivel de discriminación y, en algunos casos, hasta impugnaciones por ilegalidad.Es un hecho de la causa que la institución de Carabineros viene aumentando su dotación policial, en forma permanente y constante, desde hace aproximadamente 15 o 20 años. El mayor aumento, como es natural y lógico, se da en la planta de personal de nombramiento institucional. Es así que, de una dotación de poco más de 60.000 funcionarios, 43.000 pertenecen al personal de nombramiento institucional.Cada vez que un ciudadano se enfrenta a un procedimiento policial, probablemente esa relación se da con personal de nombramiento institucional, que son los que están principalmente en las labores operativas en la calle. La posibilidad de que este funcionario se enfrente a situaciones que pongan en riesgo su integridad física o que termine en problemas conductuales es alta, dada la mayor exposición al enfrentamiento y al riesgo. Por eso, para distinguir entre un buen funcionario y uno que no lo es tanto, es muy importante contar con un sistema que asegure una unidad de criterios en la calificación del personal.El actual sistema presenta complicaciones, porque genera diferencias que, en mi concepto, descansan en una tradición histórica sin fundamento. En todo caso, así se concibió en su oportunidad. Por ello, para el personal de nombramiento supremo existen tres instancias que permiten ir revisando las calificaciones de los funcionarios, lo que ofrece la posibilidad de que los oficiales puedan impugnar o apelar las calificaciones; en cambio, respecto del personal de nombramiento institucional, existe una diferencia que, en mi concepto, es arbitraria, toda vez que solo existen dos instancias: las Juntas Calificadoras de Méritos y las Juntas Calificadoras de Apelaciones. Cuando el funcionario que es calificado por su superior jerárquico y la Junta Calificadora de Méritos establece su calificación, aquel tiene derecho a apelar ante la Junta Calificadora de Apelaciones. Lamentablemente, en la práctica, las juntas calificadoras de apelaciones no funcionan como un organismo centralizado, sino que están divididas administrativamente a lo largo del territorio nacional, en las distintas prefecturas, lo que genera complicaciones, porque no se genera mayor nivel de relación y no hay uniformidad de criterios al momento de calificar. Esta realidad ha generado que, frente a la misma situación, se hayan establecido criterios distintos, lo que ha generado discriminaciones arbitrarias entre diferentes funcionarios. Esa situación motivó a un grupo de funcionarios a reclamar ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos, porque consideraron que el procedimiento calificatorio que se les aplicó fue arbitrario e ilegal. Fueron los organismos internacionales de derechos humanos los que recomendaron la modificación legal del procedimiento, para efectos de hacer equitativas las instancias de apelación de los oficiales y del personal de nombramiento institucional.De esa forma, estamos evitando, desde el punto de vista práctico, que los procedimientos calificatorios terminen en decisiones de la Contraloría General de la República, algunas veces de los tribunales de justicia o, en mucho menor grado, de instancias internacionales de derechos humanos.El proyecto crea una Junta Superior de Apelaciones que estará integrada por mandos de mayor jerarquía que las Juntas Calificadoras de Apelaciones, que tendrá por objetivo velar por la validez de los procedimientos calificatorios y de evaluación y establecer uniformidad de criterios, para evitar la discriminación en la calificación del personal de nombramiento institucional. El proyecto es muy importante, porque permitirá que el personal de nombramiento institucional ejerza su legítimo derecho de apelación, pero ya no solo ante las Juntas Calificadoras de Apelaciones, sino también ante la Honorable Junta Superior de Apelaciones, evitando así tener que recurrir, solo por vicios de forma del procedimiento, a la autoridad del general director de Carabineros. De esta forma, los derechos de los funcionarios de Carabineros estarán mejor resguardados, porque se terminará con esa diferencia arbitraria entre las calificaciones del personal de nombramiento supremo -es decir, los oficiales- y de nombramiento institucional -los suboficiales-.Por eso, comprometo mi voto favorable al proyecto de ley, aunque insisto en la necesidad de realizar más modificaciones que establezcan más beneficios y derechos al personal de nombramiento institucional, que muchas veces es el que enfrenta los mayores riesgos en el desarrollo de la carrera funcionaria en Carabineros.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristian Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que crea la Junta Superior de Apelaciones en el sistema de calificaciones de Carabineros de Chile, recoge el principio cabal de la doble instancia, porque establece un especie de Corte Suprema para el personal de nombramiento institucional de Carabineros, que permitirá unificar criterios al interior de la institución.Quienes postulan a Carabineros de Chile, lo hacen por una genuina vocación de servicio público y por el honor de servir a la institución. Ergo, cuando son dados de baja o reciben alguna sanción que no les permite avanzar o ascender con celeridad en su carrera, quedan muy heridos, no solo psicológicamente -me ha correspondido conocer algunos casos-, porque esos funcionarios se enamoran de la institución y trabajan con una gran vocación y un espíritu de sacrificio que deberían mostrar los integrantes de todas las instituciones del Estado. Este principio de la doble instancia permitirá que los reclamos fundados de las precalificaciones que hagan los superiores jerárquicos o de la calificación y clasificación que hagan los superiores pasen a una instancia superior, que será la que aplique justicia cabal a quienes recurran a ella. Igualmente, al personal que sea dado de baja se le aplicará un procedimiento justo. Con todo, para que quede en la historia de la ley, reclamo que esta instancia que se crea, la Junta Superior de Apelaciones, disponga de un plazo que permita una justicia oportuna y una calificación justa, de manera que quienes recurran a ella queden ampliamente satisfechos con las decisiones que adoptará dicho organismo que crearemos con esta futura ley.Los diputados de la UDI vamos a concurrir con nuestro voto a favor del proyecto, toda vez que establece a cabalidad los principios de la doble instancia, del debido proceso y de justicia distributiva, que permitirán al personal de Carabineros tener un procedimiento de calificación justo.He dicho. 
El señor ACCORSI.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor Accorsi.- Señor Presidente, pido que solicite el asentimiento de la Sala para que votemos sin discusión el proyecto de ley que figura en el tercer punto de la Tabla, ya que la comisión técnica lo aprobó por unanimidad y también cuenta con el respaldo del Ejecutivo, con el objeto de acelerar su tramitación, ya que otorga el derecho a los trabajadores para realizar deportes dentro de la jornada laboral, lo que va en la dirección correcta respecto del problema de la obesidad y del sedentarismo.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Enrique Accorsi?No hay acuerdo.
