CREACIÓN DE ASIGNACIÓN DE FORTALECIMIENTO DE REDESASISTENCIALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11015-11)El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una asignación de fortalecimiento de redes asistenciales para el personal que indica.Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis Castro y Alejandro Santana, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en 14 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Salud, sesión 129ª de la presente legislatura, en 25 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7. -Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).- En reemplazo del diputado señor Juan Luis Castro, rinde el informe de la Comisión de Salud el diputado señor Miguel Ángel Alvarado. Tiene la palabra, su señoría. El señor ALVARADO (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Salud viene en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que crea una asignación de fortalecimiento de redes asistenciales para el personal que indica.La idea matriz o fundamental del proyecto es crear una asignación de fortalecimiento, de carácter mensual, de redes asistenciales para el personal de la Subsecretaría de Redes Asistenciales que indica.Para lograr dicho objetivo, la iniciativa está estructurada a base de cinco artículos permanentes y dos transitorios.Durante el análisis del proyecto, la comisión contó con la colaboración de la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Ana Gisela Alarcón Rojas.Fundamentos del proyecto de ley contenido en el mensajeLa normativa de salud establece la separación de la función asistencial respecto de la autoridad sanitaria. La función asistencial debe ser ejercida por el personal de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, y abarca tanto la articulación como el desarrollo de la red asistencial del sistema.Atendido lo anterior, el gobierno, a través de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, junto con la Subsecretaría de Redes Asistenciales, formó una mesa de trabajo, que contó con la participación de los representantes de la Asociación de Funcionarios del Ministerio de Salud (Afuminsal), con quienes acordaron establecer una asignación de fortalecimiento de redes asistenciales y la fijación de un plan institucional y de rendición de cuentas, cuyo propósito es el fortalecimiento de la función de articulación de la red asistencial, objetivo que se concreta a través de esta iniciativa de ley, que además tiene por finalidad robustecer la atención integral a las personas y la regulación de las prestaciones y acciones de salud.Contenido del proyectoLa iniciativa legal establece tres puntos fundamentales:1.- La creación y regulación de la asignación de fortalecimiento para el personal de la Subsecretaría de Redes Asistenciales que indica, esto es, para los funcionarios de planta y a contrata que desempeñan labores en dicha institución. Con ella se pretende beneficiar a los funcionarios profesionales hasta el grado 5°, inclusive; a los técnicos, a los administrativos y a los auxiliares, siempre que se rijan por las normas del Estatuto Administrativo y de la escala única de sueldos.Dicha asignación tendrá un componente fijo y otro proporcional. Este último se aplicará sobre el sueldo base y las asignaciones sustitutiva y profesional, según corresponda. En régimen, el componente fijo ascenderá a 100.000 pesos brutos mensuales, en tanto que el componente proporcional corresponderá al 10 por ciento de las remuneraciones antes indicadas.A contar del 1 de diciembre de 2017, los estamentos técnicos, administrativos y auxiliares llegarán al régimen antes indicado. En el caso del estamento de profesionales hasta el grado 5°, inclusive, dicho régimen operará en su totalidad a partir del 1 de diciembre de 2019.2.- El establecimiento de un plan institucional y de rendición de cuentas. Para estos efectos, en diciembre del año previo a su ejecución, la Subsecretaría de Redes Asistenciales deberá definir, anualmente, un plan institucional que deberá enviar a las comisiones permanentes de Salud y de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados. De igual modo, durante marzo de cada año deberá remitir a dichas comisiones un informe de gestión que contenga el grado de cumplimiento del plan institucional del año anterior.3.- Financiamiento. En este ámbito se incorpora una norma referida a la imputación del mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley en proyecto. Así, durante el primer año presupuestario de su vigencia, el costo se financiará con cargo a la partida presupuestaria del Ministerio de Salud y, en lo que faltare, con cargo a la partida Tesoro Público. Los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público.Discusión generalDurante la discusión general del proyecto se escuchó la exposición de la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Ana Gisela Alarcón, quien hizo referencia expresa a lo señalado en los considerandos y fundamentos del mensaje, lo que aparece reflejado en el acápite anterior.Discusión propiamente tal en el seno de la comisiónCabe hacer presente que esta iniciativa legal fue estudiada y votada en una sesión.En términos generales, los diputados valoraron la iniciativa del Ejecutivo y la circunstancia de llegar a acuerdos con los gremios de la salud afectados. Destacaron, además, que lo importante no es avanzar en bonos, sino remunerar en forma justa el trabajo de los funcionarios de la salud, de modo que haya un aumento real de su poder adquisitivo.Votación general del proyectoLa comisión, tras compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje, y luego de recibir las explicaciones de la representante del Ministerio de Salud, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tendrán las modificaciones propuestas en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señora Marcela Hernando y señores Castro, Macaya, Rathgeb y Torres, esto es, cinco votos a favor.Discusión particularDurante la discusión particular que tuvo lugar en este primer trámite reglamentario, la comisión aprobó, sin mayor discusión, las disposiciones propuestas en el mensaje, en los mismos términos en que fueron presentadas.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SANTANA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea una asignación de fortalecimiento de redes asistenciales para el personal que indica, en primer trámite constitucional, con discusión inmediata y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido fueron abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, basaré este informe fundamentalmente en los aspectos presupuestarios del proyecto, al tenor del correspondiente informe financiero.Sin perjuicio de lo señalado, hago presente que el proyecto de ley se sustenta en tres ideas centrales:1.- La creación y regulación de la asignación de fortalecimiento para el personal de la Subsecretaría de Redes Asistenciales que indica, esto es, para los funcionarios de planta y a contrata que desempeñan labores en dicha institución. Con ella se pretende beneficiar a los funcionarios profesionales hasta el grado 5°, inclusive; a los técnicos, a los administrativos y a los auxiliares, siempre que se rijan por las normas del Estatuto Administrativo y de la escala única de sueldos.Dicha asignación tendrá un componente fijo y otro proporcional. Este último se aplicará sobre el sueldo base y las asignaciones sustitutiva y profesional, según corresponda. En régimen, el componente fijo ascenderá a 100.000 pesos brutos mensuales, en tanto que el componente proporcional corresponderá al 10 por ciento de las remuneraciones antes indicadas.A contar del 1 de diciembre de 2017, los estamentos técnicos, administrativos y auxiliares llegarán al régimen antes indicado. En el caso del estamento de profesionales hasta el grado 5°, inclusive, dicho régimen operará en su totalidad a partir del 1 de diciembre de 2019.2.- El establecimiento de un plan institucional y de rendición de cuentas. Para estos efectos, en diciembre del año previo a su ejecución, la Subsecretaría de Redes Asistenciales deberá definir, anualmente, un plan institucional que deberá enviar a las comisiones permanentes de Salud y de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados. De igual modo, durante marzo de cada año deberá remitir a dichas comisiones un informe de gestión que contenga el grado de cumplimiento del plan institucional del año anterior.3.- Financiamiento. En este ámbito se incorpora una norma referida a la imputación del mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley. Así, durante el primer año presupuestario de su vigencia, el costo se financiará con cargo a la partida presupuestaria del Ministerio de Salud y, en lo que faltare, con cargo a la partida Tesoro Público. Los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público.En cuanto a los efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal, el informe financiero N° 143, de 7 de diciembre de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, señala que la aplicación de esta iniciativa legal implica el siguiente costo máximo anual, por estamentos, en las fechas y por los ítems que se señalan a continuación:En total se beneficiará a 230 funcionarios profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares. Por tanto, para 2017 ello supondrá un costo total de 273 millones de pesos; para 2018, de 370 millones de pesos; para 2019, de 568 millones de pesos, y para 2020, de 732 millones de pesos.Por su parte, el informe financiero sustitutivo N° 14, de 1 de marzo de 2017, elaborado por la Dirección de Presupuestos, que acompaña una indicación del Ejecutivo, señala que la correspondiente modificación no irrogará mayor gasto fiscal, por cuanto mantiene el gasto proyectado, que en régimen alcanzará a 732,5 millones de pesos, estimados con los siguientes supuestos:a.- Considera un universo de 230 funcionarios que serán beneficiarios de esta futura ley, autorizados para 2017, en la Ley N° 20.981, de Presupuestos del Sector Público para 2017.b) Para el cálculo del componente proporcional, considera una remuneración base promedio mensual de 1.654.041 pesos para dicha dotación.c) Proyecta otorgar el beneficio a contar del mes siguiente a la fecha de publicación de la ley.d) Considera gradualidad en la implementación. Además, su aplicación varía según el estamento al cual pertenece el funcionario, conforme lo señala la ley en proyecto.De esta forma, el gasto máximo anual por estamento, con la nueva gradualidad, es la siguiente:Como señalé, señor Presidente, un total de 230 funcionarios beneficiados representan un gasto proyectado no para 2020, sino que se anticipa al 2019, de 732.515.000 pesos en régimen.El mayor gasto que irrogue el proyecto de ley durante su primer año de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Salud, y en lo que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplirlo con recursos que se traspasen de la partida presupuestaria Tesoro Público. Para los años siguientes, los recursos se consultarán en la respectiva Ley de Presupuestos del Sector Público.Durante el debate, y como consecuencia del compromiso adoptado por el Ejecutivo con los integrantes de la Comisión de Hacienda en orden a modificar la gradualidad de la puesta en régimen del proyecto de ley, se acogen dos indicaciones:La primera de ellas, al artículo 3, reemplaza el año 2020 por 2019, lo cual afecta la fecha de reajuste del componente fijo señalado en dicho artículo.La segunda, que es consecuencia de la anterior, modifica la gradualidad establecida en el artículo primero transitorio, reduciendo las anualidades de cuatro a tres años.Finalmente, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad las normas sometidas a su competencia, esto es la totalidad del articulado, junto con las indicaciones del Ejecutivo ya explicadas, por lo que recomienda a la Sala su aprobación en la misma forma.Es todo cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco la presencia de la señora ministra de Salud y la preocupación que demostró en la elaboración del proyecto de ley que hoy estamos tratando.Señor Presidente, con el permiso de los colegas, solo quiero aclarar algunas cosas que a veces los diputados informantes de las comisiones no precisan.Por ejemplo, no se ha dicho que este es otro proyecto que se debe a los acuerdos entre las asociaciones de funcionarios, no solo de salud, como sucede en este caso, sino de las distintas instituciones del Estado, y el gobierno.También es bueno decir que en la Comisión de Hacienda hemos estudiado 27 proyectos de esta índole, que otorgan beneficios para los funcionarios de los distintos estamentos del sector público.El informe de la comisión técnica no hace referencia a la totalidad de opiniones que pudieron entregar las respectivas asociaciones en la Comisión de Hacienda, que debieron ser parte de dicho informe, ya que solo recibimos las más importantes, las que nos permitieron entender algunas cosas.El informe tampoco expresa que la iniciativa para anticipar la fecha de entrega de estos beneficios nació en dicha comisión, ya que fue parte del trabajo que realizamos todos los diputados que la conformamos.Señor Presidente, como ha explicado el diputado informante, la implementación de estas medidas se realizará el primer día del mes siguiente a la fecha de publicación de esta ley, hasta el 30 de noviembre de 2017, fecha en que entrará en régimen. ¡Fíjese lo interesante que fue el trabajo de la Comisión de Hacienda, pues logramos anticipar la fecha de entrada en régimen del pago del beneficio para el estamento de profesionales hasta el grado 5°, inclusive, al 1 de diciembre de 2019, en lugar del 2020!Los representantes de los funcionarios hicieron otro gran aporte en la Comisión de Hacienda, ya que informaron a los miembros de dicha instancia algo que no comentaré porque no compete al proyecto mismo, pero es un antecedente que recibimos de parte de esos trabajadores.Por lo tanto, reitero que a veces se nos escapa decir cuánto se trabaja en las distintas comisiones y lo relevante que es esa labor.Señor Presidente, debo decir una vez más que es un buen proyecto y que hace justicia a esos trabajadores, por lo que lo votaré a favor.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra de Salud, que se encuentra presente en la Sala.Señor Presidente, me parece muy oportuno este proyecto de fortalecimiento de las redes asistenciales, ya que logra compensar la situación de inequidad que, según entiendo, viene dándose desde 2015 en el Ministerio de Salud, con motivo de la tramitación de la ley N° 20.865, mediante la cual se entregó a los funcionarios de salud la asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria, pero se excluyó a los 230 funcionarios de redes de asistenciales.No obstante lo idóneo que me parece el proyecto, creo que la ocasión es propicia para hacer un llamado destinado a revisar el sistema de remuneraciones de los funcionarios públicos, con miras a que de una vez por todas se establezca un sistema un poco más homogéneo, en lugar de ir aprobando mejoras de una en una. Por otro lado, el proyecto debería contemplar sanción o incentivo en caso de incumplimiento o cumplimiento, respectivamente, del plan institucional propuesto por el proyecto, ya que no figuran en su redacción.Me llama la atención que la asignación busque aumentar las remuneraciones de los funcionarios para mejorar la calidad de atención de los mismos, pero no veo ninguna norma en el articulado del proyecto que asegure ese mejoramiento de la atención. Me quedo con esta duda, que vale la pena revisar.En fin, haciendo la salvedad de estas interrogantes que son relevantes, considerando que los informes financieros expuestos en la Comisión de Hacienda dan cuenta de la factibilidad presupuestaria y atendido el tiempo que llevan esperando los funcionarios de la Subsecretaría de Redes para equipararse con los de la Subsecretaría de Salud, se hace necesario acelerar la aprobación del proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, la bancada de la Democracia Cristiana concurrirá con su voto favorable a esta iniciativa, que, como dijo el diputado Jaramillo, y tiene razón, se circunscribe en el marco de una política de acuerdos y de trabajo impulsada por el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet con los gremios del sector, a través del Ministerio de Salud. Se trata de una estrategia que ha traído una serie de mejoras debido a ese trabajo y a ese diálogo mancomunado, los que hoy permiten que discutamos este proyecto de ley, que crea una asignación de fortalecimiento de redes asistenciales para el personal que indica. Es bueno aclarar que la iniciativa se refiere al personal de planta y a contrata de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, y beneficia a los estamentos de profesionales hasta el grado 5°, inclusive; técnicos, administrativos y auxiliares, que se encuentren regidos por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda.Es importante destacar que esta asignación se pagará mensualmente y tendrá el carácter de imponible y tributable. Valoro el hecho de que sea tributable porque, a veces, los beneficios que se otorgan no son imponibles, caso en el cual, si bien generan -valga la redundancia- un beneficio económico, merman la posibilidad de aumento de fondos previsionales.Reitero: esta asignación, que será pagada mensualmente, tendrá un componente fijo y uno proporcional, y carácter imponible y tributable. La Comisión de Hacienda solicitó al Ejecutivo que presentara una indicación para adelantar la entrada en régimen de los beneficios, lo cual fue acogido y votado a favor.Considero que se trata de un buen proyecto de ley. No obstante lo anterior, no puedo dejar de señalar que en el sector Salud se pueden realizar mejoras con recursos que se encuentran en el propio sector. Sé que alguien podría señalar que eso también ocurre en otras áreas del Estado; pero en este sector se pueden recuperar, por ejemplo, los dineros de las licencias médicas. En la Región de O’Higgins, a uno de cuyos distritos represento, que tiene alrededor de 4.000 funcionarios en el sector Salud, ¿qué cantidad de dinero se recupera de las licencias médicas? Sé que, por lo menos en el Servicio de Salud O’Higgins, se hace un esfuerzo por recuperar los montos de esas licencias médicas.En todo Chile se hace necesario recuperar una mayor cantidad de recursos en el sector Salud. Me refiero a recursos que están en Fonasa, en isapres, en cajas de compensación, en seguros obligatorios escolares o de accidentes de tránsito. Todos esos seguros se pagan y sus montos son recuperables. Se trata de miles de millones de pesos.¿Qué tiene que ver esto con el proyecto? Que se trata de recursos del sector Salud, y el proyecto que hoy discutimos se refiere a la entrega de recursos, los que -por cierto- aprobaremos gustosos, porque constituyen un reconocimiento al buen trabajo de los funcionarios de la salud y un reconocimiento al diálogo como mecanismo de generación de acuerdos políticos destinados a crear políticas públicas que mejoren la situación de los funcionarios. La implementación de esta iniciativa necesita recursos, por lo que es bueno que el sector Salud desarrolle una política mucho más incisiva en la recuperación de fondos que le pertenecen. Es bueno recordar que los impuestos no son la única forma de recaudar dineros.¿Cuál es la política que se implementará para recuperar los dineros de las licencias médicas? Consideremos que solo en la Región de O’Higgins, que es pequeña, se podrían recuperar más de 2.000 millones de pesos.Gustosos concurriremos con nuestro voto a favor de esta iniciativa, pero hacemos esta invocación, porque el Estado no puede seguir perdiendo dinero. No podemos seguir creyendo que la única forma de conseguir recursos es a través de la recaudación de impuestos, en circunstancias de que hay miles de millones de pesos que no han sido recuperados.Por otra parte, quiero referirme a un tema sensible: las listas de espera. Sé que a la ministra le preocupa este tema, por lo que creo que es necesario tener claridad respecto de cuánto se hace para sincerar realmente las listas de espera, porque una cosa es tenerlas y otra es tener la certeza absoluta de que realmente corresponden a la realidad.Finalmente, no se puede seguir externalizando servicios y contratando a terceros sin ningún control. Soy abogado, no médico, pero la lógica sirve en cualquier parte de la administración. Una cosa es derivar a un paciente a otro lugar para practicarse exámenes porque no se cuenta con la capacidad para hacerlo, y otra distinta es no tener control respecto de lo que se hace afuera. ¿Qué consecuencias tiene la externalización indiscriminada y sin control? La existencia de cuentas abultadas, mucho mayores que las que debieran pagarse, porque no se ha controlado la realización de exámenes ni sus resultados. La gestión financiera en salud está pendiente en Chile. No es responsabilidad de la ministra, sino que es un problema del Estado. De una vez por todas, debemos instalar este tema, porque es de política pública transversal en cualquier país. Todos pueden ser convocados a resolver este problema.Tengo la convicción de lo que significa esta iniciativa para muchos funcionarios. En especial, destaco a los buenos funcionarios del Servicio de Salud O’Higgins, que cuenta con buenas asociaciones y excelentes dirigentes, que, dicho sea de paso, están esperando una reunión con la ministra, quien legítimamente estaba de vacaciones.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE. Señor Presidente, saludo a la ministra de Salud, quien nos acompaña en esta sesión.Sin duda, la bancada del Partido Socialista va a respaldar este proyecto de ley.Ahora bien, al leer el título del proyecto -“crea una asignación de fortalecimiento de redes asistenciales para el personal que indica”-, quienes siguen la transmisión de la sesión mediante el canal de televisión de la Cámara, se preguntarán de qué se trata.A saber, existe una Subsecretaría de Redes Asistenciales, que cuenta con 270 funcionarios y cumple roles determinantes para la sociedad y para la salud pública, cual es coordinar y desarrollar las redes asistenciales en Chile, que, en la práctica, son los hospitales públicos del país.Pero no solo coordina y desarrolla la red asistencial hospitalaria, sino también cumple la función de articular y supervisar la atención primaria que prestan los municipios de Chile.El 80 por ciento de la población chilena se atiende en las redes asistenciales públicas. Por lo tanto, discutir respecto de cómo se fortalecen dichas redes es discutir sobre la salud pública. Me parece un buen proyecto de ley, porque premia el buen desempeño de las redes asistenciales. Es bueno que la iniciativa sea el fruto de un acuerdo con los funcionarios. Hay tareas radicadas estratégicamente en las redes asistenciales. Una de las tareas centrales de la salud pública es aumentar la dotación de camas. Chile tiene una dotación de 1,9 camas por cada mil habitantes. Al revisar las cifras de los países de la OCDE, podemos observar que esa oferta de camas es de 2,4 o 2,5, lo que explica por qué en períodos de crisis sanitarias en Chile hay adultos mayores, niños y madres que esperan en los pasillos, debido a que nuestra red hospitalaria no tiene la dotación ni la oferta de camas necesarias para satisfacer las necesidades sanitarias de la población.Construir hospitales no es una tarea de Obras Públicas; es una obra sanitaria que busca responder a necesidades sanitarias de la población, y esa tarea está estratégicamente radicada en la Subsecretaría de Redes Asistenciales. Se han mencionado las listas de espera y siempre se hace alusión a los números, pero en una lista de espera está incorporada una persona que eventualmente está esperando un diagnóstico, que puede ser oportuno o inoportuno. Si es inoportuno, tal vez cambie drásticamente su pronóstico de vida. Llegar tarde al diagnóstico de cáncer gástrico o a la endoscopía que la diagnostica determina el pronóstico de vida de ese chileno.Por lo tanto, cerrar la lista de espera no es solo una discusión estadística; también es una discusión sanitaria. El enfrentamiento estratégico de la lista de espera también está radicado en la Subsecretaría de Redes Asistenciales, primero, porque ahí está radicado el plan de formación de médicos especialistas. Chile tiene un déficit de 3.800 médicos especialistas. El gobierno se ha comprometido a formar 4.000. Ya se han formado 2.600, pero la formación de médicos especialistas y la gestión de las listas de espera constituyen tareas estratégicas para la salud pública en Chile y para su población, que está radicada en la Subsecretaría de Redes Asistenciales.Muchos chilenos se levantan muy temprano para conseguir una consulta de morbilidad, pero no la encuentran. Y reclaman por ello, porque es su derecho. Esa imposibilidad de obtener la consulta radica en la carencia de médicos en la atención primaria de salud.La Dirección de Atención Primaria también está radica en la Subsecretaría de Redes Asistenciales, y está llevando adelante un plan de ampliación de los médicos que están en la etapa de destinación y formación establecida en la ley médica, justamente para aumentar la dotación de médicos que estén radicados en los municipios, para resolver las demandas de atención primaria de nuestra población.Al final de este gobierno habrá 1.500 médicos que van a cambiar la relación médico-población, desde un médico por cada 3.700 chilenos a un médico por cada 2.800 chilenos en la atención primaria de salud.El rol de las redes asistenciales es determinante en Chile, y por eso quiero decir a la señora ministra -por su intermedio, señor Presidente- que me parece muy bien que se fortalezca, y este proyecto de ley está orientado justamente a fortalecer el rol de las redes asistenciales y, por lo tanto, a fortalecer también la salud pública.Además, no se trata solo de un aumento de remuneración, porque está vinculado a un plan institucional y, por consiguiente, a metas de mejoras en estas políticas que he mencionado. Por ello, me parece que este es un buen proyecto.Ayer, en la Comisión de Hacienda lo discutimos y hemos llegado a un acuerdo para disminuir el tiempo en los cuales estos beneficios van a llegar a los funcionarios de las redes asistenciales públicas.Finalmente, felicito al gobierno y a los dirigentes, porque han llegado a un buen acuerdo. Espero que este se traduzca en mejorar la salud pública que reciben los chilenos. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, señora ministra de Salud, doctora Carmen Castillo, hay etapas que es importante recordar, para la historia fidedigna de la ley, porque han sido parte del proceso legislativo.Este proyecto de ley -no me cabe la menor duda de que lo vamos a aprobar por unanimidad, porque es de mucha justicia, debido a que existía una discriminación que ahora se está corrigiendo- ingresó a trámite legislativo el 13 de diciembre de 2016. Obviamente, en la comisión técnica -la de Salud- se discutió y se analizó profundamente y, al final, el informe se aprobó por unanimidad.Posteriormente, la iniciativa llegó a la Comisión de Hacienda, en que también se estudió con mucha seriedad. De hecho, cuando escuchamos a los gremios -hay una frase que dejé anotada y creo que es bueno que quede registrada-, estos plantearon, en su presentación por escrito, que apoyan en forma absoluta y están completamente de acuerdo con este beneficio que se otorga a los funcionarios de la Subsecretaría de Redes Asistenciales y también agradecen al Ministerio de Salud, encabezado por la doctora Carmen Castillo, y a la subsecretaria de Redes Asistenciales, porque la mesa técnica se conformó y llegó a acuerdo rápidamente.A los que llevamos muchísimos años en esta Corporación -nos dicen que somos parte de la historia, pero yo deseo que a las nuevas generaciones les vaya muy bien en la próxima elección, con la consiguiente responsabilidad que ello implica- nos alegra mucho cuando se alcanzan acuerdos entre el gobierno y los gremios. Especialmente, quiero recordar que hemos sido parte de la discusión de la ley que creó la Subsecretaría de Redes Asistenciales, porque respecto de tal creación planteamos una normativa en salud en cuanto a separar la función asistencial respecto de la autoridad sanitaria. La función asistencial será ejercida, como se estableció en la ley, por el personal de la Subsecretaría de Redes Asistenciales. Obviamente, ello comprende la articulación y desarrollo de la red asistencial del sistema.Este proyecto de ley significa crear una asignación de fortalecimiento, de carácter mensual, de redes asistenciales para el personal antes mencionado. La iniciativa contiene cinco artículos permanentes y dos transitorios. En los artículos 1 al 4 se crea y regula la asignación de fortalecimiento para el personal de planta y a contrata que desempeña labores en la Subsecretaría de Redes Asistenciales, del Ministerio de Salud. Esta asignación beneficiará a los funcionarios de los estamentos de profesionales hasta el grado 5° inclusive y a los técnicos, administrativos y auxiliares que se encuentren regidos por el Estatuto Administrativo y la Escala Única de Sueldos.Esta asignación va a tener un componente fijo y otro proporcional. Este último se va a aplicar sobre el sueldo base y las asignaciones sustitutiva y profesional, según corresponda.En régimen, el componente fijo de la asignación ascenderá a 100.000 pesos brutos mensuales y el componente proporcional será de 10 por ciento de las remuneraciones antes indicadas. Vale decir, a contar del 1 de diciembre de 2017, los estamentos técnicos, administrativos y auxiliares llegarán al régimen antes indicado.En el caso del estamento de profesionales, hasta el grado 5°, inclusive, llegará a dicho régimen el 1 de diciembre de 2019. Quiero detenerme un poco en este punto. Nosotros analizamos el tema en la Comisión de Hacienda y escuchamos a los gremios y al Ejecutivo. Hicimos muchas consultas y nos dimos cuenta de que este proyecto se podría arreglar, pero con una indicación que tuviera el patrocinio del Ejecutivo. Esto se efectuó exactamente el miércoles 25 de enero pasado.Ahora retomo el punto respecto del cual nadie se dio cuenta. En enero no hubo semana distrital; hubo cuatro semanas legislativas, de manera que nuestra producción de proyectos de ley fue bastante alta. Estamos haciendo lo que nos corresponde, porque es nuestra obligación y deber. Ojalá que la prensa destaque que durante el mes de enero del presente año legislamos durante cuatro semanas y aprobamos un número importante de proyectos, en primer, segundo y tercer trámite constitucional. Quiero destacar aquello.¿Qué pasó? En la sesión de la Comisión de Hacienda llevada a cabo el miércoles 25 de enero, varios diputados solicitamos al Ejecutivo -recién lo planteó mi amigo Enrique Jaramillo- adelantar la puesta en régimen del proyecto. En uso legítimo de sus atribuciones, algunos diputados presentan indicaciones que saben que son inadmisibles o inconstitucionales y, si hay una votación y se aprueban, cada uno asume su responsabilidad. Pero, como es la norma de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, en este caso pedimos el patrocinio del Ejecutivo. En la penúltima y última sesiones de la Comisión de Hacienda, llevadas a cabo en enero y ayer, 1 de marzo, el gobierno se comprometió a presentar una indicación, la cual está en mi poder y firmada por nuestra Presidenta de la República, nuestra ministra de Salud y el ministro de Hacienda, Rodrigo Valdés. Se trata de una indicación muy importante, pues en el artículo 3 se modifica la gradualidad de la puesta en régimen del proyecto de ley, la cual se adelanta un año. En efecto, la indicación tiene como objeto reemplazar el guarismo “2020” por “2019”. Asimismo, en el artículo primero transitorio se reemplaza el guarismo “2019” por “2018”.¡Hemos cumplido! El trabajo legislativo de verdad existe, pues se perfeccionan los proyectos. Ese rol lo cumplen todas las comisiones de la Cámara de Diputados. Por lo tanto, hay que reconocer esa situación.En el fondo, ¿qué significará la implementación de la futura ley? Tal como se ha expresado en la Sala, 230 funcionarios de la Subsecretaría de Redes Asistenciales obtendrán el beneficio, lo cual irroga un mayor costo fiscal en régimen de 732.515.000 pesos. La iniciativa constituye un avance y apunta en la dirección de la justicia social, pues no se puede dejar a algunos sectores de un ministerio sin los beneficios que obtienen otras áreas del mismo. Por lo tanto, creo que es el momento de apoyar la indicación de Ejecutivo.Cabe esperar que el Senado despache rápidamente la iniciativa en segundo trámite constitucional y que, luego, a más tardar en los últimos días de abril, se convierta en ley de república.Por eso, con mucha fuerza, vamos a aprobar el proyecto en comento, el cual hemos despachado después de trabajar horas extraordinarias, lo que por lo demás es parte de nuestra labor.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio quiero saludar a la ministra de Salud, Carmen Castillo.Se han planteado algunos elementos que dan cuenta de lo importante del presente proyecto de ley, cuyo objetivo no es otro que emparejar la cancha en la materia a que se refiere.Es relevante recordar lo anterior por la necesidad de que todos los funcionarios del Ministerio de Salud gocen de igualdad de condiciones al momento de enfrentar ciertas tareas, lo cual no estaba ocurriendo, porque hace varios meses se aprobó y está siendo aplicada la ley que fortalece la Subsecretaría de Salud Pública. Considero que la asignación de fortalecimiento que, de alguna manera, pone el foco en otorgar mayores herramientas e incentivos a los funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública, no podía diferenciarse de lo aplicable a la Subsecretaría de Redes Asistenciales y a cada uno de sus funcionarios.Lo descrito causó tensiones entre los funcionarios del Ministerio de Salud. Ello para nadie es un secreto, y, evidentemente, tal situación requería de las urgencias necesarias para resolverse.Por lo demás, la iniciativa en debate surgió de una serie de acuerdos impulsados por el Ministerio de Salud y trabajados con distintas organizaciones sociales y gremios de la salud, a fin de mejorar las condiciones laborales de los trabajadores del área. Todos sabemos que en el sector público el 80 por ciento de los trabajadores debería estar encasillado en planta y el 20 por ciento contratado a plazo fijo. Se trata de una deuda vigente que tenemos como país y Estado. Cuando se establecen asignaciones que fortalecen las condiciones laborales de los trabajadores estamos dando un paso adelante y contribuyendo en dicha dirección, pero sin resolver el problema de fondo.Por eso, valoro y agradezco la buena voluntad del Ministerio del Salud durante todo este periodo no solo para dialogar, sino, además, para cumplir los compromisos y los acuerdos asumidos en las mesas de negociación. En más de una ocasión la Comisión de Salud ha sido mediadora de procesos de conversación; a dicha instancia, los gremios han llegado a plantear su opinión. Por ello, quiero destacar una cuestión que no ocurre con todos los ministerios -perdón que lo diga tan abiertamente-, esto es, que el Ministerio de Salud siempre ha tenido la voluntad de recoger las opiniones que se han emitido desde la Comisión de Salud, e incluso de revisar las modificaciones de los proyectos de ley que nos propone legislar.Señor Presidente, la iniciativa tiene dos líneas: el fortalecimiento de la red asistencial y la fijación de un plan institucional y de rendición de cuentas. No solo nos tenemos que fijar en las asignaciones. Tal como lo dijo el colega Ricardo Rincón, afortunadamente en esta oportunidad no se trata de bonos, sino de asignaciones que son incorporadas de forma permanente y, en este caso, implementadas de manera progresiva en la remuneración de los trabajadores.Valoro el hecho de que se redujera el tiempo de implementación de la futura ley. La asignación, que inicialmente se estableció para 2020, se fijó para 2019. Considero que dicha modificación es una muestra de las voluntades existentes dirigidas a que el Poder Legislativo y, en particular, la Cámara de Diputados y sus comisiones permanentes, no sean buzones del gobierno, sino que, por el contrario, sean actores capaces de recoger las demandas de los movimientos y de las organizaciones sociales, y trasladarlas, transmitirlas y hacerlas parte del debate, condicionando la tramitación del proyecto. Partiendo de una base de 100.000 pesos, la asignación va a variar conforme al reajuste de remuneraciones del sector público para el caso de los técnicos, administrativos y auxiliares. En el caso de los profesionales, hasta el grado 5°, inclusive, el aumento del componente fijo aumentó de 60.000 pesos a 100.000 pesos. Como consecuencia de una indicación presentada en la Comisión de Hacienda, ello se aplicará desde 2018.Nos parece relevante que los cambios implementados en la Comisión de Hacienda permitan adelantar la vigencia de ciertas asignaciones, aumentar los montos en el caso de las asignaciones profesionales y precisar las fechas de entrada en vigencia de las mismas. Cabe valorar que la Comisión de Hacienda aprobó la iniciativa por unanimidad. Espero que la Sala se pronuncie en esa misma línea.Siempre es destacable que se concreten mejoras para los trabajadores del sector público, en este caso, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales. Mediante el diálogo entre las asociaciones de trabajadores y el Ministerio de Hacienda, se logró arribar a los puntos de encuentro mencionados. Es de esperar que aquella sea la forma de resolver las diferencias suscitadas respecto de las demandas de trabajadores que cumplen una función de primer orden y que la ciudadanía valora por ser, precisamente, la primera cara del Estado chileno y de cualquier gobierno de turno.También es un buen precedente que la referida asignación no se entregue en forma de bono. Ello, reitero, es muy importante, porque los bonos son pasajeros, tienen límites, lo que no sucede con las remuneraciones. Por ello, es importante mejorar en forma permanente las asignaciones, más aún aquellas que son incorporadas en el salario de los trabajadores, porque de esa manera vamos mejorando su condición de vida y la de sus familias.Nuestra bancada va a apoyar el presente proyecto de ley. Estamos muy contentos de que se haya avanzado en cuestiones sustanciales y de que se esté emparejando la cancha, porque no puede ser que en un mismo espacio existan trabajadores que desarrollen funciones muy similares, pero que tengan remuneraciones y beneficios distintos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Salud, quien nos acompaña en la Sala.Felicito que haya existido diálogo en torno a esta iniciativa. Me parece importante que los trabajadores del sector de salud hayan tenido éxito en obtener mejoras salariales en los últimos dos o tres años, lo cual ha sido el resultado de diálogos fructíferos con la actual administración.El proyecto equipara la situación de los trabajadores que se desempeñan en las redes asistenciales con la de aquellos que laboran en la Subsecretaría de Salud Pública.Ahora bien, es muy importante hacer un llamado a la reflexión respecto de lo que se está haciendo en materia de remuneraciones en el aparato público en general. En particular, lo ocurrido en el sector de salud nos puede llevar a esa reflexión.No sé si mis colegas alguna vez han tenido la oportunidad de ver una liquidación de remuneraciones de un trabajador del sector público de salud. Si lo han hecho, seguramente se han dado cuenta de la gran cantidad de asignaciones que figuran en ella por concepto de diversos componentes y leyes. En verdad, cuesta mucho entender esa información. Incluso, a los propios trabajadores del sector salud les cuesta entender qué asignaciones en su liquidación son imponibles y cuáles no lo son. Lo que hará el proyecto será agregar una glosa más a la liquidación de remuneraciones de esos trabajadores. Probablemente será la duodécima o decimotercera asignación que figure en ella. Seguramente dirá: “Asignación ley N°...” -no sé cuál será el número de esta futura ley-. Ello obviamente contribuirá a que la liquidación siga siendo difícil de entender.No tengo dudas de que el diálogo con el sector de salud ha sido importante. No obstante, quiero hacer un llamado a la reflexión, puesto que dicho diálogo ha sido desordenado, un poco disperso y no ha tenido una sistematización o un orden que permita entender la lógica que hubo detrás de las negociaciones. En definitiva, si el único componente de gestión será la entrega de un plan institucional que no tendrá aparejada ninguna sanción en contrario, nos encontraremos con una asignación más, que solo engrosará o se agregará al listado de asignaciones que figuran en la liquidación de remuneraciones de los trabajadores del sector salud, lo que evidentemente puede generar un problema adicional.Recojo lo planteado por el diputado Rincón: es muy importante reflexionar en si estas asignaciones permitirán que mejore la calidad de la atención que reciben quienes se atienden en el sistema público de salud. Debemos reflexionar en cómo reducir de manera significativa las listas de espera, en cómo mejorar la gestión en salud y en cómo cambiar la percepción que tiene la ciudadanía que se atiende en el sistema público de salud. En mi opinión, debe haber un estudio más acabado. Debemos tomarnos más en serio esta cuestión. Ayer pregunté a personeros de la Dipres si existe algún estudio comparativo entre las remuneraciones del sector público de salud y las del sector privado. Me respondieron que estaban iniciando un estudio al respecto. No existe un estudio comparativo. No se sabe cuál es la diferencia real entre las remuneraciones de los trabajadores de ambos sectores en materia de salud. Es relevante que ese estudio se haga en serio.Los diputados de la UDI hemos votado a favor cada uno de los proyectos que ha enviado esta administración en materia de mejoras salariales para los trabajadores del sector público de salud, y esta iniciativa no será la excepción. Nos mantendremos en esa línea: la votamos a favor en las comisiones de Salud y de Hacienda y también lo haremos en la Sala. Sin perjuicio de ello, es muy importante que hagamos la reflexión que he señalado y que nos pongamos en el lugar de las personas que hoy acuden a un hospital o a un consultorio. Esas personas quieren ver que los proyectos aprobados mejorarán la calidad de la atención que reciben en salud.Si para uno es difícil entender de qué manera están compuestas las remuneraciones de los trabajadores del sector salud, para ellos es aún más complicado entenderlo. Por lo mismo, permanentemente se hacen consultas jurídicas. No sería malo que se aclare en qué consisten las remuneraciones de esos trabajadores y qué componentes constituyen derechos adquiridos. La idea es simplificar las remuneraciones de los trabajadores del sector salud. Debemos analizar de qué manera podemos lograr que se incorporen todos los conceptos como asignaciones imponibles. Debemos hacer una reflexión sobre esta materia, pues tiene que ver con la modernización del sector público de salud y con su sistema de remuneraciones.Finalmente, es importante que el Ministerio de Hacienda, en particular la Dirección de Presupuestos, mejore los informes financieros. Desde luego, le hemos hecho esa crítica en la Comisión de Hacienda. Comparto la idea de que es positivo que se haya hecho un cambio en la gradualidad con que se entregará el beneficio, lo cual fue fruto de las negociaciones realizadas específicamente en la comisión. Pero el informe financiero establece que el proyecto seguirá costando 732 millones y fracción en régimen, y no se hace cargo -por lo menos, no lo establece de esa manera- de lo que ocurrirá al adelantar su puesta en vigencia a 2018. Solo señala que el proyecto no implicará un mayor costo fiscal en régimen. Pero si se adelanta la aplicación del beneficio, es evidente que en el año uno empezará a tener un mayor costo, el que solo se nivelará en régimen en 2018. El informe financiero de la Dirección de Presupuestos no hacía mención a ello. Solo señaló -reitero- que el cambio no significaría un mayor costo fiscal. Ello en relación con el informe financiero entregado antes respecto del que se entregó este mes de marzo, lo cual es útil que sea corregido. Por cierto, esa observación fue hecha por todos los miembros de la Comisión de Hacienda.Reitero a la Sala y a la ministra de Salud que es importante hacer una reflexión en esta materia. Debemos analizar de qué manera estos proyectos, más allá de la existencia de un plan institucional específico, se ponen en el lugar de las personas que se atienden en el sector público de salud, y de qué manera cada una de las asignaciones y legítimos beneficios que se entregan a los trabajadores del sector público de salud, las cuales votaremos favorablemente, se traducen en resolver de manera sustancial e importante los problemas de atención de salud y las brechas existentes en cuanto a listas de espera.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, en primer lugar, se ha hablado bastante sobre el contenido del proyecto; en consecuencia no tiene mucho sentido ahondar en ello. Los informes de los diputados informantes fueron bastante prolijos.En segundo lugar, cabe señalar que este proyecto concita el acuerdo casi unánime de la Corporación, por lo hacer un alegato para conseguir adherentes puede ser innecesario. Esto me permite hacer una reflexión de distinta naturaleza.Durante el mandato del la Presidenta Bachelet se han aprobado más o menos veintisiete o tal vez más acuerdos con gremios del sector público, lo que ha significado mucho dinero y, por ende, mucho compromiso financiero. Todos ellos han sido respaldados en el Congreso Nacional, como señaló el diputado Javier Macaya. Es decir, ha habido unanimidad respecto de la justeza, justicia y pertinencia de esos acuerdos. Pareciera ser que la afirmación de que el Estado es el peor empleador es una falacia. Basta observar cómo se producen las mejorías. En el Estado no existe trabajo infantil, como sí lo hay en el sector privado. En el sector público no existen brechas salariales entre hombres y mujeres, como sí las hay en el sector privado. En el Estado tampoco hay sobretiempos impagos ni salarios mínimos. En Chile hay aproximadamente 600.000 o 700.000 trabajadores que ganan el ingreso mínimo; eso no existe en el sector público. Es bueno reconocer aquello, sobre todo cuando se instalan sentidos comunes que a veces vale la pena refutar porque, si uno no lo hace, se transforman en verdades inexcusables. Me parece importante mencionarlo y por eso quise intervenir. Sin perjuicio de aquello, además de felicitar la iniciativa y de establecer mi intención de votarla a favor, quiero hacer un llamado a mi gobierno y al sistema político. El proyecto que vamos a aprobar es resultado de una negociación colectiva del sector público. De alguna manera se llegó a este acuerdo. Hubo uno o varios gremios que se presentaron ante el gobierno, y le dijeron: “Mire, estas son nuestras pretensiones.”. El gobierno respondió a través del ministro correspondiente; se abrió a la creación de una mesa de negociación en la que se instaló un diálogo laboral y se llegó a un resultado. Excúsenme, pero en todas partes, y, por cierto, también en Chile, eso se llama negociación colectiva. Sin embargo, en este país, en que a veces las hipocresías son tan fuertes, no podemos hablar de esto en dichos términos porque “no hay negociación colectiva en el sector público”. Es más, muchas veces esos diálogos llevan a paralizaciones de actividades, pero no podemos hablar de huelga en el sector público porque eso está vedado. Es una terminología que no se puede usar, aun cuando todos la empleamos cotidianamente. Es tiempo de terminar con esta falacia en la que nos vemos todos involucrados. En tal sentido, le pido a mi gobierno -todavía tiene un año de ejercicio- que se haga cargo de esta realidad a la que él mismo concurre. A lo menos en veintisiete ocasiones se ha hecho negociación colectiva en el sector público, lo cual se ha traducido en los compromisos económicos que nosotros hemos ratificado. Sin embargo, cuando hablamos de negociación colectiva del sector público hablamos de algo que no existe. Pero, perdónenme, sí existe. Y no solo existe, sino que todos nosotros formamos parte de aquello cuando votamos favorablemente los proyectos de ley que se presentan en consecuencia, como bien lo dijo el diputado UDI que me antecedió en el uso de la palabra. Fíjese, señor Presidente, que con la derecha no se puede hablar de negociación colectiva del sector público, y, sin embargo, todas las semanas votamos algún proyecto que es resultado de ella. Entonces, me gustaría que el gobierno se hiciera cargo de eso. Quiero agregar algo más: son negociaciones ramales. ¡Qué vamos a decir que se puede hablar de negociaciones ramales en Chile! ¡Eso sí provocaría una hecatombe! Estoy esperando que el Presidente de Estados Unidos de América diga algo al respecto, y después habrá que ver si le hacen caso. Por último, le pido a mi gobierno que asuma la realidad que él mismo construye cotidianamente. Eso significa que, de una vez por todas, regulemos la negociación salarial del sector público con un mecanismo que contemple el derecho a huelga y la negociación. Si eso lo hace el sector privado, por qué no lo va a hacer el Estado, que al menos es mejor empleador que algunos particulares.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb. El señor RATHGEB.- Señor Presidente, quiero tomar un par de palabras vertidas por el diputado que recién intervino respecto de la calidad de empleador del Estado y los particulares. Muchas veces el Estado exige a los privados ciertas condiciones que ni siquiera él cumple. Por ejemplo, en el sector privado la segunda renovación automática de los contratos de plazo fijo los transforma en indefinidos. En cambio, el Estado muchas veces tiene personas contratadas eternamente, cuyos contratos nunca se transforman en indefinidos, sino que sencillamente son de plazo fijo. Para qué hablar de la “ley de la silla”, de mil novecientos y tantos, que establece que los dependientes tienen derecho a sentarse a descansar a ciertas horas del día. Eso se les exige a los privados. Sin embargo, el Estado impone obligaciones tremendas a los funcionarios, particularmente a los de las Fuerzas Armadas, como la de estar de pie eternamente sin tener siquiera la posibilidad de sentarse a descansar. Ahora bien, esa es una discusión que por supuesto corresponde a otro tipo de proyecto, porque no estamos para analizar esa situación en la presente iniciativa.Señor Presidente, anuncio mi voto favorable a este proyecto, al igual como lo manifestó el diputado Bernardo Berger. Comprometo también los votos positivos de nuestra bancada de Renovación Nacional para que la iniciativa se convierta finalmente en ley y con ello beneficiar a los funcionarios públicos mediante la creación de la asignación de fortalecimiento de redes asistenciales para el personal que indica. Así se estará cumpliendo con el otorgamiento de un beneficio a esos funcionarios, con el mejoramiento de sus condiciones laborales y también de la atención que deben prestar a los usuarios del sistema. No obstante, hay algunos compromisos que no se han cumplido, como la meta autoimpuesta por el actual gobierno sobre la construcción de hospitales, por lo que no mejorará la atención a los usuarios o pacientes.Además, por desgracia, Salud se ha transformado en una caja pagadora de favores políticos. Así lo denuncian distintos gremios en diferentes regiones, particularmente en la de La Araucanía, en los servicios de salud Araucanía Norte y Araucanía Sur. Lo más grave de esto es que las personas que llegan a ocupar cargos en esos servicios tienen grados superiores a los que llevan años laborando en ellos. Eso también genera un mal clima laboral, porque el funcionario que por años ha estado ejerciendo sus labores, sacándose la mugre y entregando lo mejor de sí, ve que no lo premian a él, sino a otra persona que ha llegado favorecida políticamente al cargo respectivo. Ese mal clima laboral lleva a que los funcionarios presenten licencias médicas, situación que hace que la atención a los pacientes, al público, a la ciudadanía disminuya. Eso también genera una crítica hacia el sector Salud. Hemos conversado innumerables veces esa situación en la Comisión de Salud, organismo del cual formo parte, y, evidentemente, uno quisiera que se pudiera mejorar, en particular en lo relativo a la conducción de los hospitales y al clima laboral. Debiera respetarse el tiempo que las personas llevan en el servicio público y no incorporar a otras a las que se les está pagando un favor político, pues, reitero, ello genera un mal clima laboral en todo lo vinculado con la atención en salud en nuestro país.En todo caso, manifiesto mi voto favorable a la presente iniciativa, porque hoy estamos apoyando a los funcionarios de la Subsecretaría de Redes Asistenciales con el objeto de que ello reporte una mejor atención en salud para todos los chilenos.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, como reza el dicho: “Una golondrina no hace verano.”.Todavía pienso que en Chile el talón de Aquiles de las políticas públicas sigue siendo Salud. Siempre estamos dirigiendo la mirada hacia los usuarios. Obviamente, en esa materia el consenso es muy amplio. Pero, ¿cómo logramos que cada uno de los proyectos, de las políticas públicas que se proponen beneficie a los usuarios, a los enfermos, a la gente que llega a atenderse en los servicios públicos de salud? En este sentido, por supuesto que la creación de la asignación de fortalecimiento de redes asistenciales es fundamental. Por otra parte, sigo insistiendo en que el Estado no es el mejor patrón. No es ese el punto aquí, pero es bueno decirlo: el Estado chileno no es el mejor patrón. De otro lado, también hay que hacerse cargo de un debate que tenemos a nivel nacional, cual es que algunos quieren un Estado más chiquito, mientras que otros queremos un Estado rector que se haga cargo de los problemas de la gente.Durante muchos años se nos dijo que el mundo giraba en torno a privatizar todo, pero eso era mentira porque en el mundo desarrollado el Estado británico sigue siendo un Estado que entrega salud gratuita y es benefactor, al igual que los países nórdicos, con toda la influencia que tienen del neoliberalismo.Por tanto, aquí existe una polémica que no es menor: los que queremos tener un Estado fuerte, eficiente, transparente y probo versus aquellos que quieren que el Estado privatice, concesione. Concesionada la salud en Chile, por una ampolleta que hoy vale quinientos pesos mañana se cobrarán cincuenta mil. Eso es lo que no le decimos a la gente: cuál es la diferencia entre una política pública y otra. Reitero, señor Presidente: Salud sigue siendo el talón de Aquiles en nuestro país. La creación y regulación de la asignación de fortalecimiento para el personal de planta o a contrata que desempeña funciones en la Subsecretaría de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud beneficia, por supuesto, a los funcionarios, a los profesionales, a los técnicos y a los auxiliares de dicha repartición. ¡Qué bueno, porque, efectivamente, aquí hay una deuda pendiente que es necesario saldar, a fin de que los usuarios de esos servicios, que es en quienes finalmente tenemos puesta la mirada, resulten beneficiados! El gran sueño que se planteó hace tres años era lograr educación gratuita y de calidad y una atención digna en salud. En educación estamos avanzando, pero no ocurre lo mismo en el ámbito de la salud.Si siguiéramos lo expresado por El Mercurio el fin de semana, deberíamos decir que el Ministerio de Salud ha sido inoperante y que no se hace cargo de sus incapacidades; pero como felizmente lo dijo El Mercurio, no le doy tanto crédito. Sin embargo, considero importante que el Estado de Chile sea cada día un mejor patrón, un mejor empleador, porque de esa manera, indirectamente, serán los usuarios del sistema de salud los beneficiados como consecuencia de la aplicación de buenas políticas laborales, de buenas políticas públicas y, sobre todo, de buenas políticas de salud.Saludo a la ministra de Salud y agradezco su presencia en la discusión de este importante proyecto, que, como expresaron algunos colegas, tiene la virtud de haberse consensuado a través del diálogo y de los acuerdos, por lo cual vamos a aprobarlo con una inmensa mayoría.Para que haya una buena atención en salud debe haber funcionarios que se sientan reconocidos, motivados, incentivados; en caso contrario, las personas que no pueden acudir a una clínica privada, que no pueden dejar un cheque en garantía, que no tienen dinero seguirán pagando las consecuencias.La iniciativa es muy importante para la inmensa mayoría de las chilenas y los chilenos que concurren día a día a los servicios del sector público en busca de atención a sus problemas de salud.En consecuencia, como bancada votaremos a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, en primer lugar, manifiesto mi alegría por la aprobación de una asignación para las funcionarias y los funcionarios de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, ya que equiparará sus condiciones con las de los funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública, las que alcanzaron a través de las negociaciones de 2015.En ese sentido, este proyecto hace justicia, pues otorga un trato igualitario a trabajadores que cumplen funciones similares. Así, los trabajadores del Ministerio de Salud, específicamente los de su administración central, obtendrán equidad en sus remuneraciones, lo que, sin lugar a dudas, es positivo.En segundo lugar, quiero expresar una preocupación. Si bien todos concordamos en que el aspecto económico es importante, me preocupa que en el Ministerio de Salud las relaciones laborales se den en un ambiente adecuado, sano.En ese sentido, debemos poner atención a las denuncias de discriminación, hostigamiento, maltrato y acoso laboral que se han hecho dentro de esa institución, en particular en la subsecretaría que lidera el señor Jaime Burrows, pues el gremio de funcionarios de dicha repartición pública ha manifestado su molestia a causa de situaciones de hostigamiento laboral de diversas jefaturas, las que quedan de manifiesto en una encuesta aplicada entre los trabajadores por encargo, si no me equivoco, de la propia ministra. Según los resultados de ese estudio, cerca del 40 por ciento de los funcionarios reconoce haber sufrido hostigamiento laboral.Eso, en el Estado, es sumamente preocupante, por lo que llamo a las autoridades de la subsecretaría que lidera Jaime Burrows a poner atención en el trato laboral al interior de sus dependencias.En tercer lugar, el diputado Osvaldo Andrade, como siempre hace, propone un debate interesante a la Cámara, pues ha aprovechado esta ocasión para hablarnos de la regulación de la negociación colectiva en el sector público. Sin lugar a dudas, quienes somos de izquierda concordaremos en la necesidad de terminar con la prohibición constitucional de la huelga en dicho sector. Sin embargo, en materia de regulación de la negociación colectiva hay un dicho muy interesante de los gringos: “If it´s not broke, don´t fix it”, es decir, si no está roto, no lo arregles. Debemos tenerlo en consideración.¿A qué me refiero con eso? A que el gobierno, antes de legislar en esa materia, dado que de facto existe la negociación colectiva ramal en el sector público, debe conversar en profundidad con los trabajadores.Por esa razón, solicito al Ejecutivo que no envíe al Congreso Nacional ningún proyecto de ley relativo a esta materia sin antes haberlo consensuado con la mesa del sector público que lidera Carlos Insunza, porque nuestro sindicalismo, en particular el que se refiere a ese sector, lleva años de tradición, de autotutela y de generar una cultura de negociación colectiva que le ha traído enormes avances y beneficios. Por lo tanto, avanzar hacia una regulación que no tome en consideración esa experiencia y que se haga mediante una suerte de tecnocracia, una legislación que limite la negociación colectiva que de facto existe hoy, sería un perjuicio y un retroceso para los trabajadores públicos de Chile.En consecuencia, antes de que la propuesta del diputado Osvaldo Andrade se haga realidad -entiendo que la actual ministra del Trabajo, Alejandra Krauss, ya ha manifestado su intención de presentar un proyecto de ley en ese sentido-, lo llamo a conversar con los trabajadores. Asimismo, espero que no citen a Clapes UC para que terminen proponiendo una legislación restrictiva de los derechos que, gracias a movilizaciones y organización, han ganado los trabajadores del sector Salud.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, el diputado Javier Macaya, que me antecedió en el uso de la palabra, fue claro al señalar nuestro apoyo, como bancada de la UDI, al proyecto de ley en debate. Por consiguiente, no redundaré en esa materia y aprovecharé esta intervención para referirme al interesante debate propuesto por el Presidente de esta Corporación, el diputado Osvaldo Andrade, respecto de la necesidad e importancia de avanzar hacia el establecimiento de un sistema de negociación colectiva en el sector público.Sin duda, sorprende que el llamado se haga en estos momentos, porque, como recordarán, esa propuesta forma parte del programa de gobierno de la Presidenta Bachelet.En efecto, como también recordarán los integrantes de esta honorable Cámara, en 2015, como resultado del conflicto laboral suscitado en el Servicio de Registro Civil e Identificación, la entonces ministra de Justicia, Javiera Blanco, firmó un acuerdo, al que además concurrieron la entonces ministra Ximena Rincón, en ese momento titular de la cartera del Trabajo, y el presidente de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), Raúl de la Puente, en uno de cuyos puntos se establecía que se llevaría adelante un proceso que debía terminar en un proyecto de ley sobre negociación colectiva en el sector público.En el acuerdo, que tenía 19 puntos, se mencionaba la necesidad de institucionalizar modalidades eficaces de negociaciones en el sector público, considerando mecanismos que se hagan cargo de sus especiales particularidades. Otro de los puntos del acuerdo establecía que se abordarían las prohibiciones legales y constitucionales vigentes en este ámbito.¡Pero con la Nueva Mayoría y con el gobierno no pasa nada en esta materia! Por eso digo que sorprende escuchar el airado llamado de Osvaldo Andrade clamando a su gobierno para que, de una vez por todas, avance en el establecimiento de la negociación colectiva en el sector público. Lo hace porque el gobierno, al igual que la CUT, no quiere avanzar en estos asuntos. En el caso de la multigremial, no les interesa avanzar porque no quiere que se acaben las prebendas de los cargos en el sector público, los pitutos, los nombramientos, los traslados.Por consiguiente, le pregunto al gobierno y a la Nueva Mayoría, ¿qué pasó con el proyecto de negociación colectiva del sector público? ¿Por qué no han hecho nada en todos estos años?El senador Hernán Larraín, entonces presidente de la UDI, fue autor del proyecto de reforma constitucional, en trámite en el Senado, que otorga rango constitucional a la negociación colectiva. El expresidente de la UDI avanza sobre la necesidad de servicios mínimos garantizados y sobre el reemplazo de trabajadores en el sector público, en lugar de mantener esta situación de paros ilegales en la administración pública, que hemos vivido y que seguiremos viviendo, los que generan un enorme daño a la ciudadanía. No obstante, no se avanza en nada sobre esto.Hace bien el diputado Andrade en recordar más de veinte acuerdos de una especie de negociación colectiva del sector público, las que no se han dado solamente en área de la Salud, ya que también las hemos visto en el Servicio de Registro Civil e Identificación, y en Educación. Como miembro de la Comisión de Hacienda, me ha tocado visar y apoyar cada uno de esos proyectos.Entonces, seamos serios en el debate, y ojalá avancemos de una vez por todas en esta materia.El gobierno de la Presidenta Bachelet perdió la gigantesca oportunidad de legislar sobre ese tema con ocasión de la controvertida reforma laboral; pero nada hicieron al respecto en el marco de la reforma laboral, que ya sabemos que fue un completo desastre y que dejó absolutamente de lado al sector público.El airado llamado que hizo hoy el diputado Andrade tiene valor, pero es inconsecuente respecto de la forma en que su propio gobierno ha actuado en esta materia. Perdieron la oportunidad de hacer la modificación en la reforma laboral y en el acuerdo consignado por la entonces ministra Javiera Blanco con la ANEF, que en uno de sus puntos contemplaba el tema que comentamos. No han avanzado nada al respecto, pero hoy lo plantean.El senador Hernán Larraín, expresidente de la UDI, le ganó el punto al gobierno, porque en 2014 presentó la reforma para llevar adelante la negociación colectiva; es decir, estamos tratando esta materia desde ese año. Es posible que el diputado Andrade esté preocupado desde antes. Me parecen interesantes las reflexiones a las que nos invita el Presidente de la Cámara, pero también me parece interesante que veamos los factores propios del sector público:¿Cómo está la productividad de los trabajadores públicos en el servicio que entregan al resto de los chilenos, dados los enormes esfuerzos financieros que hacemos por aumentarles el sueldo?Digamos también que los trabajadores del sector público tienen desde hace mucho tiempo ingresos y salarios superiores en promedio a los del sector privado, además de que gozan de mayor estabilidad.¿Cómo andan las evaluaciones de los funcionarios en el sector público? ¿Son tan buenos que todos están en lista uno? No existe un sistema objetivo de evaluación que mida como corresponde el rendimiento de esos trabajadores, su cumplimiento de los horarios y la forma en que atienden al público. Se les paga con plata de todos los chilenos para que atiendan bien a las personas. ¿Nos importa la productividad? ¿Nos importa la eficiencia?¿Cómo andan las licencias médicas? Está claramente establecido que los profesores y los trabajadores del sector Salud presentan la mayor cantidad de licencias. Para qué decir lo que vimos en Gendarmería, organismo en que se presentan licencias falsas, con las que vulneran y engañan al Estado. ¿Quién le pone atajo a eso? En el sector privado echan a un trabajador por ese tipo de conductas, pero en el sector público los mantienen y hacen oídos sordos al respecto.Entonces, no puedo estar más de acuerdo con la invitación que hizo el Presidente de la Cámara para avanzar en un proceso de negociación colectiva regulado. Tendremos que conversar si se debe incorporar en ese mecanismo el derecho a huelga y ver los elementos propios del sector; pero tenemos que hacer un trabajo serio, porque el país no resiste más paros ilegales de este sector -aunque la evidencia demuestra que seguirá la tendencia-, que generan un enorme daño a la ciudadanía. Y para qué decir el enorme daño que todos vimos que generan los paros portuarios, de la salud y de la educación, que le cuestan miles de miles de millones de pesos al Estado de Chile y que, al final, terminan en negociaciones colectivas en el Parlamento y en aumentos de sueldos. Frente a eso, ¿quién va a votar en contra de un proyecto de esa naturaleza?La reflexión está planteada.Por otra parte, la deuda que tiene el gobierno de la Nueva Mayoría en esta materia es gigantesca, el incumplimiento de su programa es total y ha hecho oídos sordos al respecto.Por consiguiente, en un año en que el gobierno llega a su término, ojalá tengan el coraje y la decisión de buscar un acuerdo para llevar adelante una iniciativa en esta materia.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo, y a los funcionarios de las redes asistenciales de nuestro país.Señor Presidente, valoro el proyecto, porque, en síntesis, establece una asignación para el personal dependiente de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, la que asciende a 230 personas, en reconocimiento a la responsabilidad con que desarrollan sus funciones.Recordemos que la Subsecretaría de Redes Asistenciales, creada hace cuatro o cinco años, tiene a su cargo toda la infraestructura hospitalaria y de salud del nivel central y municipal, los samus, los sapus, en fin, tan relevante para la ciudadanía. De ahí que es de justicia que ellos también reciban estas asignaciones, que son similares a las que obtienen los demás funcionarios del sector salud.Esta iniciativa surge a partir de una mesa de trabajo desarrollada el año pasado entre los representantes de los funcionarios, la subsecretaria de Redes Asistenciales y autoridades de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda. Contempla un bono mensual fijo de 100.000 pesos, además de un componente variable de 10 por ciento sobre el sueldo, para el personal de planta y para el que se encuentra a contrata hasta el 5° grado, aunque sujeto al cumplimiento de un plan de trabajo anual.De acuerdo con el proyecto, se beneficiarán 230 funcionarios, con un costo total para el primer año de 273 millones de pesos, suma que iría ascendiendo a lo largo de cuatro años, hasta llegar a un gasto anual de 732 millones de pesos en 2020, lo que se explica por la aplicación paulatina de la asignación proporcional, que se inicia en 4 por ciento, y de la fija, que es diferenciada para profesionales y administrativos.A diferencia de proyectos anteriores similares, en esta ocasión se precisa que el plan de trabajo debe contemplar áreas como el fortalecimiento de la infraestructura hospitalaria y su equipamiento, el perfeccionamiento del control presupuestario y financiero de los servicios de salud, la gestión de los recursos humanos en la red asistencial y la permanente mejoría del funcionamiento del Plan AUGE, así como que el plan deba ser remitido a las comisiones permanentes de Salud y de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados en el mes de diciembre del año anterior al de su ejecución, junto con un informe de gestión que señale el porcentaje de las metas cumplidas, los resultados obtenidos y las medidas correctivas que correspondan.Señor Presidente, valoro el proyecto, porque otorga justicia a los funcionarios de salud, en este caso, a los de las redes asistenciales. Además, me hago eco de lo señalado por nuestro Presidente, el diputado Osvaldo Andrade, respecto de que también es necesario avanzar en un proceso de negociación colectiva del sector público regulado por ley, que permita llevarlas por un cauce normal, en lugar de que se suspendan servicios de primera necesidad para la población, lo que en algunos casos ha significado suspender intervenciones quirúrgicas y poner en riesgo la vida de las personas. Por eso considero de la mayor relevancia el planteamiento del diputado Osvaldo Andrade, por lo que espero que exista la voluntad política para avanzar en esa materia durante el presente año.He dicho.
