CONCESIÓN, POR GRACIA, DE NACIONALIDAD CHILENA A LOS RELIGIOSOS BALDO SANTI LUCHERINI Y JOSSE VAN DER REST EMSEN, Y A ANACLETO ANGELINI FABBRI. Segundo trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley que concede nacionalidad chilena, por gracia, a los religiosos señores Baldo Santi Lucherini y Josse van der Rest Emsen, y a don Anacleto Angelini Fabbri.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Ascencio.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En razón de lo dispuesto en el artículo 161 del Reglamento, las votaciones se harán en forma secreta, por el sistema electrónico y en forma separada.Propongo fijar la hora de votación dentro de 30 minutos.Si le parece a la Sala, Así se acordará.Acordado.Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, informo sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que concede, por gracia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 10 número 5o, de la Constitución Política, la nacionalidad chilena a los religiosos señores Baldo Santi Lucherini y Josse van der Rest Emsen, y al empresario don Anacleto Angelini Fabbri.Esta iniciativa tuvo su origen en una moción de los honorables Senadores señores Andrés Zaldívar, Arturo Alessandri, Sergio Bit,ir, Ricardo Núñez y Gabriel Valdés, quienes, por razones de justicia, según lo han señalado, han recurrido al precepto constitucional según el cual son chilenos: "5o. Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley."Los patrocinantes, al solicitar que se otorgue la nacionalidad chilena a las tres personas mencionadas, aducen que han tenido una larga y fructífera trayectoria de vida en nuestra patria y que, siendo extranjeros, lo han hecho como si pertenecieran a nuestro país, no sólo por el éxito personal en sus respectivas actividades, sino porque a través de ellas han prestado grandes servicios a la República, que se han traducido en beneficio para muchos chilenos que han encontrado la posibilidad de realizarse como personas.Para apreciar la importancia de los servicios prestados a la República por los religiosos señores Baldo Santi y Josse van der Rest y por don Anacleto Angelini, me remito a lo expuesto por los autores de la moción, en la exposición de motivos que la acompaña, donde reseñan la vida de cada una de estas personas.En relación al padre Baldo Santi Luche rini, señalan que es un sacerdote de nacionalidad italiana, nacido el 1o de mayo de 1921 en Bargas, provincia de Lucas de los Apeninos, que vive en Chile desde 1946. Hacen presente que recibió su primera formación religiosa de parte de sus padres, ambos de profunda fe y vida católica, que lo llevó a ingresar al Seminario de la Orden Madre de Dios, donde terminó sus estudios religiosos.Hacen saber que posteriormente realizó cursos de filosofía en el Seminario de Candela, en Foggia, para luego ingresar a la Universidad Gregoriana, en Roma, donde completó sus estudios de teología y sociología.En su ministerio sacerdotal, anotan, se ha desempeñado en la viceparroquia de Quinta de Tilcoco, en la Diócesis de Rancagua y en la parroquia Nuestra Señora de Guadalupe, en Santiago.Ponen de relieve que su fuerte compromiso social ha llevado a promover distintas iniciativas en beneficio de los más pobres y desamparados, como asimismo, a ocupar cargos en instituciones sociales, entre los que destacan: Vicepresidente de Caritas-Chile, Presidente de la Fundación Asistencia y Docencia, Presidente de la Fundación Civitas y Director de la Fundación Misericordia. Señalan que, además, ha sido cofundador de Viviendas Invica, así como de las Asociaciones de Ahorro y Préstamo Vicente Pérez Rosales, de Puerto Montt; Casas Chile, de Santiago, y Calicanto, de Valparaíso.Agregan que actualmente se encuentra empeñado en la creación de la Casa de Acogida para enfermos de Sida y de programas de prevención y educación en relación con este mal. Informan, finalmente, que el Padre Santi ha fundado un Centro de Juventud destinado a la formación y capacitación técnica de los jóvenes.En cuanto al sacerdote josse van der Rest Emsen, explican que nació el 9 de marzo de 1924, en Bruselas, Bélgica; añaden que cursó sus humanidades en el Colegio Saint Pierre, en Uccle, cerca de Bruselas, y que en 1941 ingresó a la Universidad de Lovaina para realizar estudios de arquitectura y de medicina. Indican que, más adelante, participó como voluntario en la Segunda Guerra Mundial y que en octubre de 1944 ingresó al noviciado de la Compañía de Jesús. Informan que entre 1946 y 1956 realizó estudios clásicos y, luego, de teología, en la Universidad Gregoriana, siendo ordenado sacerdote el 9 de julio de 1955.Hacen presente que en 1957 llega a Chile, donde ha desarrollado una muy vasta actividad pastoral, habiendo desplegado sus mayores esfuerzos en el campo de la vivienda social. Mencionan que desde principios de la década de 1960 trabaja en la Fundación de Beneficencia Hogar de Cristo, en la organización "Techo" y en el Instituto de Promoción de Trabajo. Gracias a la experiencia adquirida en la construcción de mediaguas, dicen, en 1966 se crea la Fundación de Viviendas del Hogar de Cristo, siendo desde entonces Director de la misma. Esta Fundación, informan, ha entregado en 28 años más de 3.600.000 metros cuadrados de viviendas, dando así solución habitacional a más de 200 mil familias chilenas.Destacan que el Padre van der Rest es también director de la Fundación Ayuda y Esperanza, que tiene como objetivo entregar capital de trabajo a familias y pequeñas empresas, y Presidente del Servicio Latinoamericano y Asiático de Vivienda Popular, institución que actualmente desarrolla proyectos en 24 países.Mencionan, finalmente, que ha recibido diversas condecoraciones de distintos países, entre las que cabe señalar la Orden de Bernardo O'Higgins, en el grado de Oficial, que le confiriera el Gobierno de Chile en 1992. En cuanto al señor Anacleto Angelini Fabbri, de 79 años de edad, de nacionalidad italiana, indican que se radicó en Chile en 1948 y desde entonces ha sobresalido como uno de los más brillantes y exitosos empresarios de nuestro medio. Manifiestan que ha sido el precursor de la industria pesquera en nuestro país, abriendo mercados en el exterior en esta área y colaborando decisivamente para hacer de esta actividad uno de los pilares de nuestro desarrollo nacional.Agregan que asimismo, su participación en el crecimiento de la industria forestal ha sido muy importante, siendo hoy uno de los principales empresarios en dicho rubro. Añaden que, también ha realizado significativas inversiones en el área hortifrutícola y ganadera.Resaltan, luego, que su actividad empresarial no sólo ha significado riquezas para el país y presencia nacional en el mercado internacional, sino que principalmente constituye una fuente de trabajo para más de 30 mil chilenos, en forma directa o indirecta, en condiciones sociales y laborales de gran calidad.Ponen de relieve, de igual forma, su notable compromiso social, que lo ha llevado a colaborar, con gran discreción, en innumerables obras de bien público.Antes de dar su aprobación al proyecto, la Comisión hizo reserva de la circunstancia de que se incluyera en un solo texto, simultáneamente, a tres personas con la finalidad de proponer el otorgamiento de nacionalidad, por gracia, en especial atendida la diversa naturaleza de los servicios que han prestado a la nación los beneficiarios propuestos y a la percepción histórica de constituir éste un precedente excepcional dentro del proceder generalizado del legislador.Con motivo de esta última apreciación, la Comisión encomendó al Secretario hacer una somera revisión de las leyes dictadas y de las personas agraciadas con esta distinción constitucional. AI respecto, puedo informar que, salvo una situación excepcional ocurrida en 1866, todas las nacionalizaciones por gracia han sido unipersonales, pero no existe norma legal que impida lo contrario. En total, salvo error u omisión, se han otorgado nacionalizaciones por gracia a un total de 46 personas de distintas actividades cada una de ellas y siempre este beneficio ha sido concedido para distinguir a ilustres extranjeros que han sido grandes servidores de nuestro país.Ahora bien, la norma constitucional en que se funda la moción de los Senadores, no precisa la naturaleza ni la importancia de los servicios que se prestan a la nación para hacerse acreedor a este beneficio, ni si dichos servicios se han entregado a la humanidad o al país. Le corresponderá, entonces, a la Cámara calificarlo.La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía acordó, por unanimidad, aprobar en general y en particular el proyecto en examen.Por las consideraciones expuestas, recomendamos a la Cámara dar su aprobación, en los mismos términos en que lo ha hecho el Honorable Senado, al proyecto que señala en su artículo único: "Otórgase, por especial gracia, la nacionalidad chilena a los religiosos señores Baldo Santi Lucherini y Josse van der Rest Emsen y a don Anacleto Angelini Fabbri."Es cuanto puedo informar.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, en relación con el proyecto, originado en el Senado y que tiene por finalidad conceder la nacionalidad por gracia a los señores Baldo Santi, Josse van der Rest y Anacleto Angelini, quiero hacer las siguientes consideraciones:La norma constitucional no precisa la naturaleza ni la importancia de los servicios prestados a la nación para el otorgamiento de esta distinción. Sin embargo, considerando el criterio que en relación a la nacionalidad por gracia se ha aplicado a partir de la década de los 80, estimo importante reconocer los servicios a la patria que han prestado las personas antes indicadas, concretado en la larga y fructífera trayectoria de vida durante su dilatada permanencia en el país, destacándose el religioso señor Santi por su incansable labor apostólica, especialmente en aspectos sociales, y el sacerdote señor van der Rest por su labor con los estudiantes, en la construcción de capillas para el culto y posteriormente en favor de los más necesitados. Por su parte, el señor Angelini, con más de 45 años en Chile, ha sido uno de los precursores de la industria pesquera nacional, potenciando además las industrias forestales, hortofrutícolas y ganaderas, tareas que no han estado exentas de una silenciosa labor de bien social.En virtud de lo expuesto, la bancada de Renovación Nacional aprobará sin observaciones la iniciativa.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, me pronuncio favorablemente para que se le conceda por gracia la nacionalidad chilena a los religiosos señores Baldo Santi Luche rini y josse van der Rest Emsen y al empresario señor Anacleto Angelini Fabbri, en virtud de la facultad constitucional que nos asiste para conceder honores públicos a los grandes servidores.En el presente caso, se trata de ilustres extranjeros, de grandes servidores de nuestro país, que han tenido una larga y fructífera trayectoria de vida en nuestra patria, que han destacado en sus respectivas actividades y que han tenido ya un reconocimiento manifiesto de las autoridades vigentes.Del Padre Baldo Santi valoro su gran servicio, acompañado de sus enormes virtudes corno sacerdote y persona, que lo han llevado a una entrega por el prójimo; destaco su gran compromiso social, que lo ha impulsado a asumir iniciativas en beneficio de los más pobres y de los desamparados. Su campaña para acudir en ayuda de los enfermos del sida —drama del siglo— es elocuente, lo cual constituye en sí un reconocimiento a su magna obra humana.Respecto del sacerdote van der Rest, la relación de sus actividades hecha en la moción, nos demuestra que, aparte de su actividad pastoral, ha tenido activa participación en el campo de la vivienda social, con gran contribución y aporte de viviendas para los más pobres. Su larga permanencia en Chile es voluntad perenne del cariño y apego por esta tierra y por los humildes.Me pronuncio también favorablemente por conceder esta gracia a don Anacleto Angelini Fabbri, brillante empresario cuyos éxitos han sido también del país. Es precursor de la industria pesquera en Chile, lo cual ha significado presencia nacional en los mercados internacionales. Su trabajo ha tenido gran incidencia en la industria forestal y ha realizado significativas inversiones en el área hortifrutícula y ganadera, creando más de 30 mil fuentes de trabajo para chilenas y chilenos.Señor Presidente, la discusión que pudiera surgir para conceder la nacionalidad chilena a don Anacleto Angelini, resulta de la disparidad de apreciación de un trabajo y de las relaciones laborales o de negocios que ahí se producen. Ello constituye el encuentro de intereses distintos que se colisionan y a veces son incompatibles, porque hay circunstancias, momentos y grupos sociales determinados que no siempre son armónicos: la fricción del mundo laboral o empresarial que no permite mostrar el verdadero aporte que se ha hecho al país porque lo contingente impide verlo. Su entrega a la actividad empresarial y productiva, desde 1948, es un largo bregar que ha ido dando frutos, muchos de los cuales ya se han recogido. Eso es lo importante.Esta nacionalidad no la buscan ni la piden los agraciados, sino que es una mera disposición de aquellos que tienen la facultad de ley para gestionarla y concederla: el Congreso Nacional o el Ejecutivo; en este caso, el Congreso. De manera que resulta poco elegante rechazar o dar argumentos descalificatorios para negar a uno de ellos esta gracia que puede, incluso, herir sentimientos y enlodar la honra, resultando estos buenos objetivos una sanción o un juicio negativo inmerecido.El hecho de que hayan sido Senadores de distintas bancadas, como don Arturo Alessandri, don Andrés Zaldívar, don Sergio Bitar, don Ricardo Núñez y don Gabriel Valdés, los que presentan la moción, lo cual supone distintas apreciaciones y criterios, reafirma lo antes señalado.No hagamos, entonces, de este beneficio un castigo, sino que sea lo que su idea central persigue: un reconocimiento, un honor, una gracia constitucional, como es conceder la nacionalidad chilena.La Constitución Política no precisa ni la naturaleza ni la importancia de los servicios prestados, por lo que nos corresponde calificarlos en virtud de los argumentos y antecedentes presentados, los cuales son meritorios y justifican la concesión de la gracia.Las tres personas, en diferentes áreas, han tenido una larga y fructífera trayectoria de vida en nuestra patria. Siendo extranjeros, han actuado como si fueran chilenos y sus obras han favorecido al país y a miles de chilenos.Por otro lado, pienso que la votación debe hacerse en conjunto con los tres nombres, y no separada, por tratarse de menciones ubicadas en un mismo artículo, con una sola parte, siendo ello indivisible. La idea matriz y fundamental es conceder la nacionalidad, por gracia, a las tres personas, circunstancia determinante para que los Senadores de diferentes bancadas hayan patrocinado el proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, la iniciativa de los Senadores señores Gabriel Valdés, Andrés Zaldívar, Sergio Bitar, Ricardo Núñez y Arturo Alessandri, como ya se ha dicho aquí, tiene por objeto otorgara tres distinguidos ciudadanos extranjeros la nacionalidad chilena.Nos referimos a dos religiosos y a un hombre de empresa, dos religiosos que han destacado de manera sobresaliente y brillante en los servicios a la causa social de nuestra patria.En el caso del padre Baldo Santi, sus méritos son notables. Actualmente se encuentra empeñado, como nadie, en una de las obras de mayor alcance, envergadura y trascendencia, como es la atención de los enfermos terminales de sida. Toda su obra en Caritas Chile habla de la atención caritativa a quienes más sufren y a quienes tienen más necesidades. Específicamente, quiero destacar esta mañana que el solo hecho de encontrarse abocado, en estos momentos, a la construcción de una clínica para enfermos terminales de sida, es algo que sobrecoge y que habla, por sí solo, de su gran corazón, su profunda fe y su tremenda vocación.Respecto del padre van der Rest, para qué decir lo que significa la impresionante obra, inspirada en el padre Alberto Hurtado, y que hoy se traduce en la atención, con vivienda, a tantos necesitados que acuden a la incomparable obra de caridad que es el Hogar de Cristo.El empresario don Anacleto Angelinies un hombre que, a través de toda su trayectoria, se ha comportado como un chileno más, haciendo todo su aporte, junto a sus empresas y a quienes trabajan con él, al desarrollo de la sociedad chilena. Baste señalar la inmensa cantidad de empleos y el enorme desarrollo que diversas industrias del país han experimentado bajo su acertada y diligente conducción.Por todo ello, señor Presidente, y por honrar a tres distinguidos ciudadanos extranjeros con nuestra nacionalidad, la bancada de la UDI dará su voto favorable, en forma unánime, a este proyecto, acogiendo así la iniciativa del Senado, aprobada unánimemente en él como asimismo en la respectiva Comisión de la Cámara.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero manifestar la tremenda satisfacción que siento al conocer los antecedentes y particularmente esta iniciativa, que propone la concesión, por gracia, de la nacionalidad chilena a los religiosos Baldo Santi Lucherini y Josse van der Rest y a don Anacleto Angelini Fabbri.Conozco al padre Baldo Santi Lucherini desde hace aproximadamente 28 años, y creo que este proyecto de ley, de origen en una moción de varios señores Senadores de distintos partidos políticos, no sólo conlleva un reconocimiento, sino que, además, constituye una forma mínima de demostrar, por parte de nuestra comunidad, su agradecimiento a la dedicación y al aporte que estos extranjeros han hecho a nuestro país, en particular en el caso del Padre Baldo Santi, a quien, como decía al comienzo, conozco desde hace muchos años.Junto con sumarme a lo expresado por varios colegas en relación con estas personas, quiero entregar algunos antecedentes para conocimiento de los señores Diputados.El Padre Baldo Santi nació el 19 de mayo de 1921 en el pueblito de Barga, provincia de Lucca, en los Apeninos. Ingresó al Seminario de la Orden de Lucca, donde terminó sus estudios regulares. Posteriormente, realizó estudios de filosofía en el Seminario de Candela, en Foggia, para luego ingresar a la Universidad Gregoriana, en Roma, donde termina sus estudios de teología y sociología.Es interesante destacar que el Padre Baldo Santi se ordenó sacerdote el 27 de mayo de 1946 y que el 17 de diciembre de ese mismo año viajó a Chile para fundar la Orden Madre de Dios. Vale decir, desde el inicio mismo de su vida sacerdotal estuvo ligado a nuestro país, cumpliéndose ya, aproximadamente, 48 años en su activa labor.Su larga y significativa labor pastoral la ha centrado en el desarrollo de programas de promoción humana, fundamentalmente en sectores marginales, urbanos y campesinos. Su rápida y efectiva contribución ha estado siempre presente en momentos de emergencia, dada la naturaleza de Cáritas-Chile, institución donde ha ocupado el cargo de vicepresidente ejecutivo.Por ello, en cada emergencia, como terremotos o temporales que ha sufrido nuestro país, siempre ha estado presente su acción.En Chile se constituyó en uno de los primeros en fijar su atención en los enfermos de Sida, asumiéndola en una doble perspectiva: en la generación de medidas destinadas a la atención médico-asistencia!, y en la asistencia espiritual, tanto a los enfermos como a los familiares de éstos. Su esfuerzo se ha concentrado en la enfermedad con un cambio de conducta o reorientación de la vida, y aun cuando su labor ha causado múltiples polémicas, lentamente ha comenzado a ser compartida y asumida.Ha dictado un sinnúmero de conferencias, charlas y cursos sobre el sida en todo el país, en universidades, colegios, servicios de salud, personal sanitario, instituciones, etcétera.En la actualidad es presidente de la Fundación Civitas, vicepresidente de Caritas-Chile, fundador en Chile del Movimiento Comunión y Liberación, Superior en Chile de la Congregación Orden de la Madre de Dios, cofundador de la fundación contra el cáncer gástrico "Misericordia", presidente del Centro Cultural "El Agora", entre otras actividades.La vida de este gran sacerdote, italiano, de este amigo, sin duda merece de la comunidad chilena, de nuestro Parlamento, que por gracia se le conceda la nacionalidad chilena.Precisamente por eso, en el día de hoy, Diputados de todas las bancadas, sin excepción, quisimos contar con su presencia en la Cámara, y lo invitarnos para compartir después de esta sesión, y rendir un sencillo homenaje a su labor, que esperamos siga desarrollando en Chile.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, deseo expresar mi opinión sobre este proyecto, que concede por gracia la nacionalidad chilena a los religiosos señores Baldo Santi, Josse van der Rest y don Anacleto Angelini.Quiero dejar constancia de que la nacionalidad por gracia constituye el más alto honor que el país puede conceder a un extranjero, y de que para los legisladores las cualidades que puedan haber exhibido los sacerdotes incluidos en esta iniciativa no se refieren a los méritos apostólicos, sino a los que han trascendido dicha labor hacia la sociedad, por cuanto aquéllos son los que normalmente corresponden a religiosos como los señores Santi y van de Rest. Chile no es un país confesional. En consecuencia, no podrían considerarse sólo los méritos apostólicos como suficientes para conceder tal distinción. Sí lo son, en cambio —y adhiero a quienes así lo han expresado—, las obras que han realizado, proyectadas en beneficio de toda la comunidad. En ese sentido, no tengo duda alguna en cuanto a que la labor de estos religiosos ha sido larga y fructífera en beneficio de todos los chilenos.Donde me asaltan dudas —debo expresarlas, para ser leal con mí conciencia— es en relación con el señor Anacleto Angelini Fabbri. Quiero manifestarlas con la mayor tranquilidad, porque el tema es demasiado serio y trascendente como para que signifique un simple emplazamiento o expresión despectiva hacia un extranjero que ha realizado una labor importante en el país.El informe señala en forma textual que el señor Angelini "ha sobresalido como uno de los más brillantes y exitosos empresarios de nuestro medio", lo que, en mi opinión, no constituye mérito suficiente para acceder al más alto honor que se le puede otorgar a un extranjero.A continuación, dice que "ha sido el precursor de la industria pesquera en nuestro país, abriendo mercados en el exterior", lo que tampoco parece suficiente, pues sólo se destaca aquí su condición de empresario exitoso.En seguida, agrega que "asimismo, su participación en el crecimiento de la industria foresta] ha sido muy importante, siendo hoy en día uno de los principales empresarios en dicho rubro." Insisto en que, en mi opinión éste tampoco es un mérito como para acceder a tan alto honor.Pertenezco al distrito 46, que comprende la provincia de Arauco y la comuna de Lota, donde el señor Angelini tiene grandes inversiones. Para nosotros es un hombre físicamente desconocido; jamás lo hemos visto involucrado con la tremenda pobreza que vive nuestra zona. En cambio, sí hemos sabido de él cuando fue necesario expropiar un pedazo de terreno de los miles y miles de hectáreas que tiene en la provincia de Arauco, para construir un parque industrial que permita mejorar las condiciones de vida de la gente de la zona del Carbón. En esos instantes nos hemos encontrado con un hombre inflexible, frío, que ha cobrado no sólo el terreno, sino, además, el ripio, el carbón y todos aquellos elementos de su suelo que puedan significar un aumento de valor de ese pedazo de terreno que se quiere expropiar.Por ser leal con la gente de mi pueblo y de mi tierra, no puedo decir que deseo que el señor Angelini se incorpore como ciudadano de este país, porque no ha contado con los méritos suficientes para ello. Espero estar equivocado y les pido a todos mis colegas que consideran que estoy en un error que en el lapso que media entre el debate y la votación me demuestren lo contrario. Estoy dispuesto a rectificar mi posición, pero por lo que he visto en su actitud con la gente de mi pueblo, en especial con la de Curanilahue, como legislador no me siento con la tranquilidad para concederle nacionalidad por gracia, otorgada en el proyecto que hoy analizamos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Señor Presidente, conocí personalmente a Josse van der Rest desde la época cuando el padre Hurtado denunciaba la situación de la vivienda social como una de las carencias más urgentes de su tiempo. En ese entonces, la Compañía de Jesús encomendó al joven van der Rest la creación de una obra dedicada a la construcción de viviendas para los más necesitados.Más de 300 mil casas económicas han salido de los talleres de la Fundación de Viviendas Hogar de Cristo de la calle Chorrillos. Tanto bien hecho a los pobres de Chile durante 40 años ha convertido a este sacerdote, obrero y empresario, en un chileno de corazón que, al obtener la nacionalidad, recibe el reconocimiento legal de su condición de hombre muy nuestro.Conozco asimismo al padre Baldo San ti, y su acción durante décadas, como verdadero apóstol, para llevar alivio a los enfermos del Sida, merece el más agradecido reconocimiento nacional. Así, pues, el otorgamiento, de la nacionalidad chilena a este insigne varón le dará a él una inmensa alegría y a nosotros la satisfacción de haberle otorgado justicieramente nuestra nacionalidad.En representación del Partido Socialista, del Partido Democrático de Izquierda y del Partido por la Democracia, anuncio los votos favorables al otorgamiento de la nacionalidad a las personas nombradas.He dicho.
- En virtud de lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento, se inserta la siguiente intervención no efectuada en la Sala.El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, mientras se tramitaba en el Congreso este proyecto que otorga nacionalidad chilena, por gracia, a tres personas que se han distinguido en Chile, uno de ellos, Anacleto Angelini aparecía destacado por las publicaciones especializadas norteamericanas como uno de los 500 empresarios más importantes del mundo.Sin embargo, Anacleto Angelini discreto, sencillo y modesto, no es hoy diferente del joven emigrante italiano que llegó a Chile en 1948, con pocos recursos, pero con muchas ganas de trabajar y hacer cosas en la patria nueva que elegía.Y en estos 46 años de laborioso trabajo en Chile, sus obras están a la vista: empresas creadas o consolidadas por él y que dan trabajo a tantos miles de personas nos muestran lo valioso que es para Chile el aporte creativo de personas como Anacleto Angelini.Yo no lo he conocido personalmente, pero durante toda mi vida he escuchado y leído cómo sus actividades económicas y de solidaridad social serias y metódicas han ido contribuyendo, en un proceso creador productivo notable, al desarrollo de Chile.Por lo demás, a lo largo de la Historia de Chile, otros hombres como Anacleto Angelini, que también llegaron a Chile a aportar ideas y trabajo y que el país reconoce en su cultura y hasta en el nombre de calles y monumentos, obtuvieron logros económicos y sociales destacados, recogiendo el pedido que hizo ya en los albores de la Patria Pedro de Valdivia a Carlos V, emperador de medio mundo.La carta de Pedro de Valdivia que se lee en el monumento en el Cerro Santa Lucía empieza con un llamado a los hombres de trabajo que Chile necesita que lleguen: "y para que haga saber a los mercaderes y gente que quiere venir a avecindarse, que esta tierra es tal que como ella no hay mejor".Es justamente lo que hizo Anacleto Angelini; venir a Chile a avecindarse y a entregar obras a Chile y a los chilenos.El Diputado informante ha señalado algunos rasgos del señor Anacleto Angelini en Chile.Podemos agregar que, al cumplir 80 años hace pocos meses, Anacleto Angelini ha culminado una de las vidas de trabajo más interesantes de estos tiempos, creando riquezas que están aquí al servicio de todos y que seguirán aquí permanentemente.Si en una rama se destaca especialmente su obra, es, sin duda, en el rubro pesquero.El crecimiento espectacular de la pesquería chilena, desde 200.000 toneladas al año cuando Angelini adquirió Pesquera Eperva en 1956, hasta los 2.000.000 de toneladas de pesca en la zona norte del último año, son su obra más notable.Su política de modernización e innovación tecnológica, aplicada tanto en las plantas como en sus flotas pesqueras, así como los métodos de prospección aérea, comercialización y la instalación de astilleros y maestranzas, han sido el principal motor económico de la zona de Arica e Iquique durante todos estos años.Puede decirse, con toda razón, que las empresas pesqueras del grupo Angelini, tanto de harina de pescado como de conservas, son pioneras en la actividad pesquera chilena y latinoamericana, y tal vez del mundo, y esto indudablemente nos enorgullece.Consolidado el sector y sus empresas pesqueras, la activa creatividad de Angelini se volcó a otros sectores en los que su huella ha quedado marcada indeleblemente. El sector maderero y el sector petrolero atrajeron su interés; grandes plantas madereras y de celulosa crecen y se consolidan bajo su dirección a pesar de estar ya en los 70 años de su vida. Igual cosa sucede con Copec, que en los últimos años ha sido controlada y dirigida por Anacleto Angelini.Su creatividad se observa también en otros campos sociales, educativos y culturales, siempre entregando obras de provecho para Chile, como es en el interesante caso de esos colegios creados hace poco en Arauco, la zona más pobre de Chile, que para nuestra sorpresa aparecen liderando las pruebas de educación, aun por sobre los colegios del barrio alto de Santiago, que históricamente eran los mejores del país. Igualmente podemos destacar sus aportes en fundaciones como el Juan XXIII.Señor Presidente, estas obras nos muestran el hombre que hoy propone el proyecto de ley que reciba la ciudadanía chilena por gracia. Ese italiano de origen, que es chileno por su trabajo y por su corazón, bien merece ese reconocimiento, que por mi parte estimo de plena justicia porque hombres como Anacleto Angelini, buenos empresarios, exitosos, emprendedores, generosos y a la vez modestos, son justamente los mejores aportes que puede hacer la vieja Europa a países como el nuestro.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ha terminado el tiempo de discusión acordado por la unanimidad de la Sala.El señor LONGTON.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.El señor LONGTON.- Señor Presidente, solicito recabe la unanimidad de la Sala para que la votación sea abierta y no secreta.
