CERTIFICADO DE SEGURIDAD PARA CONSTRUCCIONES EN ALTURA. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece, respecto de los permisos de las construcciones en altura, la obligatoriedad de certificados de seguridad extendidos por funcionarios designados por la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos.Diputado informante de la Comisión de la Vivienda es el señor Ulloa.Antecedentes:Moción, boletín N° 1007-14, sesión 3a, en 2 de junio de 1993. Documentos de la Cuenta N° 6.Informe de la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano. Documentos de la Cuenta N° 10, de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Este proyecto, que consta de un artículo único, fue aprobado por unanimidad por la Comisión de la Vivienda.Si le parece a la Sala, se prorrogará el Orden del Día hasta las 12.45, a fin de discutirlo y votarlo.Acordado.Tiene la palabra el honorable Diputado informante, señor Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano dio su aprobación a este proyecto, originado durante la legislatura anterior en moción de varios señores Diputados, entre ellos la ex Diputada señora Caraball y algunos otros colegas que hoy están presentes en la Sala, como los Diputados señores Sergio Correa, Cristian Leay, Ramón Elizalde, Gutenberg Martínez, Patricio Melero, Víctor Pérez, Ramón Pérez y Carlos Valcarce.Su idea matriz o esencial es exigir a quienes deseen efectuar construcciones en altura, entendiendo por tales las que superen los tres pisos, incluidos los centros comerciales, además de los permisos establecidos por ley, el permiso previo que otorgará un funcionario competente designado por la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.Asimismo, incorpora este nuevo permiso a la ley general, a fin de garantizar el fiel cumplimiento de las normas mínimas de seguridad para los casos de siniestros o catástrofes que puedan afectar a las referidas construcciones, permiso que deberá ser otorgado de conformidad con las normas que para estos efectos determine la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.Permite también que los funcionarios autorizados por la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos tengan libre acceso a las obras en construcción, para ejercer las inspecciones necesarias antes de su recepción definitiva.Es importante señalar que el proyecto, tal como está redactado, introduce una modificación a un órgano ajeno a la Administración del Estado y, por lo tanto, contiene normas de carácter orgánico constitucional.Durante la tramitación del proyecto, desde el año pasado a la fecha, se contó con la participación de representantes del Ministerio de Vivienda, de directores de Obras Municipales, del presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, y de superintendentes de cuerpos de bomberos de Santiago y de Valparaíso. Es decir, hubo una amplia participación de quienes están directamente involucrados en el problema de la seguridad en la construcción y en las vías de evacuación.Se consideró que el proyecto no contiene ninguna norma que deba ser conocida por la Comisión de Hacienda y, en términos generales, fue aprobado por unanimidad. Tampoco tuvo disidencia respecto de los planteamientos que se formularon al interior de la misma.Sin embargo, a pesar de su concurrencia y participación en la Comisión, la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos hizo llegar, sólo para los efectos de ser consideradas en la discusión, dos modificaciones patrocinadas por el Diputado señor Encina y el que habla, las cuales finalmente fueron desechadas por la Comisión porque, de algún modo, interferían con el objetivo central del proyecto.En la discusión general se hizo presente la necesidad de legislar en materia de seguridad en edificios de altura, en centros comerciales y en edificios públicos de gran aglomeración o concurrencia de importante número de espectadores. Se puede señalar que en Chile el proceso de preocupación sobre estos problemas se generó en 1981, a raíz del pavoroso incendio que afectó a la torre Santa María, de Santiago, que causó la muerte de personas que en el momento de la catástrofe ocupaban el inmueble, y también más grave aún de voluntarios del Cuerpo de Bomberos de Santiago como consecuencia del desconocimiento de los sistemas de evacuación y de la arquitectura y diseño del edificio.Por ello, se incorporaron una serie de normas en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, que significaron exigir mayor rigurosidad en esta materia. Sin embargo, todavía existe un hecho gravísimo: que no es obligatoria la presencia de los bomberos ni su conocimiento respecto de este tipo de edificaciones. Al ser sólo una posibilidad solicitarle a Bomberos su pronunciamiento de hecho se hace al menos en una ciudad de Chile, en Viña del Mar la intención es que ellos tengan participación directa en un asunto tan delicado como es salvar vidas.En la Comisión se manifestó que en cualquier ciudad importante del país se ha incorporado la edificación de altura, y que el crecimiento del sector inmobiliario ha sido realmente espectacular. Por eso, las direcciones de obras municipales no han podido responder, con la agilidad y el dinamismo requeridos, al desafío cada vez más intenso de la actividad de las empresas de construcción, por no disponer de personal adecuado, ni en número ni en preparación. Se señaló, por ejemplo, que hay municipalidades que cuentan con apenas dos funcionarios para atender requerimientos de una población que va más allá de 320 mil habitantes.Se expresó que normalmente se presentan para su aprobación proyectos que cumplen con las normas vigentes, pero que han bajado el nivel de los estándares de calidad, lo cual afecta, en forma primordial, la construcción de viviendas económicas.Asimismo, se mencionó que en algunas galerías comerciales o establecimientos de similar naturaleza, sus redes húmedas o secas para enfrentar problemas de emergencia ante incendios y su utilización por bomberos a menudo no están bien imple mentadas o se encuentran situadas en el interior, lo cual hace dificultosa su utilización; muchas veces los carros bombas no pueden acercarse a ellas, de manera que resultan inoperantes.En la discusión particular del proyecto, la Comisión, después de escuchar a varias personas, modificó su artículo único, en términos de establecer que se concederá el permiso previo certificado otorgado por el Cuerpo de Bomberos, en ciudades o comunas con más de 50 mil habitantes, respecto de las construcciones en altura, porque en ciudades pequeñas la medida resultaría no sólo onerosa, sino difícil de aplicar.Además, se modificó la norma en el sentido de respetar la independencia de que gozan los cuerpos de bomberos, asignándose esta responsabilidad al que corresponda al lugar de la construcción y, caso de que no tenga el funcionario técnico correspondiente, éste será designado por la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos. En ese sentido, el numeral 2) del artículo único señala una línea de coherencia al disponer que, en los casos en que corresponda, sea un funcionario del Cuerpo de Bomberos el que otorgue ese certificado o, a falta de éste, uno designado por la Junta Nacional.El numeral 3) se refiere al mismo caso.Como expresé, dichos numerales fueron aprobados por la unanimidad de la Comisión, por lo cual el proyecto quedó redactado de la siguiente manera:"Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, ley General de Urbanismo y Construcciones:"1) Agrégase, en el artículo 116, el siguiente inciso final, nuevo:"En las ciudades o comunas con más de 50 mil habitantes, respecto de las construcciones en altura, entendiendo por tales las que superen tres pisos, y de los centros comerciales, se concederá el permiso, previo certificado otorgado por funcionario competente designado por el respectivo Cuerpo de Bomberos o, a falta de éste, designado por la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, en la forma que determine la Ordenanza, que garantice el cumplimiento de las normas mínimas de seguridad para casos de siniestros y catástrofes, con cargo al solicitante."2) Intercálase, en el artículo 142, a continuación de la expresión "los funcionarios municipales", la siguiente oración: "y por funcionario competente designado por el respectivo Cuerpo de Bomberos o, a falta de éste, designado por la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile."3) Agrégase, en el artículo 144, el siguiente inciso final, nuevo:"En las situaciones contempladas en el inciso final del artículo 116 se exigirá, además, la recepción de las obras por parte del funcionario competente designado por el respectivo Cuerpo de Bomberos o, a falta de éste, designado por la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, en la forma que determine la Ordenanza."Señor Presidente, termino señalando que existe unanimidad para introducir otras modificaciones al proyecto, que también fueron presentadas y sobre las cuales se conversó con el Presidente de la Comisión, honorable Diputado señor Carlos Montes, y con otros señores Diputados integrantes, con el propósito de mejorarlo.Creo que en esta forma he dado cumplimiento a la misión de informar; pero si algún señor Diputado tiene alguna duda, estoy presto a contestarla.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ha dado cumplimiento cabal Su Señoría.Tiene la palabra el honorable señor René García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este proyecto, largamente esperado para la seguridad ciudadana, se suma a la preocupación de la Cámara por tratar, en los últimos meses, iniciativas sobre esta materia. Claro ejemplo son las modificaciones a la Ley de Tránsito respecto del transporte escolar. Todo se va complementando para dar una mayor garantía a las personas: ayer, en cuanto al uso del transporte; ahora, respecto de los edificios en altura.Hay varias cosas que modificar, en lo que todos estamos de acuerdo. Quiero dar a conocer estas situaciones para que no quede ninguna duda al respecto.Me hace mucha fuerza y me produce aprensión cuando se dice que los edificios no deben superar los tres pisos. Esto puede prestarse para un subterfugio. Pregunté en la Comisión si el subterráneo se consideraba como piso, porque al construir bajo tierra se puede decir que es subterráneo, y al contar desde el primer piso hacia arriba serían tres pisos. Como las normas habitacionales está regulado que los edificios de cuatro pisos deben tener ascensor, este caso debería estar regido por esa disposición.Tengo otra aprensión respecto de las comunas de 50 mil habitantes. Indudablemente, uno siempre piensa en el distrito que representa. Yo represento a siete comunas y ninguna de ellas tiene ese número de habitantes. Villarrica cuenta con 35 mil habitantes y Pucón, con 12 mil; pero resulta que ellas como muchos de los señores Diputados saben, en verano superan los 70 u 80 mil habitantes. Si uno visita ahora esas comunas, comprobará que existen muchos edificios de cinco, seis, ocho o diez pisos. Entonces, debieran regularse, no por el número de habitantes, sino por las normas sobre construcciones, es decir, las relacionadas con la calidad de vida y la seguridad ciudadana. En ese sentido, no se está cautelando esa situación. Este punto lo corregiremos en la Comisión, ya que está conversado y presentadas las indicaciones correspondientes.En seguida, se dice: "por funcionario competente designado por el respectivo Cuerpo de Bomberos...". Esto es realmente preocupante, porque quienes reciben las obras son los jefes de obras municipales. ¿Qué pasa si un edificio está enteramente construido y la persona de la Junta del Cuerpo de Bomberos informa que no cumple con los requisitos? Lo que debe hacerse es que, antes de construir el edificio, ese funcionario dé la aprobación y entregue un informe que diga que el edificio cumple con los requisitos exigidos por el Cuerpo de Bomberos. Es indudable que mientras más se cautele la seguridad de las personas, la Cámara no tendrá inconveniente en aprobar esta iniciativa.Creo que ésta es una buena iniciativa y, como lo ha dicho el Diputado señor Ulloa, integrante de la Comisión y patrocinante de este proyecto, debemos aprobarla pero deben tomarse en cuenta estas pequeñas enmiendas para que realmente se cautele la seguridad de las personas, en el caso de las construcciones en altura en ciudades o comunas con más de 50 mil habitantes. Son detalles, pero que mejorarán la ley.Tenemos la esperanza de que este proyecto se sume a las iniciativas de seguridad de las personas, como muchas que se han aprobado en el Parlamento.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el progreso y el adelanto que empina a las ciudades con la construcción de elevados edificios, crea, desde luego, nuevas condiciones y circunstancias que las autoridades y las leyes deben resolver. Con ello se acentúan los riesgos ante eventuales siniestros o situaciones graves que puedan afectarlos. Uno de ellos, por supuesto, son los incendios, circunstancia que se agrava con las dificultades para combatir el fuego en razón de la altura, porque los implementos son insuficientes o a causa de que el edificio no fue construido considerando las medidas de seguridad necesarias para evitar el siniestro, como tampoco para combatirlo.El Cuerpo de Bomberos puede intervenir con su opinión versada y técnica sobre estas materias. En la actualidad, no tiene facultades concretas para inspeccionar lo relativo a la seguridad de los edificios. Hemos visto que, a veces, es requerido para emitir ciertos informes periciales sobre un incendio y establecer las causas que lo originaron, pero no para opinar sobre lo que se faculta por este proyecto. Esta es la inquietud lógica que ha surgido para considerar que esa institución técnica cuenta con los elementos suficientes para dictaminar sobre medidas de seguridad.Por eso se ha presentado esta moción, a la cual se le han introducido modificaciones, a través de indicaciones, para que un funcionario competente designado por el Cuerpo de Bomberos o, a falta de éste, por la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, otorgue los certificados, previo al otorgamiento de los permisos de construcción, que garanticen el cumplimiento de las mínimas normas de seguridad para casos de siniestros y catástrofes, con cargo al solicitante.Sabemos que existe una Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones que establece ciertas normas que reglamentan las medidas de seguridad contra incendios, al señalar que todo edificio deberá cumplir con las normas mínimas de seguridad, contenidas en dicho cuerpo legal. No obstante, ello, se hace necesario una disposición de la ley para establecer, como exigencia y derecho sustantivo, la seguridad de las personas y de sus bienes, y también la seguridad de aquellas personas que, ante eventuales siniestros, concurren para extinguirlos.El Cuerpo de Bomberos cumple una función benéfica, comunitaria. La acción de sus integrantes es del todo voluntaria y sin fines de lucro, ya que no reciben estipendio; su acción es unilateral, de gran capacidad técnica, de permanente adiestramiento y de gran entrega por la comunidad, al exponer su integridad física y su vida. El proyecto recoge estas características, procurando se tuvo patente este espíritu, para no cambiar la naturaleza de la acción bomberil que su participación no implique modificar su carácter de voluntario. La discusión que en principio surgió entre la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos y el Cuerpo de Bomberos de Santiago quedó solucionada de muy buena forma, de la manera como la planteó el señor Diputado informante, al priorizar la certificación que la ley señala al Cuerpo de Bomberos respectivo. Sólo en subsidio intervendrá la Junta Nacional, que es una institución de otro carácter, independiente de los citados Cuerpos de Bomberos.Los adelantos con que cuenta esa institución para enfrentar esos siniestros elementos químicos, materiales de extinción de combustibles, nuevos y modernos equipos, carros para combatir y prevenir incendios hacen necesaria su participación. A ello se agrega la experiencia que tienen sobre la materia.Se ha comprobado que las municipalidades no siempre cuentan con técnicos para el efecto, y que no son suficientes los directores de obras para inspeccionar estas construcciones y otorgar los permisos.Todas las observaciones que puedan hacerse no desmerecen en absoluto la idea fundamental que se ha tenido con el proyecto: establecer, a base de conocimientos técnicos y elementos específicos, la prevención de los riesgos de siniestros. Siempre que hay alguna situación grave, catástrofe o algún hecho que convulsione a la comunidad, surge la idea de los grandes proyectos.Creemos que nosotros, o sus autores, se han anticipado a la ocurrencia de estos gravísimos hechos. Por ello, como una manera de prevenir y establecer parámetros claros en esta materia, se ha presentado esta moción.Votaré favorablemente el proyecto, porque satisface la inquietud y cumple con la necesidad de contar con estos elementos y con este cuerpo técnico para los efectos que se han indicado.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tengo la impresión de que hay intención de que el proyecto vuelva a Comisión.El señor ULLOA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en efecto existe un compromiso, que respetaremos con mis colegas, de que el proyecto vuelva a Comisión para terminar de afinar aquellas indicaciones que Su Señoría tiene en su poder.Con particular respeto, solicito que en cuanto la iniciativa sea despachada por la Comisión se coloque en la tabla de Fácil Despacho.
