REGULACIÓN DE VENTA Y ARRIENDO DE VIDEO JUEGOS A MENORES DE 18 AÑOS. Primer trámite constitucional.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la venta y arriendo de video juegos excesivamente violentos a menores de 18 años y exige control parental a consolas.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Gonzalo Arenas.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, boletín N° 5579-03, sesión 85ª, en 6 de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 12.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Entregará el informe el diputado José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, el 3 de septiembre de 2009 informe esta proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, también de origen en una moción, que tiene por objeto regular la venta y arriendo de video juegos excesivamente violentos a menores de 18 años y exige control parental a consolas. Ahora, paso a informar esta iniciativa en su primer trámite constitucional y segundo reglamentario.En estos días, la Comisión de Economía tuvo la posibilidad de mejorar y perfeccionar este proyecto de ley, al cual se le introdujo una serie de modificaciones en relación con el primer informe que conoció esta Sala hace poco más de un mes.Constancias reglamentarias.No hay artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.No hay artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.No se incorporaron ni se suprimieron artículos; tampoco hubo indicaciones declaradas inadmisibles.El artículo único del proyecto agrega un artículo 49 bis en la ley Nº 19.496, y fue objeto de las siguientes indicaciones:Reemplaza la letra b) de su inciso tercero, en orden a aumentar a 14 años la edad que debe figurar en la advertencia sobre los grados de violencia de un videojuego -cuando haya sido previamente calificado como violento- para asimilarlo a las normas nacionales sobre calificación cinematográfica.Sustituye la letra c) del inciso tercero y modifica el inciso cuarto, para precisar la advertencia respecto de los juegos calificados con contenidos sólo para mayores de 18 años y, por otra parte, rebaja a 25 por ciento el espacio que debe ocupar la advertencia en el envase o envoltorio de un videojuego. Para efectos de concordancia con los cambios anteriores, se adecua su inciso segundo.Quiero dejar constancia, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, de que se rechazaron las indicaciones de las diputadas señoras Karla Rubilar y Ximena Valcarce y de los diputados señores Mario Bertolino y Roberto Sepúlveda, para suprimir el inciso quinto del artículo 49 bis, que consagra la exigencia de que las consolas para videojuegos, de cualquier tipo, deben disponer de un sistema de control parental.El proyecto, con las referidas indicaciones, fue aprobado por la diputada señora Amelia Herrera y por los diputados señores Gonzalo Arenas, René Aedo, Marcelo Díaz, Carlos Abel Jarpa, Eugenio Tuma, Patricio Vallespín, Felipe Salaberry y el diputado que habla. La Comisión recomienda la aprobación del proyecto.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Egaña.El señor EGAÑA.- Señor Presidente, en la sociedad tecnológica en que vivimos, un proyecto de las características del que nos convoca, sin duda, más que pretender una aplicación inmediata, hace una recomendación.Todos sabemos que con la velocidad de los avances tecnológicos de la sociedad actual, la juventud tiene un dominio sobre los equipos y consolas que va mucho más allá de lo que uno puede imaginar.El proyecto, sobre todo, pretende establecer ciertas normas y dar una señal de alerta para que los padres estemos más atentos a la entretención tecnológica que llevamos al hogar para nuestros hijos.Ya se dijo en la Sala que quizás una de las industrias de mayor crecimiento y donde se mueven millones de dólares es la de las consolas y de los videojuegos.No es menos cierto que la mayor parte de la producción de esa industria está dedicada fundamentalmente a personas mayores. El grueso de los juegos se destina a personas mayores, tal como se demostró cuando se discutió en general el proyecto.Por lo tanto, lo aprobaremos, pero, a nuestro juicio, debe complementarse con una labor muy profunda en todos los hogares. La Cámara de Diputados legisla, establece ciertas normas para que las personas que venden consolas incorporen las advertencias pertinentes, pero si no hay una preocupación real de los adultos para que sus hijos no tengan acceso a juegos que incentiven la violencia u otras malas costumbres, dichas advertencias pueden quedar en nada.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Duarte.El señor DUARTE.- Señor Presidente, por su intermedio, deseo hacer algunas consultas a los miembros de la Comisión.Por ejemplo, las restricciones de uso que consagra el proyecto ¿se aplican a las máquinas de videojuegos instaladas en locales comerciales?Si en un cibercafé hay una máquina disponible, los niños juegan ahí, pero si en ese lugar tienen juegos clasificados de violentos, ¿cómo se va a limitar el acceso a los menores que allí concurran? ¿Cómo se aplica la norma?Otra interrogante que me surge es quién fiscaliza la aplicación de la norma. De la lectura del proyecto no me queda claro quién tiene la responsabilidad de dar cumplimiento a las obligaciones que fija el proyecto y quién sanciona su incumplimiento. No hay una mención explícita al respecto. Supongo que ésa será labor de Carabineros, pero no tengo la certeza de que sea así.También quiero saber si el Ministerio de Educación, el Ministerio de la Cultura y las Artes, el Servicio de Aduanas u otros servicios intervienen en la implementación y cumplimiento de lo que establece el proyecto.A mi juicio, creamos una norma, pero no hay claridad para su aplicación.Tampoco sabemos si existe alguna instancia facultada para no habilitar el juego. Me parece entender que el proyecto consagra autorregulación, porque no sé quién, en definitiva, determinará cuál es la categoría que corresponde a cada juego, en qué lugar y en qué momento se hace.Planteo estas interrogantes para resolver mi apoyo a la iniciativa, porque este tipo de instrumentos debe ser calificado por alguna instancia.En ese sentido, me parece entender que serán los propios fabricantes o importadores de juegos los que clasificarán las características de cada uno, supongo que usando las normas internacionales existentes en la actualidad.Entiendo que la gran mayoría de los videojuegos trae incorporada una regulación internacional que determina su categoría.En ese sentido, por su intermedio, señor Presidente, pido que algún miembro de la Comisión o uno de los autores del proyecto me aclare cómo se resolverá quién determina la clasificación de los videojuegos; cómo se aplica en los locales comerciales abiertos al público, por lo tanto, a los menores, y quién sanciona el incumplimiento de las disposiciones del proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, adhiero a lo planteado por el diputado Duarte, y tengo una consulta que espero responda algún miembro de la Comisión.El inciso quinto del artículo 49 bis que se incorpora, señala: “Las consolas de cualquier tipo para videojuegos deberán disponer de un sistema de control parental, que posibilite el ingreso de una clave para ser accionado o cualquier otro mecanismo que permita a los padres, apoderados y/o adulto responsable, el tener control sobre el contenido y duración en el uso de videojuegos”.Esta norma me parece buena y bienintencionada, el problema es cómo vamos a lograr nosotros, con una ley dictada en Chile, que los videojuegos que se fabrican en el exterior vengan con esa clave de acceso para Chile.Me imagino que esa duda se habrá planteado en la Comisión.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, no cabe duda de que la proliferación de juegos electrónicos requiere una regulación. El proyecto avanza en ese sentido. Sin embargo, hay un conjunto de normas que aun siendo muy bienintencionadas, carecerán de aplicación práctica.Cuando se habla de incorporar información a productos importados, cuya fiscalización no queda clara, me atrevo a decir que es muy importante regular esa materia, porque hay juegos extremadamente violentos a disposición del público. En caso contrario, esta disposición será letra muerta.Incluso más, si me dicen que Carabineros fiscalizará el cumplimiento de lo establecido en esta iniciativa, mi voto será en contra, pues sería encomendar otra función administrativa a una institución que debe estar totalmente abocada a la seguridad. Además, atentaría contra todo aquello que me correspondió hacer en su minuto y que el Congreso aprobó: eliminar un conjunto de funciones administrativas de Carabineros para que dedicara todo su tiempo a la seguridad.Por eso, siendo muy bienintencionado el proyecto, no tendrá aplicación práctica, ya que esa materia no está consignada en las normas que regulan las importaciones. A mi juicio, debería facultarse al Servicio Nacional de Aduanas para que coloque información adicional a los elementos importados. Pero eso no se establece aquí. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, sólo para referirme a la indicación que presentamos con la diputada Ximena Valcarce y los diputados Mario Bertolino y Roberto Sepúlveda, cuyo objeto era suprimir el inciso quinto del artículo 49 bis, que contempla la exigencia de que las consolas de cualquier tipo para videojuegos deben disponer de un sistema de control parental.Quiero aclarar esa indicación rechazada por la Comisión, porque pareciera que nos oponemos a consignar información en la consola, en circunstancias de que es todo lo contrario. Se puede regular mediante el control de la importación del videojuego. Sin embargo, estoy cierta de que nunca podremos logra las consolas fabricadas en otros países tengan un sistema de control que se active con la incorporación de un dígito. Como se puede apreciar, es imposible, es algo que se tendrá que negociar con el proveedor en el extranjero.Para la historia de la ley, deseo aclarar que esa indicación fue mal rechazada, porque tendremos en una ley una disposición imposible de implementar y que no tiene nada que ver con la ausencia de información. Es bueno que se indique todo lo necesario; pero establecer una regulación que en la práctica no se llevará a cabo, no reviste la connotación que debe tener un proyecto sobre una materia tan importante.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, la intención del proyecto es muy loable y necesaria -no sé cómo se puede resolver la materia que se ha planteado-, pero también debería haber incluido los videos que se utilizan en distintas salas del sector comercial, sin ningún control. De hecho, son muy violentos. Hay juegos de videos y por internet en todas partes, como en los cibercafé y en otros locales. Algunos niños dedican mucho tiempo a tales entretenciones, en desmedro de sus estudios.Por eso, si la iniciativa prospera, pido que su control se extienda a los juegos de los locales públicos, a fin de que sean fiscalizados por las municipalidades -en su calidad y violencia-, pues carecen de control parental.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.El señor EGAÑA.- Señor Presidente, muchas de las preguntas formuladas por varios señores diputados respecto de este tema tan complejo, en especial del diputado Duarte, sin duda, quedaron en el aire.Eché de menos la gran cantidad de literatura que existe en la legislación comparada. En Estados Unidos de Norteamérica, por ejemplo, ciertos estudios sobre la materia, a nivel universitario, han dejado de manifiesto que muchos de los ilícitos cometidos por jóvenes con armas, se han originado en videojuegos. Algunas personas con problemas mentales, los han reproducido casi en forma exacta.Insisto, con este proyecto no solucionaremos totalmente el problema. Pero, por lo menos, el Congreso Nacional está expresando su inquietud frente a esta nueva tecnología, respecto de la cual tanto los productores, vendedores, importadores, como las familias que adquieren este tipo de juegos, deben estar atentos a los efectos peligrosos que pueden significar para sus niños.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Con el objeto de hacer una proposición respecto de este proyecto, tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.El señor DUARTE.- Señor Presidente, sobre el proyecto de ley que regula la venta y arriendo de video juegos excesivamente violentos a menores de 18 años y exige control parental a consolas, propongo que la Sala dé la unanimidad para que la iniciativa vuelva a la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, con la finalidad de clarificar las materias que fueron motivo de consulta durante el debate. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo con la propuesta del diputado señor Gonzalo Duarte?Acordado.
