ERRADICACIÓN DE MENORES DE ESTABLECIMIENTOS CARCELARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, sobre erradicación de personas menores de edad de establecimientos penitenciarios para adultos.Propongo a la Sala fijar las 13.00 como hora de la votación del proyecto.Acordado.Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Martita Wörner.-Antecedentes: Mensaje del Ejecutivo, boletín N°1244-07, sesión 12°., en 21 de junio de 1994. Documentos de ¡a Cuenta N°2. Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y justicia. Documentos de la Cuenta N°4, de esta sesión.El señor SHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la señora Diputada informante.
La señora WÖRNER.- Señor Presidente, el proyecto ingresó al trámite legislativo el 21 de junio pasado, con urgencia calificada de "simple", y durante su estudio la Comisión contó con la asistencia y colaboración de la Ministra de Justicia, señora María Soledad Alvear; del asesor jurídico de esa Secretaria de Estado, de la Directora Nacional del Servicio de Menores, del Director Nacional de Gendarmería y de la jueza titular del Tercer Juzgado de Menores de Valparaíso.Se pretende poner término a una situación aberrante y discriminatoria que afecta,  desde hace tiempo, a menores de edad, muchos de los cuales, sin ser infractores de la ley, permanecen retenidos y privados de libertad, por periodos prolongados, en establecimientos carcelarios destinados a adultos.La causa principal de esa situación radica en que no se cuenta con establecimientos especiales para la atención de menores o, en la mayoría de los casos, según quedó constancia en las cifras estadísticas entregadas en la Comisión, porque los jueces abusan de la facultad que les confiere el artículo 29, N°3, de la Ley de Menores, el cual señala que pueden, a discrecionalidad, privarlos de libertad en algún establecimiento adecuado que ellos É determinen. Al legislar al respecto, queremos evitar que esta situación siga ocurriendo.En el informe, los señores Diputados podrán constatar y estudiar las cifras que se han entregado, las cuales indican que en nuestro país, por término medio, hay 350 menores privados de libertad en cárceles de adultos, y que en las Regiones Metropolitana y Octava se registra el mayor número de ingresos de menores a esas ’ cárceles al año.El proyecto aborda la privación de libertad de menores de edad en recintos penitenciarios de adultos y su internación en centros especializados diferenciados, según se trate de infractores de ley o de casos que requieren de diagnóstico, asistencia y protección, distinción que hoy no se hace.Acorde con ello, las ideas matrices y fundamentales del proyecto son:1. Limitar las posibilidades de privación de libertad de los menores de edad sólo a aquellos casos en que existan infracciones de ley susceptibles de ser sancionadas como crímenes o simples delitos.2. Prohibir definitivamente el ingreso de menores de edad a establecimientos penitenciarios de adultos.3. Regular la internación de los menores en centros especializados, independientes y autónomos entre sí, a través de los cuales funcionarán las Casas de Menores, sea para acoger a los menores infractores de ley (Centro de Observación y Diagnóstico) o para atender a quienes requieran de diagnóstico, asistencia y protección (Centro de Diagnóstico, Tránsito y Distribución).Para los efectos de plasmar esas tres ideas, se propone un proyecto de ley que cuenta con tres artículos permanentes y dos transitorios, que recogen los siguientes cuerpos legales del derecho internacional: la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica. Ellos inciden en nuestra legislación interna: en la Ley de Menores, en el Código de Procedimiento Penal, en el decreto que establece el régimen de subvención y en lo relacionado con los centros o internados de menores. Luego, se define la vigencia de la ley.Hago presente que la Comisión, por la unanimidad de sus integrantes, aprobó la idea de legislar, en mérito de los informes entregados por los personeros del Ejecutivo antes mencionados.En la discusión particular, el proyecto fue objeto de diversas indicaciones, las que también fueron aprobadas por la unanimidad.En relación con las modificaciones a la Ley de Menores, la Comisión optó por sustituir el artículo 16 en su integridad, con el objeto de contar con una norma legal que permita satisfacer con mayor propiedad las ideas matrices del proyecto y evitar algunas discrepancias entre las nuevas disposiciones y aquellas que no fueron objeto de reforma.De este modo, en el nuevo artículo 16 se indican con claridad los lugares donde pueden ser retenidos los menores; las sanciones que se aplicarán si se les detuviere en establecimientos distintos de los autorizados; la obligación de la policía de menores de poner a los inculpados de cometer un hecho constitutivo de un crimen o simple delito a disposición del tribunal competente, en forma directa e inmediata; la limitación para que puedan ser ingresados a un centro de observación y diagnóstico, lo que procederá sólo si fuese imposible entregarlos al juez; la obligación del funcionario que los recibe de ponerlos a disposición del tribunal; la imposibilidad de detener a un menor por otra causa, pudiendo sólo devolverse a sus padres o guardadores; la citación, y no la detención del menor, para que concurra al tribunal, si ha cometido una falta, y, por último, las facultades de la Policía de Investigaciones, que sólo puede detener a un menor en los casos que autorice este artículo, cuyas prescripciones le son plenamente aplicables.Así, se impide que un menor sea ingresado en un establecimiento carcelario de adultos y se prohíbe su detención, salvo en el caso de que haya cometido un hecho constitutivo de crimen o simple delito. Se recoge la preocupación por una situación que se constata a diario en nuestro país, cual es que menores, sin llegar a ser infractores de ley, muchas veces sólo por abandono o vagancia, son ingresados a recintos carcelarios de adultos por la policía de menores o por Investigaciones, sin orden del juez competente y, en innumerables ocasiones, sin siquiera comprobar si tienen domicilio conocido, si sus padres pueden hacerse cargo de ellos y cuidarlos; en definitiva, causándoles agravio y alterando las normas de protección, con lo cual se atenta contra sus derechos fundamentales.La segunda enmienda tiene por finalidad introducir un inciso tercero al artículo 29 que establece, en general, las medidas que pueden adoptar los jueces de menores.La. tercera modificación reemplaza el artículo 51, que legisla sobre las casas de menores, en el sentido de que funcionarán  a través de centros independientes y autónomos entre sí, llamados Centro de Observación y Diagnóstico, destinado a los infractores de ley, y Centro de Diagnóstico, Tránsito y Distribución, para los demás menores.Esta modificación fue aprobada en los términos propuestos por el Ejecutivo, con la sola excepción de reemplazar la expresión "la presente ley" por "esta ley".El artículo 2° modifica al artículo 347 bis A del Código de Procedimiento Penal, que dispone lo siguiente:"En ningún caso la declaración acerca de si el menor ha obrado o no con discernimiento prevista en la Ley de Menores, podrá ser demorada más de quince días. Si el Juez de Menores no ha recibido los ' informes técnicos correspondientes, prescindirá de ellos para formular la declaración."La internación del menor con estos fines será considerada privación de libertad para todos los efectos legales y no impedirá al juez del crimen otorgarle la excarcelación, si fuere procedente, de acuerdo con las reglas generales."En la práctica, este precepto no se aplica en su integridad puesto que, por lo engorroso del trámite de discernimiento, los menores permanecen privados de libertad mucho más allá del plazo que la norma establece.Por lo tanto, la Comisión no compartió la proposición del Ejecutivo por estimarla sólo parcial, y luego de su discusión adoptó el criterio de que en la materia debe estarse a las reglas generales del Código de Procedimiento Penal, que son más favorables que las establecidas en la Ley de Menores, las cuales permiten decretar medidas en su contra, puesto que coartan su libertad por el tiempo que el juez determine.En reemplazo de las dos modificaciones anteriores, la Comisión optó por modificar el inciso final del referido artículo, que quedó redactado en los siguientes términos: "La internación del menor, cuando proceda con arreglo a la ley, será considerada privación de libertad para todos los efectos legales. El juez del crimen deberá otorgarle la excarcelación, si fuere procedente de acuerdo con las reglas generales, sin que constituya impedimento para hacerlo el hecho de no haberse efectuado o estar pendiente la declaración de discernimiento."Así, la nueva disposición restringe la internación del menor y consagra la obligación del juez del crimen de otorgarle la excarcelación, si procede, y la plena aplicabilidad de las normas generales de procedimiento que regulan esta materia, y deja & claramente establecido que el hecho de estar  pendiente la declaración de discernimiento no es obstáculo para concederla.El artículo 3° contiene las modificaciones al decreto con fuerza de ley que establece el régimen de subvenciones para las instituciones colaboradoras del Servicio Nacional de Menores. Su finalidad es sólo regular los Centros de Observación y Diagnóstico y los Centros de Diagnóstico, Transito y Distribución. Por lo tanto, se aprobó” en los mismos términos.El primer artículo transitorio que consultaba el proyecto, obligaba al Ministerio de Justicia a dictar un decreto en el cual se determinaban los Centros de Diagnóstico, Tránsito y Distribución y de Observación y Diagnóstico, así como los establecimientos en los cuales podrán ser internados los menores, esto es, en aquellos lugares donde no existan los centros mencionados.En estrecha vinculación con esta disposición, la actual Ley de Menores contiene un artículo 2° transitorio, que dispone: "El Presidente de la República designará los establecimientos que harán las veces de casas de menores donde no las hubiere".En este caso, la Comisión optó por establecer el artículo 1° transitorio como artículo 71 de la Ley de Menores, con la redacción señalada en la letra d) del artículo 1°.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señora Diputada, ha terminado el tiempo destinado al Diputado informante. Ruego a Su Señoría redondear la idea.La señora WÖRNER.- Termino inmediatamente, señor Presidente.La Comisión acordó aprobar el proyecto por unanimidad.Para los efectos indicados en el artículo 287 del Reglamento, se dejó constancia de que no hay normas que deban ser declaradas de quórum calificado o de carácter orgánico constitucional, como tampoco que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda ni indicaciones rechazadas.Dado que el proyecto fue aprobado por unanimidad y en atención a que en el curso del debate quedó establecida su trascendencia, la Comisión recomienda a la Sala su aprobación.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).-Señor Presidente, quiero expresar a la Honorable Cámara que el Gobierno ha definido como uno de sus objetivos prioritarios abordar diversos temas relativos a los menores.Dentro de esta perspectiva, nos ha parecido relevante considerar la temática de la presencia de niños menores de edad en establecimientos penitenciarios de adultos.Probablemente muchos señores Diputados habrán visitado las cárceles y apreciado cómo, por desgracia, entre su población hay menores de edad por conflictos con la justicia o por otras causas que no ameritan de manera alguna su permanencia en establecimientos penitenciarios.El problema de los niños internos y privados de libertad en cárceles que jamás estuvieron destinadas a albergar a personas en pleno proceso de desarrollo moral, físico y psicológico, posee dimensiones que justifican la modificación de las normas legales que rigen la materia, toda vez que éstas han demostrado ser insuficientes para impedir el uso indiscriminado de este recurso que nuestro ordenamiento jurídico reserva casi exclusivamente a aquellas personas que han infringido la legislación penal y que se encuentran procesadas o condenadas como consecuencia de actos delictuales.Este problema ha permanecido sin solución desde hace largo tiempo. Ya en 1928, al dictarse la primera ley de menores, uno de los fundamentos invocados fue la necesidad de crear un régimen jurídico especial para los menores de edad que los separara de los adultos, tanto desde un punto de vista legal como del que dice relación con los establecimientos que entonces se utilizaban para dar protección a los niños desvalidos y también a los que infringían la ley, que no eran otros que las cárceles de adultos.En nuestra legislación existe especial cuidado para que nadie pueda ser privado de libertad en una cárcel, a menos que haya quebrantado la ley penal y su responsabilidad se persiga o ya esté establecida en un proceso.Además, nuestro ordenamiento admite otras situaciones; por ejemplo, la detención y el arresto; pero se encarga de reglamentarlas y limitarlas a situaciones que la ley regula con extremo detalle. Sin embargo, eso no ocurre con los menores de edad. Es decir, hay especial cuidado para regular la situación de los adultos; pero no ocurre lo mismo con los menores.Por ejemplo, a los establecimientos penitenciarios de adultos llegan menores de edad que se han extraviado y son buscados por sus padres, y otros por vagancia o mendicidad; incluso como señalaba la Diputada informante aquellos que están sometidos al proceso de discernimiento, en circunstancias de que hay muchas razones que no justifican su permanencia en ellos, estando pendientes ese trámite.Quiero dar a conocer algunas estadísticas que demuestran la gravedad del problema.Entre el 1 de agosto de 1993 y el 31 de marzo de 1994, es decir, en un lapso de siete meses, se registraron 4.241 ingresos de menores de edad a establecimientos penitenciarios de adultos. De esta cifra, 16 tenían edades que fluctuaban entre uno y seis años vuelvo a llamar la atención de f que estamos hablando de cárceles de ' adultos; 153 alcanzaban una edad promedio de entre 7 y 11 años; 1.235, entre 12 y 15 años, y 2.739 jóvenes, entre 16 y 17 años.Por otra parte, el 44 por ciento de esos menores permaneció sólo entre 1 y 5 días en esos establecimientos, lo que evidencia aún más el carácter innecesario de tal privación de libertad.Pongo especial énfasis en este punto, porque me ha correspondido visitar seguramente como muchos señores Diputados establecimientos penitenciarios, y comprobar el drama que significa para esos menores permanecer allí. Para ejemplificar, citaré sólo dos casos. En los últimos meses me encontré con una menor de 14 años, que había escapado de su casa ante un intento de violación de su abuelo, y su destino fue una cárcel de adultos. En otra región, vi a dos menores, de 7 y 9 años, que permanecían, por vagancia, en una cárcel de adultos.De los antecedentes señalados es fácil comprender, entonces, que la iniciativa en análisis reviste especial importancia. Tal como expresó la Diputada informante, en nuestro país existe una permanencia diaria de 350 menores en establecimientos 0 penitenciarios para adultos, lo cual amerita la preocupación legislativa.Al mismo tiempo como se indicó, la iniciativa responde a los tratados internacionales ratificados por nuestro país sobre la materia.Por el proyecto de ley se busca resolver sólo un aspecto específico de la problemática de los niños y jóvenes chilenos.El Gobierno propondrá una reforma global a la legislación que regula las infracciones juveniles a la ley penal, así como también buscará la modernización del sistema asistencial de menores, administrado por el Sename, principalmente a través de una modificación sustantiva del régimen de subvenciones. Sin embargo, '£ creemos que, una vez solucionado el problema de los niños y jóvenes encarcelados, tanto el Ejecutivo como el Legislativo emitirán una señal muy clara dé su determinación de velar por el respeto de los derechos de quienes, por ser personas en desarrollo a veces, tienen sólo esta tribuna para expresarse, a través de los Diputados que merecen un trato preferente de la sociedad y especial preocupación de los Poderes del Estado.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente.- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, por su intermedio, felicito al Ejecutivo y a la señora Ministra de Justicia por esta iniciativa.Me tocó conocer el problema hace más de 25 años, cuando fui Subsecretario de Justicia, como se lo hice presente a la señora Ministra cuando asumió su caigo. Han pasado muchas cosas en el país; sin embargo, aún subsisten estas lacras sociales. No quiero insistir en lo preocupante, que es el hecho de que menores de edad, inimputables penalmente, permanezcan privados de libertad en cárceles para adultos.Este tema, por iniciativa del que habla, fue conocido por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del período anterior. En esa oportunidad, se envió oficio sobre el particular a la Corte Suprema, la cual, el 26 de noviembre de 1993, pidió a todas las cortes de apelaciones que instruyeran a los jueces de menores para que no los enviaran a cárceles para adultos. Sin embargo, ha seguido ocurriendo. Prueba de ello es que en el verano de este año murieron varios menores de 16 años en el incendio ocurrido en la cárcel de La Serena. Lo más increíble cómo se nos informó en la Comisiones que a la semana siguiente la jueza volvió a mandar menores de edad cuatro al establecimiento penitenciario de esa ciudad.Reitero lo dicho por la señora Diputada informante y por la señora Ministra de Justicia, y solicito a los honorables colegas presentes, por intermedio de la Mesa, que ojalá puedan cumplir una función de vigilancia para que, tan pronto como este proyecto sea. aprobado por el Senado esperamos que por unanimidad, al igual que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara y se convierta en ley de la República, no quede como letra muerta o como una buena intención.Hago esta petición porque en los juzgados de menores existe el hábito arraigado de buscar cualquier fórmula para soslayar las disposiciones legales y, al final, al menor, por vagancia o porque se ha extraviado no digo que haya cometido una falta o delito, porque según la ley le es inimputable, se le recluye en cárceles para adultos.Termino señalando mi satisfacción porque hoy comience a solucionarse un problema que se arrastra desde hace tanto tiempo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero manifestar nuestra complacencia por la presentación de este proyecto, ya que compartimos su finalidad.El problema fundamental dice relación con los menores de 16 años que cometen delitos respecto de los cuales son penalmente inimputables y que por razones de su seguridad, o porque se les considera peligrosos para la sociedad, son enviados a establecimientos carcelarios, a pesar de que la ley no considera esa posibilidad.Creemos que el proyecto avanza en tal sentido, aunque su verdadera eficacia va a radicar en la capacidad del Ejecutivo para crear centros de observación y diagnóstico y otros semejantes, a los cuales puedan ser derivados los menores. Actualmente, la práctica ha traído como consecuencia a pesar de que incumplen disposiciones legales y constitucionales que los jueces, según la costumbre de cada tribunal, los envían a centros penitenciarios, argumentando, en algunos casos, la necesidad de amparar a los menores abandonados; y en otros, de proteger a la sociedad de sus actuaciones.La falta de centros de observación y diagnóstico es un hecho que también complota contra la reeducación de los menores. Por ello, si bien compartimos los fundamentos de la reglamentación propuesta, consideramos que su viabilidad radicará en la voluntad del Ejecutivo para implementar los Centros de observación y diagnóstico, ya existentes, y los Centros de diagnóstico, tránsito y distribución que deberán crearse en el futuro.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, seré muy breve, porque todas las razones que apoyan el proyecto han sido expuestas por la Diputada informante, la señora £ Ministra y los Diputados que me han antecedido en el uso de la palabra. Igualmente, el informe de la Comisión es muy completo.En la actualidad, los magistrados envían a los menores de quince años que, como dice el informe, alcanzan al 31 por ciento y son inimputables penalmente, a la cárcel para adultos. El proyecto pone fin a esa situación.Naturalmente, esto también significa un gran compromiso y desafío para el Gobierno y para el Servicio Nacional de Menores, ya que deberán contar con los establecimientos adecuados para mantener a esos niños.Por no haberse presentado indicaciones, i el proyecto deberá ser despachado en general y particular.En consecuencia, la bancada democratacristiana aprobará el proyecto en la forma propuesta, y solicita, a su vez, su aprobación en general y en particular.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto reviste gran importancia porque significará un gran avance en el trato de los menores internados. Al mismo tiempo, representa el cumplimiento de convenios internacionales. Nuestro país estaba en deuda en relación con el resto de los países que han suscrito este tipo de convenios.No obstante, quiero plantear, algunas dudas que me surgen después de escuchar a la señora Ministra y la completa exposición de la Diputada informante.En el informe, en relación con los Centros de observación y diagnóstico, se señala: "Se propone una disposición transitoria, que obliga al Ministerio de Justicia a dictar un decreto en el cual se determinen los Centros de Observación y Diagnóstico y de Diagnóstico, Tránsito y Distribución existentes y su ubicación, así como a los establecimientos en que podrán ser internados los menores, en aquellos lugares en que no existan Centros de Observación y Diagnóstico."Al respecto, tengo el temor de que se esté planteando un remedio peor que la enfermedad, porque en muchos lugares del país estoy pensando en ciudades pequeñas, como Lebu, Curanilahue, de la zona que represento no existen centros de diagnóstico y al juez, en algún momento, le va a asistir la gran duda de dónde internar a los menores, porque esta norma tan precisa se contrapone con la letra b) del artículo 1° del proyecto, que agrega el k siguiente inciso al artículo 29 de la ley N° 16.618: "El juez de menores no podrá ordenar, en caso alguno, el ingreso de una persona menor de dieciocho años en un establecimiento penitenciario de adultos."La drasticidad de esta norma puede significar un grave impedimento para que el juez pueda contar con las condiciones necesarias en un establecimiento debidamente adecuado para la detención o privación de libertad de personas adultas. Me parece que la norma es exagerada en esta parte, porque impide que se pueda actuar con flexibilidad y recibir menores, en condiciones adecuadas, en centros destinados para mayores, ya que su implementación, lamentablemente, requiere de una cantidad de recursos demasiado alta. Desde ya, requieren de establecimientos y personal especializados, y de una implementación para impedir las fugas, lo cual podría significar que durante mucho tiempo se continúe viviendo con la agravante de que como dispone la norma con tanta firmeza e inflexibilidad el juez está obligado a internar al menor en un lugar especialmente adaptado.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Balbontín.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Honorable Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, a propósito de lo planteado por el honorable señor Rocha, quiero felicitar al Gobierno y destacar, como lo expresara nuestro colega señor Elgueta, que la bancada democratacristiana otorgará su pleno respaldo a esta iniciativa.Además, quiero señalar que aquí no hay una cuestión de carácter jurídico, sino un problema de índole administrativa. En definitiva, se quiere evitar por todos los medios posibles, aunque parezca exagerado, que se siga produciendo un fenómeno que, a mi juicio, ha sido un escándalo para nuestra sociedad durante muchos años y que se ha reiterado a través del tiempo. Los menores que se incorporan a las cárceles de mayores sufren un proceso de socialización negativa. Todos sabemos que, por desgracia, las cárceles, tal como han sido concebidas y desarrolladas en nuestro país, no son precisamente una forma de reincorporar a las personas a la sociedad, ya que ellas, muy por el contrario, se transforman, en gran medida, en universidades del delito. No me parece propio de un país civilizado que se interne en cárceles de mayores, por un período de siete meses, a niños con penas que van entre uno y seis años, haciéndolos sufrir todos los procesos de socialización negativa.Quiero dejar muy en claro que queremos resolver este problema, por que respaldo plenamente la idea de que esta iniciativa se apruebe no sólo en general, sino también en particular, de modo que esto no siga sucediendo y porque cada día que pasa puede cometerse un exceso más con los menores que permanecen encarcelados.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera la palabra el honorable Diputado señor Rocha.El señor ROCHA Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor René Manuel García.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no soy abogado, por lo que voy a opinar como una persona que tiene una visión no muy ceñida a las leyes.Felicito al honorable Diputado señor Viera-Gallo por haber perseverado durante 25 años para que saliera este proyecto.La iniciativa tiene aspectos negativos que harán dudar al juez. Si una persona menor de 18 años comete un asesinato o es utilizada por traficantes de drogas, ingresará en una cárcel de menores. Lo positivo es que abre una puerta que permitirá rehabilitar a los menores de edad. Sin ser abogado y sin haber trabajado nunca en estos procesos, entiendo que la cárcel es una universidad del delito. Nuestro propósito es dar a la juventud la oportunidad de rehabilitarse y de reinsertarse en la vida. Es indudable que la aplicación de la ley en este aspecto quedará a criterio del juez, pero no podemos cerrar la puerta a la posibilidad de que no sea aplicada en casos determinados.Todo lo que apunte a la rehabilitación de los menores o a dar oportunidades a la juventud, debe ser apoyado. Después veremos cómo se solucionan los otros problemas. Es indudable que no será posible aplicar la ley en un ciento por ciento, pero abriremos otra puerta y en el corto plazo tendremos establecimientos especiales para tal efecto. Además, la ley faculta a Su Excelencia el Presidente de la República para determinar, dentro de una cárcel, un lugar destinado exclusivamente al uso de los menores. Por lo tanto, no veo problema en aprobar la iniciativa.Demos oportunidad a la juventud, £ felicitemos al Ministro y al Gobierno por haber presentado el proyecto, y también a quienes han dedicado largos años de su vida a estudiar el problema, e incluso han sufrido penas, pero que hoy están felices con la iniciativa.No podía dejar pasar esta oportunidad para decir que todo lo relacionado con la rehabilitación merece especial cuidado de parte de la Cámara de Diputados. No debemos perder la posibilidad histórica que se le presenta hoy, en cuanto a que surjan de ella los grandes lineamientos políticos del país en este tema.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Tiene la palabra, por un minuto, el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, vamos a apoyar el proyecto; pero, en relación con el artículo 29, debería establecerse una norma más flexible que permita al juez ponderar la circunstancia de que en un establecimiento penal para adultos pueda haber condiciones para recibir a menores.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, deseo aclarar la inquietud del Diputado que me ha precedido en el uso de la palabra, la cual se planteó y comentó en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.El artículo 71 faculta al Presidente de la República para que, mediante decreto supremo, determine los Centros de observación y diagnóstico, los Centros de tránsito y distribución y su localización, así como los establecimientos donde pueden ser internados los menores, es decir, en aquellos lugares en que no existan los primeros centros indicados.Asimismo, me parece relevante que la Honorable Cámara de Diputados tome conocimiento de que el Sename cuenta con dos tipos de centros: los de observación y diagnóstico, COD, donde van los infractores de ley; y los de diagnóstico, tránsito y distribución, que reciben a los menores que no son delincuentes y que requieren de un diagnóstico, asistencia o protección.Por último, el informe de la Comisión establece el calendario del Servicio Nacional de Menores para la creación de nuevos centros de orientación y diagnóstico y de una serie de lugares en que podría acogerse estos menores, de manera que los jueces no tengan problemas para derivarlos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente). Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.La señorita SAA.- Señor Presidente, en nombre del Partido por la Democracia y en la persona de la señora Ministra de Justicia quiero felicitar por su iniciativa, tanto al Ejecutivo como a la Directora del Servicio Nacional de Menores y a las otras autoridades gubernamentales que la impulsaron.El avance civilizado de un país se mide por el trato a la niñez y por el respeto de sus derechos, lo cual no sólo beneficia a los niños que hoy son víctimas de este trato, sino también a la sociedad en general.La iniciativa en discusión, que ojalá aprobemos por unanimidad, es un paso adelante; pero aún falta mucho por hacer en beneficio de nuestros niños.Distinguimos a los niños en menores delincuentes y en niños buenos, diferencia semántica que debe terminar. Además, debemos avanzar en la creación de nuevos centros y de mayores posibilidades para ellos.Nuestro país debe mejorar las condiciones de vida de los niños no sólo materiales, sino en dignidad y derechos, por ser ésta una de sus políticas fundamentales. Todavía muchos niños carecen del cuidado suficiente como para vivir su niñez sin problemas. La sociedad no cumple con el otorgamiento de sus derechos fundamentales a muchos de nuestros niños. Es cierto que hemos avanzado en la cobertura educacional, pero hay muchos sectores en que ellos no tienen derecho a la recreación y a una vivienda digna. Creo que éste es un avance grande. Cualquier cosa es preferible a que estén en una cárcel de adultos. ¡Cualquier cosa!Además, debemos avanzar en formas novedosas de cuidado de los niños. La técnica para ello está en la potencialidad de cada ser humano, pues lo que necesitan es cariño, cuidado y amor.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, de manera muy entusiasta respaldamos el proyecto y felicitamos al Ejecutivo, en la persona de la señora Ministra, por la iniciativa y el plan de obras que se anuncia para la construcción de los referidos centros en los lugares donde todavía no existen, especialmente destinados a menores en tránsito, que son los que más se necesitan.El proyecto soluciona un grave problema de nuestra sociedad, pero, a la vez, deja en evidencia que aún está pendiente otro aspecto, cual es mejorar el sistema carcelario para adultos. Si queremos retirar a todos los jóvenes de esas cárceles cuyo ingreso a ellas representa una atrocidad para los niños, estamos reconociendo que falta una segunda etapa, que es mejorar la situación carcelaria.Es francamente sobrecogedor constatar, en las declaraciones del propio señor Director de Gendarmería y de la señora Subdirectora del Sernam en la Comisión de Constitución y la señora Ministra lo ha expresado aquí esta mañana, que un hiño que se extravía en la Región Metropolitana termina en la cárcel de Puente Alto, al igual que otros que por circunstancias de la vida cae en la vagancia. ¿Cómo no va a ser dramático que un menor extraviado, mientras sus padres lo ubican, esté siendo virtualmente violado en la cárcel de Puente Alto? Lo dijimos a instancias de un reportaje del Canal 13 de Televisión, que comprobó y expuso esa realidad cuando ingresó a esa cárcel.De manera que este día es importante para la Cámara de Diputados, porque, más allá de lo declarativo, estamos formulando una proposición concreta: aprobar unánimemente un proyecto del Gobierno que es de extrema urgencia para el país.Adherimos plenamente a lo señalado en esta Sala por el Presidente de la Comisión y por el Diputado señor Balbontín, en términos de que, dado que no hay indicaciones, ojalá despachemos el proyecto en general y en particular, con el objeto de acelerar su tramitación.Con esta iniciativa, nuestro país da un paso significativo, un mensaje o señal clara a su juventud estamos hablando de hechos y no de palabras, de manera que esto marca una nueva línea de trabajo que ojalá esta Cámara pudiera mantener respecto de todos los problemas juveniles, actuando con el dinamismo mostrado en el estudio del proyecto.Señor Presidente, los Diputados señores Elgueta y Ferrada me han solicitado interrupciones, las cuales, con su venia, concedo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, sólo para aclarar la inquietud del Diputado señor Rocha.El artículo 29, al cual se le agrega un inciso, establece una serie de medidas de protección para el menor que puede dictar el tribunal correspondiente. Sería inconcebible que, entre ellas, dictara una en virtud de la cual se envíe a la cárcel a un menor en la circunstancia que se ha señalado.Quería expresar esto, porque la situación está considerada entre las medidas de protección de los tribunales de menores.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, respecto de lo que señaló el Diputado señor Rocha, cabe hacer notar lo que a su vez expresó la señora Ministra, en el sentido de que el artículo 71, que otorga al Presidente de la República la facultad de «» dictar el decreto supremo mediante el cual determinará los centros, en su letra c) dispone: "Los establecimientos en que podrán ser internados los menores, en aquellos lugares en que no existan Centros de Observación y Diagnóstico, y su localización." Es decir. Su Excelencia perfectamente bien puede derivar de una región, de una provincia o de una comuna a otras donde no exista un centro y localización donde el magistrado deba remitir a ese menor.De manera que allí está precisada la facultad.Habrá que ser muy explícito en el decreto supremo que se dicte respecto de los referidos centros. Pido a la señora Ministra que allí absuelva el tema del Diputado señor Rocha, de modo que ningún juez tengan dudas, porque es muy cierta la información del Diputado señor Viera-Gallo, en el sentido de que muchas veces los magistrados, para resolver este tipo de situaciones, optan por el camino más económico y no por el más expedito. El caso de la ciudad de La Serena se ha repetido.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se acabó el tiempo de Su Señoría.El señor BOMBAL.- He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señores Diputados, quedan cinco minutos de debate, descontados los diez de que ha hecho uso la señora Ministra.El proyecto se votará a las 13.10.Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, junto con sumarme al reconocimiento y a las felicitaciones al Ejecutivo, por intermedio de la Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear, quiero plantear brevemente algunas reflexiones muy puntuales.En primer lugar, me parece que la pena que se aplicará al jefe de un recinto, que puede ser responsable de un daño irreparable a un menor, es bastante baja. No sé si es suficiente la suspensión de su trabajo me gustaría saber cómo se aplicará en términos reales para asegurar que no se viole un derecho tan básico de acuerdo con las leyes que nosotros mismos hemos aprobado respecto de los menores de 18 años.Aunque la prudencia siempre nos lleva a decir que la pena no debe ser tan alta si se trata de la primera ocasión en que se 'comete un delito, quizás no sea lo suficientemente rigurosa para asegurar que en las comunas distantes, rurales, de provincia, no se cometa el abuso de poder que en tantas ocasiones sí ocurre.Mi segunda reflexión apunta a que, si bien el proyecto, en forma muy positiva impide que los niños que cometieron un delito o infringieron la ley no permanezcan con los adultos, nada se dice para asegurar que los plazos de retención o detención sean más cortos.Conozco muy bien la realidad de la comuna de Rengo. Allí hay un recinto en el cual una malla, que parece de gallinero, separa los niños de los adultos. En términos de condiciones humanas, su situación es bastante similar a la de los adultos. ¿Cómo lograr que se acorten los plazos?Nuestra bancada, junto con otros colegas, ha sido partidaria de terminar con la institución del discernimiento, de que de una vez por todas se asuma que son niños los menores de 18 años y que, por lo tanto, no tienen responsabilidad penal. Esta discusión tiene mucho que ver con el proyecto.Ha sido muy positivo que durante estos años hayamos avanzado en este debate y pido que volvamos sobre el tema para que en el Año Internacional de la Familia, en un Congreso que ha ratificado las convenciones nacionales e internacionales sobre los derechos del niño, llevemos nuestros dichos a los hechos en nuestra legislación.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Navarro.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Terminó el tiempo del Orden del Día, señor Diputado.Corresponde votar el proyecto.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, ¿podría solicitar el acuerdo unánime de la Sala para pedir una aclaración a la Diputada informante o a la señora Ministra?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Solicito el asentimiento unánime de la Sala para conceder la palabra al Diputado señor Navarro.Acordado.Tiene la palabra Su Señoría.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, el inciso final del artículo 16 de la ley N°16.618 dice: "Las disposiciones anteriores serán aplicables a la Policía de Investigaciones, la cual sólo podrá detener a los menores en los casos previstos en este artículo y siempre que sea imposible ponerlos a disposición del tribunal competente."Solicito a la Diputada informante que me aclare si se trata de una detención o retención, por cuanto la última frase: "siempre que sea posible ponerlos a disposición del tribunal competente", implica que ya están detenidos. Por lo tanto, la Policía de Investigaciones también podría retener en sus establecimientos o cuarteles a los jóvenes cuando no exista la posibilidad de ponerlos a disposición del tribunal competente, constituyéndose en un nuevo lugar de detención. En muchos casos podría producirse tal situación, al no existir lugares alternativos, como los centros de observación y diagnóstico y otros.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.La señora WÖRNER.- Señor. Presidente, el inciso final del artículo 16 establece que la Policía de Investigaciones tendrá la facultad de detener a un menor en los casos que autoriza dicho artículo. La parte pertinente dice: "la cual refiriéndose a las facultades de la Policía de Investigaciones sólo podrá detener a los menores en los casos previstos en este artículo", prescripción que le es plenamente aplicable, por cuanto hoy no está reglamentado y se asemeja a la obligación de la Policía de Menores. No obstante, sólo se aplicará en los casos previstos en el artículo, distinguiendo si se trata de un menor infractor de ley, de una medida de protección o de un caso de abandono o vagancia.Asimismo, aprovecho la ocasión para responder al Diputado señor Letelier (don Juan Pablo), quien hizo presente la necesidad de legislar sobre el discernimiento, cuestión no incluida en el proyecto, pero que tratamos de salvar al modificar lo relacionado con él, en el artículo 347 bis A del Código de Procedimiento Penal. En la parte final se señala que el juez del crimen deberá otorgar la excarcelación al menor sin que constituya impedimento para hacerlo el hecho de no haberse efectuado o estar pendiente la declaración de discernimiento, la cual, al no estar contemplada en la ley vigente, permite que no se aplique el plazo máximo de 15 días de detención.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Habría acuerdo unánime para aprobar el proyecto?El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿debe ser despachado en general y en particular?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Es lo que corresponde reglamentariamente, señor Diputado, pues no se han presentado indicaciones.El señor BOMBAL.- Gracias, señor Presidente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, agradezco muy sinceramente la gran colaboración prestada por la Honorable Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto, los aportes de los Diputados y Diputadas en la  Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y celebro, por los menores, sus familias y toda la sociedad, lo significativo de este avance que estoy segura encontrará igual acogida en el Senado de la República.Gracias, señor Presidente.
