BENEFICIO TRIBUTARIO EN FAVOR DE LA FUNDACIÓN PADRE ALBERTO HURTADO. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que concede beneficio tributario a las donaciones en favor de la Fundación Padre Alberto Hurtado.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Kuschel.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, so-bre el proyecto de ley que concede beneficio tributario a las donaciones en favor de la Fundación Padre Alberto Hurtado.	La idea matriz o fundamental del proyecto es conceder beneficios tributarios a las donaciones que se hagan a dicha Fundación.	El artículo único no contiene disposiciones que merezcan la mención dispuesta en el Nº 2 del artículo 287, del Reglamento de esta Cámara.	El proyecto en cuestión fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.	Los representantes de la Fundación Padre Alberto Hurtado manifestaron su preocupación en orden a que la institución debe encontrarse debidamente preparada para responder al aumento del interés de la comunidad en el Padre Hurtado, en especial, como consecuencia del acontecimiento eclesiástico de su próxima canonización.	Por ello, el contenido del proyecto considera rebajar como gasto los dineros donados, para los efectos de la determinación de la renta líquida imponible afecta a los tributos que establece la ley sobre Impuesto a la Renta, hasta por un monto que no exceda, en conjunto con otras donaciones que realicen estos contribuyentes amparadas en beneficios tributarios, del tope establecido en el artículo 10 de la ley Nº 19.885, que corresponde al 4,5 por ciento de la renta líquida imponible. También se establece que sólo gozarán del beneficio antes referido, las primeras donaciones que acepte la Fundación Padre Hurtado hasta que, en conjunto, se entere la cantidad máxima de 800 millones de pesos.	Por otra parte, las donaciones favorecidas con la franquicia tributaria que se propone se liberarán del trámite de insinuación y se eximirán del impuesto a las herencias y donaciones, establecido en la ley Nº 16.271.	La vigencia de los beneficios tributarios propuestos será desde la fecha de publicación de la ley hasta el 31 de diciembre de 2009 o hasta que se entere el monto máximo señalado.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 1º de junio de 2005, señala que en la medida en que el beneficio está delimitado para los primeros donativos hasta un total de 800 millones de pesos, desde el presente hasta 2009, es posible determinar el costo fiscal máximo para el período completo, que asciende a 136 millones de pesos, con niveles anuales que dependerán de la velocidad con que se efectúen las donaciones que, me imagino, será muy rápida.	La Comisión tuvo presente las consideraciones expuestas en el mensaje y el alcance del proyecto consignado en el artículo único, procediendo a aprobar en general y particular el proyecto por unanimidad.	No hubo artículos ni indicaciones rechazadas por la Comisión.	Tampoco hubo mayores discusiones por la sencillez, claridad y precisión de la iniciativa, a la cual se le introdujeron pequeñas modificaciones formales.	El artículo único del proyecto de ley establece: “Los contribuyentes que, de acuerdo con las normas de la ley sobre Impuesto a la Renta, declaren sus rentas efectivas demostradas mediante un balance general y que efectúen donaciones a la Fundación Padre Alberto Hurtado, destinadas a los siguientes fines: la realización de obras en el inmueble de calle General Velásquez Nº 1.090, de la comuna de Estación Central, de la Región Metropolitana, que constituye la casa o Santuario del Padre Alberto Hurtado; la mantención de las construcciones que allí se han efectuado; el mejoramiento de las instalaciones y las ampliaciones del Santuario; la modificación de su entorno inmediato; la construcción de estacionamientos; la implementación de un teatro y, en general, para preparar el inmueble de manera de poder recibir a los peregrinos que lo visiten, podrán rebajar como gasto las sumas de dinero donadas, para los efectos de la determinación de la renta líquida imponible afecta a los tributos que establece dicha ley, hasta por un monto que no exceda, en conjunto con otras donaciones favorecidas con franquicias tributarias efectuadas por éstos contribuyentes, del tope establecido en el artículo 10 de la ley Nº 19.885.	“Sólo gozarán del beneficio establecido en el inciso anterior, las primeras donaciones que acepte la Fundación hasta que, en conjunto, se entere la cantidad máxima de $ 800.000.000. La Fundación certificará esta circunstancia al momento de aceptar cada donación.	“La deducción como gasto de las donaciones señaladas en este artículo, se efectuará en el ejercicio en que efectivamente se incurrió en el desembolso y deberá acreditarse con recibos suscritos por representantes autorizados de la fundación donataria, en la forma que determine el Servicio de Impuestos Internos.	Las donaciones que cumplan con los requisitos que establece esta disposición no requerirán del trámite de insinuación y estarán exentas del impuesto a las herencias y donaciones establecido en la ley Nº 16.271.	“Este artículo regirá desde la fecha de la publicación de esta ley hasta el 31 de diciembre de 2009, o hasta que se entere el monto señalado en el inciso segundo de este artículo, en caso de que este último aconteciere antes de la fecha indicada anteriormente.”.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Pablo Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, ¿se pueden presentar indicaciones?
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Los Comités parlamentarios acordaron sólo escuchar el informe del diputado señor Carlos Kuschel y votar al término del Orden del Día; pero eso no quita que se puedan presentar indicaciones.
