TRATADO SOBRE NO PROLIFERACIÓN DE ARMAS NUCLEARES. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado sobre la No Proliferación de las Armas Nucleares, abierto a la firma en las ciudades de Londres, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte; y en Washington, Estados Unidos de América, y en Moscú, Federación Rusa.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Caminondo.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo boletín N° 1538-10, sesión 47a, de 14 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 2.Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, me corresponde, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, informar sobre proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado sobre la No Proliferación de las Armas Nucleares, abierto a la firma de los Estados el 1 de julio de 1968 en Londres, Washington y Moscú.El objetivo básico y fundamental del tratado es evitar el peligro de una guerra nuclear, mediante la adopción de diversas medidas que permitan salvaguardar la seguridad de los pueblos en atención a la proliferación de las armas nucleares, que agravaría considerablemente es peligro.El mensaje señala que Chile comparte plenamente los objetivos del tratado. Sin embargo, no lo suscribió cuando fue abierto a la firma de los Estados, porque en esa época no garantizaba la seguridad regional, toda vez que países de mayor desarrollo nuclear en la región no lo habían firmado ni tampoco habían puesto en vigor el Tratado para la Proscripción de las Armas Nucleares en América Latina, conocido como Tratado de Tlatelolco; y en segundo término, porque su carácter discriminatorio consagra el monopolio del armamento nuclear para los Estados poseedores de armas nucleares, mientras que los demás países pasan a depender en gran medida de la tecnología nuclear de aquéllos.A juicio del Gobierno esta situación ha sido superada, entre otros factores, por la plena incorporación de Argentina, Brasil y Chile al Tratado de Tlatelolco; el anuncio hecho por Cuba de su propósito de incorporarse a este Tratado; el término de la guerra fría con la consiguiente evolución en favor de la renuncia al uso de la fuerza, y la prohibición de las armas de destrucción masiva, así como la no proliferación y el desarme nuclear y la incorporación de numerosos países al régimen del Tratado de No Proliferación de las Armas Nucleares, como China Francia y otros de Europa del Este.Se agrega en el mensaje que el Tratado de Tlatelolco contiene un nivel mayor de exigencias que este Tratado; que Argentina acaba de completar la aprobación legislativa de este instrumento, y que la incorporación de Chile permitirá a la Comisión Chilena de Energía Nuclear aprovechar ciertas ventajas comparativas que le permitirán competir, sobre todo en América Latina y el Caribe, en el mercado internacional de productos de su especialidad y, a la vez, continuar con la investigación y el desarrollo de nuevas tecnologías, utilizando las capacidades de que dispone, todo lo cual hace factible y oportuna la aprobación de este instrumento.Para materializar los objetivos de este tratado, los Estados partes que sean poseedores de armas nucleares, entendiendo por tal al que ha fabricado y hecho explosionar un arma nuclear u otro dispositivo nuclear antes del 1° de enero de 1967, se comprometen a no traspasar a nadie este tipo de armas u otros dispositivos nucleares explosivos ni su control y a no ayudar, alentar o inducir, en forma alguna, a ningún Estado no poseedor de armas nucleares, a fabricar o adquirir de otra manera armas nucleares u otros dispositivos nucleares explosivos ni su control y a no dispositivos.Por su parte, los Estados no poseedores de armas nucleares se obligan a no recibir ningún traspaso ni control de armas nucleares, a no fabricar ni adquirir dichas armas o dispositivos, a no recabar ni recibir ayuda alguna para su fabricación y a aceptar las salvaguardias estipuladas en un acuerdo que ha de negociarse y concertarse con el Organismo Internacional de Energía Atómica, a efectos de verificar el cumplimiento de las obligaciones asumidas por el Estado en virtud de este Tratado, con el objeto de impedir que la energía nuclear se desvíe de usos pacíficos hacia armas nucleares u otros dispositivos nucleares explosivos.Este instrumento, que consta de 11 artículos, regula, además, los compromisos comunes a todos los Estados partes, de los cuales son fundamentalmente los siguientes:1°. El de no proporcionar materiales básicos o materiales fisionables especiales, ni equipos o materiales especialmente concebidos o preparados para el tratamiento, utilización o producción de materiales fisionables especiales, a ningún Estado no poseedor de armas nucleares, para fines pacíficos, a menos que sean sometidos a las salvaguardias de la OIEA";2°. El de facilitar el más amplio intercambio posible de equipo, materiales e información científica y tecnológica para los usos pacíficos de la energía nuclear;3°. El de cooperar para contribuir al mayor desarrollo de las aplicaciones de la energía nuclear con fines pacíficos, especialmente en los no poseedores de armas nucleares, teniendo en cuenta las necesidades de las regiones en desarrollo del mundo;4°. El de asegurar que los beneficios potenciales de toda aplicación pacífica de las explosiones nucleares sean asequibles sobre bases no discriminatorias a los Estados poseedores de armas nucleares, y5°. El de celebrar negociaciones de buena fe sobre medidas eficaces relativas a la cesación de la carrera de armamentos nucleares y al desarme nuclear.Hay que tener presente que las normas de este Tratado no afectan el derecho de las partes a desarrollar la investigación, la producción y la utilización de energía nuclear con fines pacíficos, como tampoco la posibilidad de celebrar tratados regionales, a fin de asegurar la ausencia de armas nucleares en sus respectivos territorios.Resulta importante destacar que el tratado dispuso que 25 años después de su entrada en vigencia, se convocará a una Conferencia para decidir si permanecerá en vigor indefinidamente o si se prorroga por uno o más períodos suplementarios de duración determinada.La Conferencia se reunirá en las Naciones Unidas entre abril y mayo de este año. Nuestro país, para estar presente en ella con derecho a voz y voto, debe presentar oportunamente su respectivo instrumento de adhesión.Vuestra Comisión de Relaciones Exteriores compartió las consideraciones del mensaje del Presidente de la República; decidió, por unanimidad, aprobar el tratado en trámite y propone aceptar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos formulados por el mensaje, con modificaciones menores, que tienen por objeto principal reemplazar el nombre de "Federación Rusa", por "Federación de Rusia" por corresponder éste al nombre oficial del Estado que sucedió a la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas.Es todo cuanto puedo informar a esta Honorable Cámara.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará el proyecto de acuerdo por unanimidad.Aprobado.
