2.- MODIFICACION DE LEGISLACION SOBRE RENTAS MUNICIPALES E IMPUESTO TERRITORIAL. Primer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, del proyecto que modifica el decreto ley N® 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, y la ley N® 17.235, sobre impuesto territorial.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Elizalde, y de la de Hacienda, el señor Huenchumilla.Antecedentes.- Segundo informe de las Comisiones de Gobierno interior y de Hacienda (boletín N° 396-06), sesión 11ª, en 2 de noviembre de 1993. (Documentos de la Cuenta, N°s. 50 y 51).La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
El señor ELGUETA - Señora Presidenta, en reemplazo del Diputado don Ramón Elizalde se me designó para rendir el segundo informe del proyecto de ley que modifica el decreto ley NQ 3.063, de 1979, sobre rentas municipales y la ley N“ 17.235, sobre impuesto territorial.En primer lugar, los artículos 4a y 1°, 2° y 3° transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.El artículo 1° transitorio se refiere a la entrada en vigencia de la ley a la tasación de los bienes raíces agrícolas y no agrícolas que se efectúe con posterioridad a su promulgación, en lo cual no se aplicará lo dispuesto en los números 21 del artículo 2°, y 2 y 5 del artículo 3° de la iniciativa.El artículo 2° transitorio dice relación con la dictación del reglamento relativo a la distribución del Fondo Común Municipal.El artículo 3° transitorio faculta al Presidente de la República para que, en el plazo de un año, fije el texto refundido y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, y de la ley N° 17.235, sobre impuesto territorial.El artículo 4° modifica el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. En esa disposición se reemplaza una frase que dice: "Las cantidades cuya deducción se autoriza en los incisos anteriores, se reajustarán" por "La cantidad cuya deducción se autoriza en el inciso anterior se reajustará". En seguida, se cambia el guarismo "tres" por "dos", cada vez que aparece, en el inciso duodécimo de la letra b), en el inciso final de la letra c) y de la letra d), y en el inciso segundo de la letra f). El citado artículo 20, sobre tasa del impuesto y renta de los bienes raíces, señala, en diversas letras, las normas que rigen esta materia.No existen artículos suprimidos.Los artículos modificados son el 1°, 2° y 3°.Se realizaron cinco modificaciones al artículo 1°.En primer término, se le agregó un número 1 nuevo, por el cual se incorpora una norma al artículo 6° de la ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, que hace obligatoria, en forma previa a la decisión del alcalde sobre una determinada licitación pública o privada a que hubiere convocado o bien se trate de una contratación directa del servicio, la información documentada de las mismas al concejo, cumpliendo con las modalidades que indica para cada caso.La segunda modificación al artículo 1° reemplaza el N° 3 del inciso segundo del artículo 12 de la misma ley, con lo cual la proporción por concepto de pago de patentes de alcoholes que deben aportar la Municipalidad de Santiago al Fondo Común Municipal se reduce de un 65, como proponía el proyecto, a un 55 por ciento, en circunstancias de que la ley actual establece que dicho aporte es del 45 por ciento. En consecuencia, mediante esta indicación se aumenta el aporte en un 10 por ciento.La tercera modificación la formuló el Ejecutivo, y fija la tasa del uno por ciento sobre el precio de venta en la transferencia de vehículos con permiso de circulación, la cual ingresará al Fondo Común Municipal.La cuarta modificación incorpora un inciso segundo a la letra a) del artículo 58 de la Ley Orgánica Constitucional, que consagra la obligación del alcalde de informar y de requerir la opinión del concejo acerca de cantidad y destino de todos los recursos en que tenga injerencia la municipalidad.Se presentó una indicación que mantiene sólo la referencia al alcalde que se hace en su N° 2, actual N° 5, por estimarse suficiente en la norma que señala que corresponde al concejo, o a los concejales en forma individual, la fiscalización, con conocimiento previo del alcalde.El artículo 2° fue objeto de las indicaciones que figuran entre las páginas 4 a 9 del texto del informe.La primera faculta a los municipios no sólo para rebajar la tarifa por concepto de servicio domiciliario de aseo respecto de aquellos usuarios de condición socioeconómica precaria, sino, también, para eximirlos de dicho pago.La segunda elimina el término "por carretera" y mantiene la exención del pago de patente municipal para el transporte terrestre de pasajeros y de carga, condicionándola a que el contribuyente tenga un solo vehículo destinado a este fin.La tercera reduce el límite máximo que deberá pagarse anualmente por concepto de patente municipal, de diez mil unidades tributarias mensuales, como se aprobó en el primer informe, a cuatro mil.La cuarta señala que en la declaración que habrán de efectuar los contribuyentes que posean varias unidades productivas para los efectos del pago de la patente comercial o industrial deberán ser considerados tanto los trabajadores permanentes como los eventuales.La quinta indicación fue presentada por la Comisión de Hacienda, para sustituir el texto propuesto por nuestra Comisión, en términos de exceptuar del pago de patente municipal sólo a las entidades que no persigan fines de lucro y que desarrollen acciones de beneficencia, de culto religioso, culturales, artísticas o deportivas y de promoción de intereses comunitarios, suprimiendo, en consecuencia, la palabra "difusión", al ser considerada ambigua.La sexta, aprobada por unanimidad, introduce una indicación de la Comisión de Hacienda que reemplaza el factor de reparto del 10 por ciento en él considerado para la distribución del 90 por ciento del Fondo Común Municipal -en proporción directa al número de comunas-, por el de una entrega igualitaria de recursos a éstas.La séptima precisa que este 10 por ciento deberá distribuirse en proporción directa al indicador socioeconómico de pobreza determinado para cada comuna, conforme lo señale el reglamento respectivo.La octava señala que, entre otros, se considerará como ingreso propio de cada municipio el excedente del impuesto por contribuciones que se recaude, descontado que sea el aporte al Fondo Común Municipal.La novena defíne lo que debe entenderse por eficiencia en la gestión municipal: cuando se destine una menor proporción del gasto operativo para realizar las funciones a ella asignadas, en relación con los ingresos propios de los años precedentes.La décima aprueba una indicación del Ejecutivo que regula la aplicación del nuevo número cuatro que se propone por este proyecto al artículo 12 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, en términos de precisar qué se considerará como precio mínimo de venta, dónde se pagará tal impuesto, y las obligaciones que pesan a este respecto sobre el Servicio de Tesorerías y los notarios y los oficiales civiles que autoricen el acto.La undécima corresponde también a una indicación del Ejecutivo que adecúa su texto -reemplazando su encabezamiento y eliminando su número 7-, con motivo de la modificación introducida a la ley N° 18.695, aludida precedentemente.La duodécima está destinada a circunscribir al martillero público que el municipio designe la posibilidad de actuar en los remates que este último debe realizar para vender bienes en pública subasta.La decimotercera es una indicación que introduce un cambio en la redacción del artículo 50 de la ley, para dar mayor flexibilidad en la aplicación de la multa que se imponga al propietario o conductor de un vehículo sorprendido sin permiso de circulación, con éste vencido o sin el distintivo que acredite su pago.La indicación decimocuarta es de la Comisión de Hacienda y modifica el inciso segundo del artículo 59, en el sentido de ampliar la facultad del alcalde para clausurar los negocios cuyos propietarios se encuentren en mora en el pago de las multas de que fueren objeto, en la situación de estar operando sin la correspondiente patente municipal.La decimoquinta efectúa sólo una precisión de orden formal al numeral 30, referente al artículo 61 de la ley.La decimosexta suprime la mención que se hace en el numeral 31 al trámite de toma de razón por parte de la Contraloría General de la República a los decretos alcaldicios que eliminen de la contabilidad del municipio los créditos incobrables, en las condiciones que indica.La decimoséptima agrega una norma a la ley -como artículo 69-, por la que se posibilita que los municipios puedan condonar multas e intereses de las patentes f municipales que señala, mediante decreto alcaldicio fundado, siempre que se den los supuestos que en ella se precisan.Respecto del artículo 3°, que modifica la ley sobre impuesto territorial, hubo indicaciones por parte de la Comisión de Hacienda.Una de ellas, aprobada por unanimidad, introduce una adecuación de carácter formal en su encabezamiento.La segunda, aprobada por simple mayoría de votos, hace que la modificación de tasa del impuesto territorial dispuesta por el municipio no sea considerada para los efectos de calcular los montos  obligatorios a que alude el artículo 12, N° 1, de la ley N° 18.695, esto es, un 60 por ciento del señalado impuesto.La tercera precisa que los propietarios de bienes raíces estarán obligados a poner en conocimiento del Servicio de Impuestos Internos dentro del año calendario y por intermedio de la dirección de obras municipales respectiva, cualquier modificación catastral o de clasificación de que fueren objeto.La cuarta reemplaza la expresión "anual" por "semestral" todas las veces que aparece en el artículo 39 de la ley, modificado por la letra c) de su número 16, con el propósito de reducir los períodos entre giro de roles suplementarios de contribuciones.La quinta indicación es solamente una adecuación de la norma a la modificación del artículo 42.La sexta precisa que el impuesto territorial anual será pagado semestralmente en los meses de abril y noviembre de cada año, sin perjuicio de las facultades que sobre la materia corresponden al Presidente de la República.La séptima es una modificación de carácter formal a su número 18.Artículos nuevos.En este trámite se incorporó el artículo 5a, para aclarar que corresponde al concejo la facultad con que contaban los regidores en ejercicio -requiriéndose un quorum de dos tercios-, tratándose de aquellos permisos de edificación correspondientes a terrenos ubicados en el borde costero de la comuna de Viña del Mar.En la página 11 del informe figuran los artículos calificados de orgánico constitucional o de quorum calificado.En la página 12 aparecen los artículos que debe conocer la Comisión de Hacienda.Entre las páginas 12 a 16 están las indicaciones rechazadas, sobre las cuales estimo inoficioso dar cuenta.Entre las páginas 16 a 17 se encuentran las indicaciones declaradas inadmisibles.En el informe se han descrito las modificaciones introducidas al proyecto de ley, los artículos que no han sido objeto de indicaciones, las indicaciones declaradas inadmisibles y las rechazadas.Es cuanto puedo informar.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señora Presidenta, por su intermedio pido autorización para que ingrese a la sala don Gonzalo Martner, Subsecretario de Desarrollo Regional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a esa petición.Acordado.
El señor HUENCHUMILLA.- Señora Presidenta, me corresponde informar sobre lo resuelto por la Comisión de Hacienda respecto de este proyecto, que es bastante árido y muy de detalle, por lo cual me remitiré a explicitar lo relativo a las diferencias con el informe de la comisión técnica, la cual indicó los artículos que debíamos conocer. Sin embargo, de acuerdo con el artículo 219 del Reglamento, nuestra Comisión acordó tomar conocimiento también de otros numerales que explicaré en mi intervención.El primero es el 2 del artículo 1°, que trata de los aportes de las Municipalidades de Santiago, Providencia, Las Condes y Vitacura al Fondo Común Municipal. Quedó en los mismos términos señalados en el informe de la comisión técnica respectiva; esto es, un 55 por ciento de lo que recaude la Municipalidad de Santiago y el 65 por ciento de lo recaudado por las otras municipalidades. El Diputado señor Andrés Palma presentó indicación para sustituir el guarismo "55%" por "45%", y él Esputado señor Elizalde, para sustituir el guarismo "65%" por "70%". La primera fue rechazada por mayoría de votos, y la segunda se declaró inadmisible por el Presidente de la Comisión. En consecuencia, la disposición fue aprobada en los términos expresados en la página 19, N° 2, del informe de la Comisión de Gobierno Interior.Por el N° 3 se dispone que el uno por ciento sobre el precio de venta en la transferencia de vehículos con permisos de circulación integrará el Fondo Común Municipal. También fue aprobado por la Comisión de Hacienda. ,El N° 4 incorpora un inciso segundo a la letra a) del artículo 58 de la ley orgánica mencionada, relativo a la consulta al concejo respecto a la cantidad y destino de los recursos en que tenga incidencia la municipalidad.Sobre esta materia, la Comisión de Hacienda rechazó esta disposición por 2 votos a favor y 3 en contra. Aquí habría una primera diferencia entre el informe de la comisión técnica y lo señaládo por la Comisión de Hacienda.En el N° 3 del artículo 2a, relativo a las modificaciones al decreto ley N° 3.063, el Ejecutivo formuló una indicación a su letra a), para sustituir la expresión "o eximir de ella" por la frase "o en casos calificados exceptuar de ella". Esto se refiere al derecho de aseo y a las facultades de las municipalidades para proceder en ese sentido. La Comisión aprobó la indicación.La letra b), sobre las condiciones generales en materia de determinación de las tarifas, fue aprobada por unanimidad.En la letra c), se establece que el monto de las tarifas se determinará anualmente, reajustándose en los términos que indica.La Comisión de Hacienda, en su primer informe, reemplazó el inciso final de la letra c), proposición sobre la cual insistió en este segundo trámite por 5 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención. Puesto en votación el resto del N° 3, fue aprobado por unanimidad.Por el N° 10 del artículo 2a, se introducen dos modificaciones al inciso segundo de la letra b) del artículo 12 del decreto ley referido. La Comisión de Hacienda, en su primer informe, aprobó la eliminación del inciso segundo propuesto por indicación del Ejecutivo.Puesta en votación la letra a) propuesta por la Comisión técnica, fue aprobada por unanimidad. Sin embargo, la letra b) fue rechazada por 1 voto a favor y 3 votos en contra.En el N° 12 del artículo 2°, el Ejecutivo formuló una indicación sustitutiva, en el sentido de que las municipalidades otorgarán un sello autoadhesivo para acreditar el pago del permiso de circulación. Hay aquí una nueva redacción. Además, se hace obligatorio portar el sello señalado en el inciso anterior, adherido al parabrisas del vehículo, en su ángulo superior derecho.Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad.En el número 17 del artículo 2°, la Comisión de Hacienda, en su primer informe, propuso rechazar la letra b), lo cual no fue acogido por la Comisión técnica. Puesta en votación la proposición, se acordó insistir, por 3 votos a favor y 1 en contra, en lo sugerido en el primer informe de esta Comisión.Por el número 22 del artículo 2a se introducen diversas modificaciones al artículo 38 del decreto ley antes señalado. La Comisión de Hacienda propuso, en su primer informe, sustituir el inciso primero de la letra b) y reemplazar su numeral 2, lo cual tampoco fue acogido por la Comisión técnica.Puesto en votación este número, se acordó aprobarlo por unanimidad con ambas proposiciones del primer informe de esta Comisión.El Ejecutivo formuló indicación para agregar el siguiente 23 bis: "En el artículo 41, agrégase un inciso segundo del siguiente tenor "Declárase que los derechos municipales a que se refiere la presente ley, no constituyen tributo para ningún efecto legal". Se zanja así la discusión que hubo respecto de si las tasas y derechos constituían tributos.Esta indicación fue aprobada por mayoría de votos en el seno de la Comisión: 6 votos a favor y 5 abstenciones.En el número 26 del mencionado artículo 2°, los Diputados señores Huepe, Ortiz y Ringeling formularon indicación para reemplazar la frase "el Tesorero Comunal, Tesorero Municipal o Martillero Público que la Municipalidad designe" por "el Secretario Municipal, Tesorero Municipal o martillero público que el Municipio designe".Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada por unanimidad.El Ejecutivo formuló indicación para introducir un N° 32 bis que agrega como artículo 61 bis el siguiente"Los pagos por aportes que deban efectuar las municipalidades al Fondo Común Municipal deberán ser enterados en la Tesorería General de la República a más tardar el último día hábil del mes en que se recaudó."Esta indicación fue aprobada por unanimidad.Por el N° 34 del artículo 2° se agrega un artículo 69 al decreto antes mencionado, que faculta a las municipalidades para que, en las condiciones que señala, condonen multas e intereses de patentes municipales a que se refiere el artículo 23. El Ejecutivo formuló una nueva indicación en el sentido de agregar un artículo 4® transitorio al proyecto; pero, en virtud de nuevos antecedentes aportados por el diputado señor Gustavo Ramírez y por el Director del Servicio de Impuestos Internos, que permitieron perfeccionar ambas proposiciones, el Ejecutivo presentó otra alternativa que establece lo siguiente:"Facúltase por una sola vez a las Municipalidades para que, previo acuerdo del Consejo y a iniciativa del Alcalde, reprogramen las deudas vencidas originadas por el atraso en la declaración y pago de toda clase de impuestos, derechos, patentes y tasas establecidos en beneficio municipal, por el pago de rentas de sus locales, vegas, mercados y ferias, y por venta de terrenos para uso habitacional y venta de terrenos y locales comerciales ubicados en parques industriales, vegas y ferias, que se adeudan al 30 de junio de 1993. Para estos efectos las Municipalidades podrán condonar las multas, intereses y reajustes correspondientes al pago con atraso de dichas deudas."Se señala que esta facultad no podrá ejercerse para los efectos del impuesto territorial."Adicionalmente, las Municipalidades podrán, previo acuerdo del Concejo y a iniciativa del Alcalde, repactar las condiciones de precio de deudas vencidas por compraventa de terrenos para uso habitacional, adquiridas por personas naturales a las Municipalidades, cuyas escrituras se hubieren suscrito por un monto que no exceda del equivalente, en moneda nacional, a 100 unidades tributarias mensuales y hasta por un terreno por deudor."Las Municipalidades tendrán un plazo de 180 días a contar de la fecha de vigencia de esta ley para celebrar los convenios de reprogramación y repactación antes citados."También se contienen otras normas de procedimientos y plazos respecto de las facultades que deben ejercer la municipalidad, las cuales beneficiarán a una cantidad importante de personas que tienen con los municipios deudas venadas originadas por compraventas, arriendos y otras ya señaladas.Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad.Por el artículo 3a se introducen diversas modificaciones a la ley N° 17.235.Se produjo discusión en cuanto a que la propuesta del Ejecutivo establecía, en el N° 1, la eliminación de exenciones especiales que favorecían a Línea Aérea Nacional y a un inmueble ocupado por el Hospital Alemán de Santiago.Sobre esta materia, la Comisión recibió a los representantes de la Clínica Alemana, quienes dieron una serie de argumentos que motivaron, en definitiva, a que los Diputados señores Estévez, García, don José, Matthei, doña Evelyn; Ringeling y Ramírez, don Gustavo, formularan indicación para eliminar la letra b) del N° 1 del artículo 3° del proyecto, la cual fue aprobada por 4 votos a favor, 2 votos en contra y 1 abstención.Además, el Ejecutivo presentó indicación para agregar un N° 1 bis, que dispone lo siguiente: "si por cualquiera circunstancia un determinado predio tuviera derecho a gozar de dos o más exenciones del impuesto territorial, éstas no se podrán, acordar en forma copulativa. Igual norma se aplicará en los casos de exenciones temporales, en las cuales no podrán acumularse plazos de exención. En estas circunstancias, el Servicio -se refiere a Impuestos Internos- otorgará para efectos del impuesto territorial la exención más beneficiosa para el contribuyente."Fue aprobada por unanimidad.El Ejecutivo también formuló una indicación para agregar la siguiente letra d) al N° 2 del artículo 3°, a fin de suprimir su inciso final.Fue aprobada por unanimidad.Igualmente, formuló indicación para agregar un N° 7 bis, con el objeto de eliminar el artículo 24.Fue aprobada por unanimidad.Otra indicación del Ejecutivo incorpora un N° 12 bis, para que "Los edificios que permanecieren sin concluir o reparar, después de expirados los plazos que para ellos hubiere concedido la Municipalidad, serán considerados como sitios eriazos para los efectos del pago del impuesto territorial que los afecte."Fue aprobada por unanimidad.En el N° 17 del artículo 3°, que modifica el artículo 42 de la misma ley, el Ejecutivo formuló indicación para reemplazar las expresiones "a la Tesorería Provincial respectiva y a la Contraloría General de la República" por la frase "a la Tesorería General de la República y a la Municipalidad respectiva", eliminando en el párrafo final que sigue la palabra "impuesto."Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad.En el N° 20 del artículo 3* se modifica el artículo 48 de la ley sobre impuesto territorial. La Comisión de Hacienda propuso, en su primer informe, rechazar este numeral, lo cual no se acogió por la Comisión de Gobierno Interior. La Comisión de Hacienda, sin perjuicio de ello, acordó por unanimidad insistir en el criterio sustentado en el primer informe.Es cuanto tengo que informar.He dicho.		
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Se suspende la sesión por el tiempo 0 que dure una reunión de Comités, para lo cual se cita a los Comités a la Sala de Lectura.- Transcurrido el tiempo de suspensión.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Se reanuda la sesión.Por acuerdo de los Comités se pondrán en discusión los artículos que no requieren quorum especial. Aquellos que lo requieran, se discutirán y se votarán en la sesión del martes en la tarde, después de terminada la tramitación del proyecto de ley de telecomunicaciones. Se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los artículos 2° en sus numerales, 1, 2, 6, 7, 8, 11, 13, 18, 19, 20, 21, 29 y 30; 3° en sus numerales 3,4,6,8, 9,10,11, 12,13,15 y 21 y 4°, permanentes, y 1°, 2° y 3° transitorios.Tiene la palabra el Diputado señor Alessandri, por un asunto reglamentario.
El señor ALESSANDRI BALMACEDA.- Señora Presidenta, no me parece correcto postergar o dividir la votación de quórum calificado, toda vez que se adoptó un compromiso, al cual Renovación adhirió, en orden a realizar todos los martes este tipo de votaciones.Lamento la falta de participación de otros colegas parlamentarios. En este momento hay 25 Diputados de Renovación Nacional en la Corporación, aunque en este momento no están todos en la Sala. De esa forma no se podrá ver ninguna votación con quórum calificado a partir del próximo martes.Solicito dejar constancia en acta de que hemos cumplido nuestro compromiso, y que la falta de quórum calificado en este momento es una irresponsabilidad de los parlamentarios de Gobierno.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señor Diputado, me permito recordarle que cuando hay acuerdos adoptados por la unanimidad de los Comités, todos los señores Diputados deben acatarlos. Por Renovación Nacional participó en la mencionada reunión la Diputada señora Cristi.
El señor ALESSANDRI BALMACEDA.- Señora Presidenta, en este caso no corresponde sólo el acuerdo de Comités, porque Su Señoría está dividiendo la votación de un proyecto, que es distinto.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Hay un acuerdo unánime de los Comités para proceder en estos términos, medida que está ajustada al Reglamento, señor Diputado.Tiene la palabra el Diputado señor Palma, don Andrés, por un asunto de Reglamento.
El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, me parece un improperio del Diputado señor Alessandri el culpar a la Concertación por la ausencia de parlamentarios en la Sala. Si contamos los Diputados presentes en la Cámara, podremos advertir que hay más de la Concertación y connotadas y numerosas ausencias de la Derecha, razón por la cual podríamos culparla también de la demora en el despacho del proyecto modificatorio de la ley de rentas municipales.El Diputado señor Alessandri ha usado palabras indebidas, a mi juicio, sobre el tema, porque el problema no es el buscar responsables por el atraso del despacho del proyecto.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En discusión el numeral 9 del artículo 2°.
El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, sugiero dar por aprobado este número sin discusión.
El señor GARCIA (don René Manuel).- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señora Presidenta, leí el otro día en "El Diario Austral" declaraciones de colegas Diputados, en orden a que en períodos eleccionarios no se iban a subir los impuestos; pero con la aprobación del numeral 9 justamente se están alzando gravámenes. Entonces, seamos consecuentes cuando formulamos declaraciones.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señor Diputado, estamos en votación, no en discusión.El señor PALMA (don Andrés).- Todos sabemos lo que estamos votando.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Aprobado el numeral 9.El señor GARCIA (don René Manuel). Solicito copia de la votación.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Con mucho gusto, señor Diputado, le será proporcionada.
El señor LONGTON.- Señora Presidenta, solicito rectificar mi votación. Me había pronunciado por la negativa.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En discusión el numeral 10 del artículo 2°.Ofrezco la palabra.El señor GARCIA (don José).- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor GARCIA (don José).- Señora Presidenta, el numeral 10 tiene por objeto suprimir la exención -establecida en la ley de rentas municipales- del pago de patente municipal a la actividad del transporte de pasajeros y de carga. La Comisión de Gobierno Interior mantiene únicamente la exención para el caso de quienes posean un solo vehículo destinado a esa modalidad de transporte. En este caso, quienes tienen un taxi, un taxi colectivo o un microbús, quedarían exentos de pagar patente municipal por el desempeño de 9 una actividad económica. Por el contrario, quienes tienen dos taxis, dos colectivos, dos camiones o dos taxibuses, quedarían obligados a pagar patente municipal.El transporte de pasajeros y de carga ha gozado de la exención durante mucho tiempo y, en mi opinión, debe mantenerse en todos sus términos, toda vez que los transportistas, en general, pagan su impuesto a la renta sobre la base de presunción, no mediante contabilidad. Por esta razón, estaríamos gravando con un mismo impuesto, con la misma patente municipal, en conformidad con las normas de la ley de rentas, a quienes tienen dos taxis y a quienes tengan cinco o seis. Con f ello, evidentemente se introduciría un elemento de inequidad en las normas legales, que no se ajusta para nada con el trabajo serio que debemos realizar.En segundo lugar, quiero referirme al caso de los taxis. Sus propietarios, además de pagar permiso de circulación, que se ha fijado en un 10 por, ciento, y el derecho a estacionarse en la vía pública, deberían solventar el impuesto de beneficio municipal con el pago de patente. Me - parece que a pequeños transportistas, a personas de esfuerzo, de trabajo, que se ganan la vida y mantienen su familia con un vehículo dedicado al transporte de pasajeros o de carga, no se les puede ahogar con impuestos, porque simplemente vamos a condenarlos a una vida de muy inferior calidad.A eso hay que agregar que el transporte, además del impuesto al valor agregado, que no recupera, paga el impuesto especial a los combustibles, de manera que hay una contribución importante de la actividad del transporte de pasajeros y de carga al Fisco y me parece que no es procedente seguir recargándola con impuestos. Por eso, los Diputados de Renovación Nacional votaremos en contra de ^ esta idea.V Además, el señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones señaló que esta iniciativa no surgió de su cartera -tampoco del Ministerio del Interior-, sino de la discusión habida en la Comisión de Gobierno Interior; o sea, no se trata de una idea del Ejecutivo.Votaremos en contra de la proposición de la Comisión de Gobierno Interior, a fin de mantener en todos sus términos la actual exención que rige para el transporte de pasajeros y de carga.Señora Presidenta, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor René Manuel García.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señora Presidenta, quiero complementar lo dicho por mi colega José García, porque la gente que tiene un taxi o un furgón destinado al transporte escolar, tan necesario en las zonas rurales para trasladar los niños a las escuelas se considera que labora en el transporte de pasajeros. En general, se trata de vehículos antiguos que deben ser permanentemente arreglados. Por lo tanto, votaré en contra del alza de los impuestos a los pequeños transportistas, sean de pasajeros o de carga, porque va en desmedro de esa gente esforzada.Muchas gracias.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCIA (don José).- Sólo quiero agregar que, en su segundo informe, la Comisión de Hacienda mantiene la actual exención.Señora Presidenta, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Alessandri.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Alessandri.El señor ALESSANDRI BALMACEDA.- Señora Presidenta, sólo para agregar que ya se promulgó el decreto N51212, que le exigirá a muchas de estas personas retirar sus vehículos de los recorridos de la Región Metropolitana y de las grandes metrópolis del país. Por lo tanto, sería un exceso mantener el impuesto.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Yunge.El señor YUNGE.- Señora Presidenta, solicito que se dé lectura al artículo con las modificaciones propuestas, porque -como se dijo- la Comisión de Gobierno Interior aprobó un texto y la de Hacienda otro, de manera que sería importante tener el concepto nítido.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- El señor Secretario dará lectura a lo solicitado por Su Señoría. Comisión de Hacienda propone eliminar la letra b) del numeral 10. De aprobarse esta indicación, quedaría sólo la supresión de la expresión "por carretera" en el inciso segundo de la letra b) del artículo 12. En el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior sólo quedaría la letra a); es decir, la supresión de la expresión "por carretera". Ello, insisto, de aprobarse la indicación de la Comisión de Hacienda.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.
El señor HUEPE.- Señora Presidenta, creo que eso queda claro con la explicación del señor Secretario; pero sería interesante saber qué dice el artículo 12 de la ley que se está modificando y cómo queda con la indicación para suprimir la expresión "por carretera"; o sea, qué estamos modificando.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señora Presidenta, creo importante dejar constancia de que lo que está en discusión es el financiamiento de las municipalidades.Es fácil pedir siempre que suban los gastos. En esta Cámara hemos visto un sinnúmero de proyectos de acuerdo, cada cual más generoso, respecto de los déficit en salud, en educación, en vivienda, etcétera. Diría que en cada sesión los Diputados, en especial los de Oposición, presentan proyectos de acuerdo, que luego son aprobados por unanimidad, en los que se pide que los municipios gasten más. Hemos tenido intervenciones dramáticas, que incluso han logrado emocionar a la gente, representándonos lo desvalido que se encuentran muchos municipios para atender las necesidades de los pobladores. Pero cuando se presentan fórmulas de financiamiento, es fácil oponerse a ellas.En cada uno de los puntos del proyecto podría darse una argumentación igualmente sensible para que determinadas personas no paguen impuestos. El problema radica en que alguien tiene que financiar los municipios. Este es un tema bastante serio como para intentar dar una argumentación, a mi juicio, y con todo respeto, de tipo populista o demagógico, simplemente para decir que no pague éste, el otro o el de más allá; en definitiva que pague "Moya" o que tengamos un déficit sistemático en la gestión municipal.Desde este punto de vista, me parece que toda actividad empresarial debe pagar patente municipal. Ese es un principio válido para cualquier actividad empresarial. Si se quiere exceptuar a la persona que tiene un vehículo, puede hacerse, pero resulta complejo afirmar que las actividades empresariales no deben pagar tributos ni patente al municipio. También podríamos decir por qué el almacenero va a pagar patente municipal para ejercer su actividad, por qué el profesional cuando se instala, por qué el de más allá, por qué el de más acá. Incluso, podría sostenerse que un pequeño garaje o imprenta no debería pagar ninguna patente. El único problema radica en que alguien tiene que financiar los gastos, salvo que deduzcamos que no se va a pagar a los funcionarios, que no habrá plantas municipales, etcétera.Creo que sería coherente escuchar de la Oposición uno de los discursos: o quieren gasto o no lo quieren; pero no me parece consistente ni serio que nos bombardeen todo el día por la prensa y en la Cámara pidiendo que se aumentan los gastos y, por otra parte, se opongan a toda fórmula para obtener ingresos.Desde el punto de vista económico, el hecho de que estas actividades paguen patente municipal no tiene gran relevancia económica ni para ellos ni para el país, pero creo que es un asunto de principios. Ahora, si de esto se quiere hacer un debate o una cuestión de demagogia, podemos suprimir la disposición, pues no tiene mayor relevancia; pero que quede constancia de que existe el ánimo de oponerse a cualquier forma de (mandamiento o de propugnar a que las actividades empresariales no paguen patente. Entonces, después no se pida que los municipios se hagan cargo de los gastos, porque no veo cómo los van a solventar.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- El señor Secretario va a dar lectura a la norma que se solicitó.El señor LOYOLA (Secretario).- el inciso segundo de la letra b) del artículo 12 del decreto ley N° 3.063, señala: "La actividad de transporte terrestre de pasajeros y carga por carretera estará exenta de la contribución de patente municipal a que se refiere el artículo 23."La Comisión de Gobierno Interior propone introducirle dos modificaciones: la primera, para suprimir la expresión "por carretera", y la segunda para reemplazar el punto final de ese inciso, agregando lo siguiente: "En caso de poseer el contribuyente un solo vehículo."La Comisión de Hacienda propone eliminar esta segunda modificación que sugiere la Comisión de Gobierno Interior. De aprobarse la indicación de la Comisión de Hacienda, el cambio consistiría solamente en eliminar la expresión "por carretera", y el inciso quedaría redactado de la siguiente forma:"La actividad de transporte terrestre de pasajeros y carga estará exenta de la contribución de patente municipal a que se refiere el artículo 23."
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- Señora Presidenta, creo que los Diputados señores José García y René García están equivocados.Entiendo que la proposición del Diputado señor José García, de que el contribuyente que posea un solo vehículo quede exento, está inspirada en el criterio de establecer una diferenciación entre la persona que tenga un vehículo de transporte escolar en una zona rural y un empresario de transporte público que posea 20 vehículos.Al parecer, eso quedó un poco diluido, porque el proyecto contiene un principio que nos preocupa: que toda actividad económica pague su correspondiente patente y que no haya discriminación.En atención a que desde hace mucho tiempo el transporte tiene diferentes tipos de recargos, consideramos absolutamente natural excluir al que posea un solo vehículo. Ahora, el colega José García ha dicho que queremos meter a todos en un mismo saco: a la gran mayoría que tiene un vehículo y a los pocos que tienen muchos.El otro aspecto que deseo aclarar se refiere a lo que sostuvo un colega de que si una persona tiene dos o más vehículos, todos iban a pagar lo mismo. Eso no es así, porque pagará sobre los dos, ya que el impuesto es progresivo en función de la cantidad de vehículos y también de un criterio que todos compartimos: que los vehículos de transporte que usan un bien nacional de uso público aporten a la mantención de dicho bien.Sobre la base de estas dos reflexiones no me queda clara la argumentación del colega José García, quien normalmente en este tipo de materias es bastante agudo, pero en esta ocasión ha tratado de dejar una nebulosa. Señora Presidenta, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Montes.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MONTES.- Señora Presidenta, hay un malentendido del Diputado señor José García, porque la indicación de la Comisión de Gobierno Interior amplía el universo de los exentos al borrar la expresión "por carretera". La ley actual dice: "La actividad de transporte terrestre de pasajeros y carga por carretera estará exenta de la contribución de patente municipal a que se refiere el artículo 23". La Comisión de Gobierno Interior sugiere borrar la expresión "por carretera" entendiéndose que todos estarían exentos. Pero en la letra b) lo acota al decir que quienes no realizan la actividad por carretera -que sería la parte nueva que se agrega- y tienen sólo un vehículo estarán también exentos, pues hoy día no lo están.A diferencia de lo que ha dicho el Diputado señor Letelier, ésta no es una exención por vehículo, sino por actividad, por empresa. En ese sentido, tiene razón el Diputado señor García -es la única parte en que le encuentro razón- cuando, dice que esta patente es igual tanto para el que tiene dos como para el que tiene cinco vehículos. Lo que hace la Comisión de Gobierno Interior es incorporar la exención para los que tienen un vehículo y se la quita a aquellos de carretera que tienen más de uno.En todo caso, no podemos decir que irnos están pagando impuesto y otros no. Lo que estamos haciendo es reorganizar el sistema de exenciones para hacerlo más justo y más adecuado. Los contribuyentes que tengan un solo vehículo quedan exentos y los que posean más de uno pagan patente en el municipio. Hoy día están exentos los de carretera y, ahora, no quedarían exentos los que tienen más de un vehículo por carretera.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- Señora Presidenta, agradezco la aclaración del colega Montes de que la patente se paga por actividad o por empresa; pero vuelvo a la reflexión anterior en cuanto a que la norma beneficia al pequeño empresario, al que tenga un vehículo. No es como dijo el , colega José García, que aquellos que tengan un medio de transporte rural van a ser perjudicados; al contrario, serán favorecidos cuando tengan uno. Entiendo que la situación que les afecta es distinta. Se trata de empresas más grandes.Antes de terminar, con su venia, señora Presidenta, concedo una interrupción al Diputado señor Schaulsohn.
La señora CARABALL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señora Presidenta, sólo para formular una pregunta: ¿cuál es la estimación de los fondos adicionales que se recaudarían por g este concepto?
El señor MONTES.- Son 4.277 millones de pesos.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- He dicho. La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.El señor ORPIS.- Señora Presidenta, antes de iniciar mi intervención, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor José García, para que pueda contestar.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCIA (don José).- Señora Presidenta, en primer lugar cabe precisar que al eliminar la expresión "por carretera" no estamos ampliando ninguna exención. La Contraloría General de la República, sistemáticamente, ha interpretado qué el término "carretera" se refiere a carreteras propiamente tales, vale decir, caminos y a calles urbanas. Entonces, la única razón de eliminarlo es hacer mayor claridad en la ley y dejarla acorde con la interpretación de la Contraloría.En segundo lugar, en relación con la mantención de la exención sólo para un vehículo, recordemos que a estas personas ya les subimos el impuesto con ocasión del alza del impuesto a la renta, de un 10 a un 15 por ciento, como, asimismo, el monto del permiso de circulación y ahora queremos que paguen patente municipal. ¡Por favor! Las cosas tienen un límite. No podemos hacer que la gente de trabajo pague y pague impuestos y todo el producto de su esfuerzo se vaya en ellos.Además, es inaceptable la argumentación del Diputado señor Estévez, porque en Renovación Nacional no sólo hemos dado demostraciones más que suficientes de que exigimos mayor gasto social, sino que también hemos estado dispuestos, mediante dos acuerdos tributarios, a entregar los recursos para avanzar más rápidamente en la solución de los problemas en esta materia. Lo único que señalamos es que no podemos recargar de impuestos a los contribuyentes. Si estuvimos de acuerdo en aumentar algunos y mantener otros, no podemos ahora, por la modificación de la ley de rentas municipales, subir los que son de beneficio municipal, que a fin de cuentas salen del mismo bolsillo.Gracias.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señora Presidenta, precisamente iba a argumentar en la línea de la última parte de lo expuesto por el Diputado señor José García: ya hubo una reforma tributaria y se subieron en forma sistemática los impuestos, con una agravante que vínculo con lo sostenido por el Diputado señor Estévez.No tiene sentido, en definitiva, aumentar los impuestos para pagar deudas o déficit, como pretende el proyecto, de manera que las comunas poco van a ver, en términos reales, en mayor inversión. Para resolver el problema hay que mejorar las subvenciones de educación y salud y tratar de que las municipalidades se administren bien, para que no tengan déficit.Respecto del tema en particular, todos sabemos que el transporte de taxis -la locomoción colectiva en general- está bastante atomizado. Estas personas no pagan patentes municipales y precisamente por el alcance que reseñó el Diputado señor José García, se afectará directamente a la clase media, ya menoscabada por una serie de disposiciones contenidas en la ley de renta.Por eso, nos oponemos a aprobar este artículo.He dicho. 
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señora Presidenta, muy breve, sólo para concordar con lo expresado por el Diputado señor José García y enfatizar que esta modificación significa un castigo indebido para la gente de trabajo. La mayoría de las personas afectadas son modestas, creativas, que han empezado desde muy abajo, con uno, dos o tres vehículos.Por ejemplo, el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones Inauguró hace poco en Angol un terminal de taxis y taxibuses, que se construyó con importantes aportes de estas personas, a quienes felicitó, y expresó su deseo de que este ejemplo fuera repetido en el resto del país. Aprobar una iniciativa como la propuesta por la Comisión de Gobierno Citerior es, sencillamente, ir contra la corriente de los tiempos. Por lo tanto, votaremos a favor de la indicación de la Comisión de Hacienda.Es necesario incrementar los ingresos munidciales, pero no sólo recurriendo a algo tan fácil como el alza de impuestos, utilizada a menudo por el Gobierno de la Concertación. Al aumentarlos, se desincentiva a La gente de trabajo. Es preferible, Diputado señor Esté vez, mantener lo» actuales impuestos e incentivar a los' actores privados. Para aumentar los impuestos municipales no es preciso desincentivara la gente de trabajo. En Chile ya hay experiencias pasadas en que frente a su disminución hubo un aumento de la recaudación fiscal; es decir, mayor recaudación fiscal con disminución de impuestos. Por lo tanto, la demagogia no está por este lado.Por eso, nuestra bancada votará en contra el informe de la Comisión de Gobierno Interior en lo que se refiere al artículo en discusión.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.El señor GALILEA- Señora Presidenta, me iba a hacer caigo de la intervención del Diputado señor Estévez, pero ya ha sido debidamente respondida.He dicho.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.El señor HUEPE.- Señora Presidenta, en realidad, se ha originado una discusión en tomo de una indicación -rechazada en la Comisión de Hacienda- que no aporta muchos recursos desde el punto de vista de los ingresos globales de los municipios. En esta oportunidad insistiremos en su rechazo.Pero no quiero dejar pasar la demagogia de los Diputados de la Derecha. El señor René Manuel García ha hecho una analogía con la reforma tributaria. Quiero recordarle que los Diputados de su bancada votaron favorablemente el aumento de las patentes municipales de las empresas, de 1.000 a 4.000 UTM. Por lo tanto, están mezclando cosas que no tienen nada que ver. Una es el impuesto a las utilidades, y otra, la contribución que determinadas actividades empresariales hacen a las municipalidades. El hecho de que en la reforma tributaria se haya aumentado del 10 al 15 por ciento el impuesto a las utilidades de las empresas no se relaciona con las patentes municipales.En este caso, dado que el rendimiento es escaso -por lo demás, fue iniciativa parlamentaria; no venía en el proyecto original del Ejecutivo-, estamos por mantener el criterio de la Comisión de Hacienda. El argumento central del Diputado señor Estévez es razonable: no se puede pedir aumento de los gastos sin sugerir una manera adecuada de financiarlos.Por lo tanto, aprobaremos la indicación, pero sin dejar de manifestar que en el debate se han mezclado cosas que nada tienen que ven el impuesto a las empresas, que en la reforma tributaria se subió del 10 al 15 por ciento, con el impuesto que favoreceré a los municipios.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señora Presidenta, el Diputado señor Huepe, que me antecedió en el uso de la palabra, ha sido extremadamente claro.En primer lugar, expresó que en la Comisión de Hacienda suprimimos la letra b), por cuanto -como lo dije en mi intervención anterior- su rendimiento económico no es de gran magnitud, y se podría prestar a confusiones de otra naturaleza.Sin embargo, mi planteamiento, genérico, válido para éstos y otros puntos, se refiere a que si queremos financiar los municipios, debemos encontrar la manera de obtener los recursos.Podríamos discutir latamente acerca de quién ha apoyado más a la gente de trabajo, a la cual no se apoyó cuando p quebraban las industrias o existía un 30 por ciento de cesantía, salvo que por trabajo se entendiera el Pem o el Pojh. Los resultados están a la vista: se terminó con la lacra del Pem y el Pojh; la gente trabaja con dignidad y recibe un salario justo. Esto es plenamente compatible con el incremento de impuesto que acordamos en la reforma tributaria, proyecto que, en efecto, votó a favor Renovación Nacional.La práctica económica ha demostrado de modo fehaciente que a veces el incremento de impuesto favorece a la gente de trabajo, como ha ocurrido en Chile en estos años, lo .cual no quiere decir que toda alza sea buena o mala. La posición dogmática de subir o bajar siempre los impuestos no conduce a ninguna parte; pero, en lo sustantivo, me atengo a lo expresado por el Diputado señor Huepe. Me parece que sería conveniente, y personalmente así lo haré, insistir en el criterio de la Comisión de Hacienda.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.- Señora Presidenta, las palabras del Diputado señor Esté- vez me obligan, ahora, a intervenir para decir que es lamentable que la falta de creatividad nos conlleve simplemente a que el mayor financiamiento para los municipios deba provenir de alzas de impuestos. Quisiera ver de parte del Gobierno nuevas formas de financiamiento. Por esta vía, de acuerdo con las necesidades que hoy tienen las comunas, deberíamos cuadruplicar o quintuplicar los actuales impuestos.
El señor ESTEVEZ.- De ahora en adelante vamos a hacer bingos, señor Diputado.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de la Comisión de Hacienda es para sustituir el número 12, por el siguiente: "Intercálanse como nuevos incisos cuarto y quinto, en su artículo 21, pasando el actual cuarto a ser sexto, los siguientes:"Las municipalidades otorgaran, para el efecto de acreditar el pago del permiso de circulación, un sello autoadhesivo, que será confeccionado por la Casa de Moneda en un formato anual único para todo el país, el que constituirá una especie valorada para todos los efectos legales.""Será obligatorio portar el sello señalando en el inciso anterior, adherido al parabrisas del vehículo, en su ángulo superior derecho."
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE.- Señora Presidenta, creo que es innecesario, porque, de acuerdo con la lectura del señor Secretario, la indicación de Hacienda sólo mantiene la norma propuesta por la Comisión técnica, agregando el siguiente párrafo: "Será obligatorio portar el sello señalado en el inciso anterior, adherido al parabrisas del vehículo, en su ángulo superior derecho". Es todo lo que cambia en relación con el artículo inicial.Nada más.
En discusión el numeral 23 bis, indicación de Hacienda a la que dará lectura el señor Secretario.El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de la Comisión de Hacienda agrega el siguiente número 23 bis:"En el artículo 41, agrégase un inciso segundo del siguiente tenor."Declárase que los derechos municipales a que se refiere la presente ley, no constituyen tributo para ningún efecto legal."
En discusión el artículo 3°, numeral 1.Tiene la palabra el Diputado señor Sotomayor.El señor SOTOMAYOR.- Señora Presidenta, mediante el artículo 3°, numeral 1, letra b), se está eliminando la exención que favorecía al Hospital Alemán de Santiago del pago de contribuciones. Sin embargo, en virtud del artículo 2°, número 16, acabamos de aprobar el nuevo artículo 27, que dice que "sólo están exentas del pago de contribución de patente municipal las entidades sin fines de lucro...". En consecuencia, este hospital, que no persigue fines de lucro, debe quedar exento de ese pago, como lo está de la patente municipal. La indicación del Ejecutivo argumenta el hecho de que, en esas condiciones, quedaría en igualdad de procedimientos con otros organismos de salud.Si bien el Hospital Alemán de Santiago es un organismo de salud y para esos fines puede asimilarse en su tratamiento a otras entidades, tiene como principal característica no perseguir fines de lucro. Eso llevó a la Comisión de Hacienda a aprobar una indicación para dejar sin efecto esta modificación de la iniciativa del Ejecutivo.Dejo constancia de que este hospital realiza acciones de salud gratuitas en diversos consultorios de la comuna de Cerro Navia, especialmente en él orden pediátrico, las cuales en 1992 fueron valorizadas en más de 430 millones de pesos. Esto demuestra que no sólo no persigue fines de lucro, sino, además, que está inspirado en un afán solidario para llevar salud hacia sectores de la población que necesitan imperiosamente una ayuda como ésta.Por estas razones ruego a mis honorables colegas que apoyemos la iniciativa de la Comisión de Hacienda, con el fin de eliminar la disposición que dejaba al Hospital Alemán de Santiago afecto al pago de bienes raíces.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señora Presidenta, efectivamente estuvieron presentes en la Comisión los representantes del Hospital Alemán, con quienes analizamos la situación, sobre la base de que hemos querido evitar que ésta sea la única clínica del país que aparezca exenta de impuesto. El Hospital Alemán tiene una situación especial respecto de otros, porque su sociedad propietaria no persigue fines de lucro, por lo que puede acogerse a la normativa general aprobada en la Cámara, sin necesidad de ser mencionada de modo explícito en la ley. Así lo explicamos a esas personas y también a los miembros de la Comisión.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.El señor HUEPE.- Señora Presidenta, quisiera una ratificación del señor Ministro, porque todos los numerales del artículo 2° modifican el decreto ley N° 3066 de 1979, el cual establece la disposición genérica de que sólo están exentas del pago de patente municipal las entidades sin fines de lucro, etcétera, situación a la que el señor Ministro ha hecho referencia. Sin embargo, lo que estamos analizando tiene que ver con la modificación de la ley N° 17.235, otra legislación que se relaciona con el impuesto territorial; estamos hablando de dos tributos distintos. No sé si el señor Ministro o el Subsecretario pudieran aclarar el punto, porque, en ese caso, no tendría sentido, como decía el Diputado señor Sotomayor, aplicar la disposición genérica del numeral 16 a esto, que, específicamente tiene que ver con el impuesto territorial.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ringeling.El señor RINGELING.- Señora Presidenta, en realidad, el efecto práctico de la votación de la Comisión de Hacienda se ganó, en cuanto a dejar exento al Hospital Alemán de Santiago del pago de contribuciones; y los antecedentes que presentó la Clínica Alemana demuestran fehacientemente que sus excedentes, después de sus actividades médicas, son destinados a labores sociales de beneficencia, no sólo en el lugar en que tiene el hospital, sino que destina aproximadamente 500 millones de pesos al año -ésa fue la cantidad en 1992- a consultorios gratuitos de atención pediátrica, nutricional y dental en la comuna de Cerro Navia. Además, realiza, en el nivel nacional, el 25 por ciento de las operaciones quirúrgicas a niños con labio leporino.Pero el efecto práctico era el siguiente: Se aumentaba en 60 millones de pesos el presupuesto de la Municipalidad de Vita- cura y bajaba en la misma cantidad el presupuesto que tenía la Clínica Alemana para realizar esta labor social, porque, lógicamente, no puede disminuir la cantidad que ellos destinan a reinversión -el resto de las utilidades lo destinan a su desarrollo tecnológico-. Por lo tanto, quitaríamos recursos a una comuna y a muchos niños del país que los necesitan, dándoselos a otra que no los requiere.Por eso, para no tener ninguna duda, es preferible -así lo expresó también el señor Ministro- dejar esta situación clara y mantener la exención del pago de contribuciones.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señora Presidenta, el Diputado señor Huepe tiene razón, y como ésta fue la intención que el Gobierno expresó a la Clínica Alemana en la Comisión, debería quedar en forma explícita en la ley.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, en la Comisión de Hacienda voté por mantener la letra b) del NB 1 y así lo haré en la Sala. En primer lugar, porque estamos hablando del impuesto territorial; no de las patentes. Por lo tanto, la distinción que sustenta el Diputado señor Sotomayor es imprecisa, porque estamos hablando de impuestos diferentes.En segundo lugar, es muy discutible para cualquier ciudadano que la Clínica Alemana, aunque goce de personalidad jurídica sin fines de lucro, sea efectivamente una institución de este tipo, por su administración, por su política de inversión y de gasto de sus excedentes, la mayor parte de los cuales se destinan a reinversión en el terreno que ocupa para prestar un servicio de consultas que no es sin fines de lucro por parte de los médicos que allí atienden. Se trata de un moderno edificio privado para consultas, que comprende, aproximadamente, la tercera parte del terreno que abarca el conjunto asistencial. Además, se administra conjuntamente con una isapre, de la w cual la Clínica Alemana es socia y que sí persigue fines de lucro.Entonces, hay bastantes dudas de la efectividad de que esta institución sea sin fines de lucro.Por lo demás, cuando se analizan las cifras y se afirma que estos 60 millones se destinarían a la Municipalidad de Vitacura, ello no es así, dado que gran parte de estos fondos -no tengo la estimación exacta- iría al Fondo Común Municipal. Por lo tanto, beneficiaría a muchos otros establecimientos del país.Por último, se señala que esto perjudicaría enormemente el funcionamiento de los establecimientos que, en convenio con la Municipalidad de Cerro Navia, tiene la 0 Clínica Alemana, cuestión que discuto, porque si esto afectara sólo a los excedentes de dicha clínica, su monto sería muy inferior al que resulta de aplicar una diferencia de los que destine efectivamente al consultorio de Cerro Navia y a sus políticas sociales.En este sentido, creo que eso no se afecta, y me parece razonable que quien está entrando en un negocio competitivo con otros establecimientos privados y también con el servicio público de salud, pague impuesto territorial.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señora Presidenta, en el seno de la Comisión se entregaron todos los antecedentes relacionados con las obras sociales que realiza la Clínica Alemana. Cuando se habla de 60 ó 70 millones de pesos que se dejarían de invertir e irían al Fondo Común Municipal, en definitiva ello significa que se van a distribuir entre las distintas comunas, es decir, se dispersarán y su inversión no será efectiva. Es preferible concentrarlos en una obra social de una comuna que tanto lo necesita como Cerro Navia.Cuando se diluye el destino de los recursos que se obtienen con su resultado deja de ser efectivo. Eso me inclina a mantener el criterio de la Comisión de Hacienda.Por otra parte, se aclaró suficientemente que respecto de las actividades comerciales, la Clínica Alemana tributa igual que cualquiera empresa y paga los impuestos correspondientes. Por lo tanto, apoyaré la decisión de la Comisión de Hacienda.Señora Presidenta, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Palma.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, podríamos discutir las cifras, pero hay una cuestión clara: los edificios que hoy ocupa la Clínica Alemana no pagan impuesto territorial y son usados para actividades con fines de lucro, como, por ejemplo, las consultas privadas de los médicos.Agradezco al Diputado señor Orpis la interrupción.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señora Presidenta, lo que me preocupa es que, por existir áreas que no son claras, se elimine una exención y se deje de beneficiar a una comuna como la de Cerro Navia, independientemente de que se precisen las materias señaladas y sea Impuestos Internos o la entidad que corresponda quien deberá hacerlo. Pero no por eso vamos a perjudicar a una comuna y diluir un aporte entre varias, lo que no logrará solucionar problemas en forma efectiva.Señora Presidenta, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Ringeling.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ringeling.El señor RINGELING.- Señora Presidenta, simplemente para precisar dos conceptos. Primero, que este beneficio de la Clínica Alemana se acordó en un convenio con el Gobierno de Chile, que también incluía el no pago de aranceles. Ahora, voluntariamente y desde hace algún tiempo, los aranceles se están pagando y de esa forma se hace más competitivo con el sector privado de salud.Segundo, hay que aclarar -a raíz de que se ha dicho que en la misma Clínica Alemana ubicada en la comuna de Vitacura no se presta atención de beneficio social- que aproximadamente el 50 por ciento de la atención gratuita la brinda en ese establecimiento y que son todas las operaciones de labio leporino y las que le deriva la Teletón.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Martínez.El señor MARTINEZ (don Juan).- Señora Presidenta, pedí la palabra para hacer una consulta.Me extraña que se plantee una excepción para una institución que puede tener fines muy nobles, pero que aparece claramente privilegiada respecto de otras similares características. En el país existe una cantidad importante de entidades sin fines de lucro y que por no estar mencionadas en la disposición quedan afectas al pago de contribuciones, lo que constituye una discriminación.Si no es así, me gustaría que el Diputado informante, él Ministro o algún otro Diputado me entregara información para tener claridad respecto de este punto.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Sotomayor.El señor SOTOMAYOR.- Señora Presidenta, es para aclarar que en este proyecto no se está otorgando una exención al Hospital Alemán. La indicación propone eliminar la que actualmente tiene. En consecuencia, de no aprobarse, las cosas quedan como están; esto es, que el Hospital Alemán continúa exento del pago del impuesto territorial, como sucede en la actualidad.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de Hacienda consiste en agregar el siguiente N° 1 bis:"N° 1 bis.- En su artículo 29, agrégase un inciso segundo del siguiente tenor'Si por cualquier circunstancia un determinado predio tuviera derecho a gozar de dos o más exenciones del impuesto territorial, éstas no se podrán acordar en forma copulativa. Igual norma se aplicará en los casos de exenciones temporales, en las cuales no podrán acumularse plazos de exención. En estas circunstancias, el Servicio otorgará para efectos del impuesto territorial la exención más beneficiosa para el contribuyente.'."
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación consiste en agregar una letra d) al N° 2 del artículo 3°, del siguiente tenor"d) Suprímese su inciso final.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Se va a dar lectura a la disposición que se propone suprimir.El señor LOYOLA (Secretario).- La Comisión de Hacienda propone suprimir el inciso final del artículo 3a de la ley N° 17.235, que señala."No obstante lo dispuesto en el presente artículo, corresponde al Servicio de Minas del Estado practicar, para todos los efectos tributarios, la tasación de la propiedad minera y de los establecimientos metalúrgicos de las diferentes empresas particulares, fiscales, semifiscales y autónomas. "Esta norma no será aplicable a las empresas regidas por la ley N° 16.624".
El señor LOYOLA (Secretario).- Dice el artículo 24: "La Municipalidad, previo requerimiento de la Dirección de Obras Municipales., podrá exigir la terminación de las obras de edificación de un inmueble que hubieren sido paralizadas, siempre que por su falta de terminación presentaren mal aspecto."Del mismo modo, podrá la Municipalidad exigir que sean reparados los edificios que, por su vetustez, o mal estado de conservación, hicieren desmerecer el aspecto general de la vía o espacio público que enfrentaren."Los edificios que permanecieren sin concluir o reparar, después de expirados los plazos que para ellos hubiere concedido la Municipalidad, serán considerados como sitios eriazos para los efectos del pago de las contribuciones que los afecten, sin perjuicio de aplicarse a los infractores las, multas y demás sanciones que corresponda."
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señora Presidenta, este articulo está derogado de hecho porque los incisos primero y segundo del artículo 24 no dicen relación con el impuesto territorial. Además se encuentran normados en idénticos términos en la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Por lo tanto, es innecesario. El inciso tercero se traslada al artículo 33 de la ley sobre impuesto territorial.
El señor LETELIER.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER.- Señora Presidenta, entiendo que el acuerdo es sólo para votar los artículos el martes.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Los artículos de quórum calificado no fueron discutidos y como es discusión particular hay que discutirlos y votarlos, artículo por artículo.
