FACILIDADES PARA LA DETERMINACIÓN DE LA FILIACIÓN. Modificación en los códigos Civil y Orgánico de Tribunales. Segundo trámite constitucional.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el Código Civil en lo relativo a la exigencia de presentación de antecedentes para dar curso a la demanda de reclamación de maternidad o paternidad, y a la valoración de los medios de prueba sobre el particular.	Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora María Antonieta Saa.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín 3043-07-(S), sesión 15ª, en 5 de noviembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Familia, sesión 5ª, en 12 de octubre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, este proyecto viene a precisar y a facilitar el reconocimiento de paternidad, aspiración muy sentida cuando aprobamos, en 1997, la ley de filiación. En esa época se dio valor probatorio a la prueba biológica del ADN. Según cifras del Servicio de Registro Civil, a pesar de que cambió el procedimiento, entre el 27 de octubre de 1999 y el 31 de diciembre de 2001, ingresaron 6.346 demandas de reclamación de paternidad, y hasta marzo de 2002, sólo se había logrado la determinación judicial de paternidad en 2.072 casos.	En Chile, aproximadamente entre el 11 y el 13 por ciento de los niños que nacen cada año no son reconocidos por sus padres. Es decir, sólo tienen el reconocimiento de la madre. Esta cifra se ha mantenido continua. Si consideramos solamente a los menores de edad nacidos en 1997, año en que comenzó a regir la ley, y los nacidos entre 1982 y 1999, tomando como referencia el promedio de la década de los 90, la acción de reclamación de paternidad consagrada en la nueva ley debió haber beneficiado a aproximadamente 600 mil menores que nacieron en esos años y que sólo fueron reconocidos por sus madres. Si a la cifra anterior agregamos los 52.184 menores nacidos entre 2000 y 2001, y los nacidos en 2002, 2003 y 2004, con cifras similares, se alcanza a casi el millón de personas, considerando sólo a los menores de edad que no han sido reconocidos por sus padres.	Es preocupante para la sociedad que lleguen niños al mundo sin que sus padres los reconozcan ni se hagan responsables de ellos. Ello es un atentado a los derechos humanos de los niños, consagrados en la Convención sobre los Derechos de los Niños, en términos de tener una identidad clara. Los niños no piden venir al mundo. Esa situación es aún más grave -como país, estamos faltando a la ética- en una sociedad del siglo XXI, donde existen todos los métodos posibles para ser usados por hombres y mujeres para evitar el nacimiento de niños producto de relaciones fortuitas u otras. O sea, hablamos de irresponsabilidad respecto de asumir la paternidad. Por eso, los senadores Jaime Naranjo, José Antonio Viera-Gallo, Rafael Moreno, Alberto Espina y Enrique Silva Cimma patrocinaron el proyecto que busca modificar el Código Civil para facilitar la determinación de la filiación, introduciendo las siguientes modificaciones al proceso de reclamación de paternidad consagrado en la ley Nº 19.585:a)	Flexibilizar la exigencia legal de que la parte demandante presente antecedentes suficientes para dar curso a la demanda;b)	Dar un mayor valor probatorio al peritaje biológico o prueba de ADN, yc)	Alterar el valor de la presunción que se produce ante la negativa del demandado a someterse a dicho peritaje.	A lo anterior, se suma el aumento de los tribunales competentes para agilizar la tramitación de los procesos.	Como se sabe, fruto de las modificaciones legales logradas durante los gobiernos de la Concertación, ya no existe diferencia entre los hijos. En este sentido, la moción hace presente que la ley Nº 19.585, sobre filiación, incorporada al Código Civil, constituyó un gran avance en el mejoramiento de los derechos de los hijos denominados antiguamente como naturales e ilegítimos, hoy simplemente "hijos".	Sin embargo, en el curso de estos años, se ha podido percibir la existencia de ciertas falencias que, en definitiva, han entorpecido el fin primordial perseguido por esta ley, cual es el de garantizar la igualdad entre los hijos y priorizar los intereses superiores de los mismos. En la práctica, las acciones de reclamación de paternidad, en muchos casos, no han prosperado ante nuestros tribunales de justicia, ocasionando con ello que muchas madres vean frustrada la posibilidad de que la paternidad de sus hijos quede determinada y de perseguir las responsabilidades consecuentes.	De la misma forma, existe un mínimo porcentaje de hijos de quienes no se sabe quién es la madre. Es decir, a pesar de que en el 99,9 por ciento de los nacimientos en hospitales se tiene seguridad de la maternidad, hay un porcentaje de hijos que no son reconocidos por sus madres.	Pero el asunto que nos preocupa es el reconocimiento del padre. Al respecto, como señalé, la cifra de niños reconocidos solamente por la madre fluctúa entre 11 y 13 por ciento, lo que corresponde a un promedio anual de 35 mil niños, aproximadamente, que nacen sin padre conocido.	Ahora bien, la razón de que hasta marzo del año 2002 sólo se haya logrado la determinación judicial de la paternidad en 2.072 casos de las 6.346 demandas de reclamación de paternidad, radica en las dificultades que implica la exigencia legal de que la parte demandante presente antecedentes suficientes. El artículo 196 del Código Civil señala que el juez sólo dará curso a la demanda si se acompañan antecedentes suficientes que hagan plausible los hechos en que se funda. Ello limita el acceso a la justicia a aquellas personas que carecen de antecedentes tales como cartas, fotografías, etcétera, impidiendo el inicio del proceso y, en definitiva, la posibilidad de realizar el examen de ADN, medio de prueba por excelencia que permite tener un 99,99 por ciento de certeza acerca de la paternidad del hijo. Debido a lo anterior, muchos juicios terminan antes de haber comenzado. Lo normal en todo proceso es que exista una instancia de discusión, una de prueba y, finalmente, una resolutiva en que el juez, de acuerdo con los medios de prueba aportados por las partes, adopte una decisión.	Cabe señalar que la exigencia de estos medios de prueba para certificar el romance o la relación de pareja son irrelevantes desde el punto de vista de los derechos del niño.	Por lo tanto, se reemplaza el inciso primero del artículo 196, a fin de facilitar la presentación de la demanda en los juicios de filiación, para lo cual se requerirá una relación clara y circunstanciada de los hechos, en lugar de antecedentes suficientes que los hagan plausibles. Ello tampoco me parece, pero es lo que aprobaron tanto el Senado como la Comisión.	Valor probatorio del peritaje biológico, prueba de ADN.	No obstante ser el examen de ADN una prueba pericial, su apreciación no debiera ser conforme a las reglas de la sana crítica establecidas en artículo 425 del Código de Procedimiento Civil, ya que el criterio puede cambiar de un juez a otro, llegando incluso a fallar en contra de ella, sin incurrir en un vicio que anule el fallo.	Por este motivo, los autores de la moción estiman que debiera dársele el valor de plena prueba, pues se trata de un examen que no merece cuestionamiento, ya que tiene un 99,99% de certeza científica en relación con los resultados que arroja.	Ejemplo de lo anterior es el juicio tramitado de acuerdo con esta nueva legislación, en que la prueba de ADN dio casi el 98 por ciento de certeza de que el demandado era realmente el padre, sin embargo, el juez la desechó. Ello porque podía apreciar dicha prueba de acuerdo con las reglas de la sana crítica.	El Senado introdujo un artículo que dispone que el examen de ADN pasa a tener el valor de plena prueba. Por su parte, la Comisión de Familia de la Cámara de Diputados le ha otorgado el mismo valor.	Una tercera deficiencia en la materia es la negativa del padre a practicarse el examen de ADN. 	Acontece que algunos jueces no continúan adelante con el proceso ante la negativa injustificada del padre o madre a realizarse el examen de ADN. De esta manera, por ese solo hecho, se hace ineficaz todo el esfuerzo desplegado por la parte demandante. La razón de ello, es que la negativa constituye una presunción grave en su contra, pero la ley exige otras presunciones para darle pleno valor probatorio y en la generalidad de los casos no se cuenta con otros medios que la sola posibilidad de que salga positivo el examen de ADN.	Por tanto, se propone que el solo hecho de negativa injustificada a someterse a peritaje biológico constituya presunción suficiente para acreditar la maternidad o paternidad. Si el demandado se siente agraviado, podrá apelar a esta sentencia según las reglas generales.	La Comisión de Familia propuso algunas modificaciones al proyecto del Senado:	En el Nº 1 del artículo 1º se propone intercalar un inciso cuarto en el artículo 188 del Código Civil, que faculta a la persona citada a la presencia judicial para confesar su paternidad o maternidad -y que manifieste dudas al respecto- para solicitar que se decreten pruebas periciales de carácter biológico que permitan establecer o descartar los lazos que se le atribuyen; faculta al juez para fijar el plazo dentro del cual deberá efectuarse la toma de muestras, el cual no podrá exceder de tres meses, y ordena suspender la audiencia mientras se realiza el examen y reanudarla, previa citación personal o por cédula, cuando se reciba el informe pericial o se den los supuestos para entender que ha habido negativa injustificada a la práctica de la pericia, aplicándose a todo ello lo dispuesto en el artículo 199.	Sometida a votación, la indicación se aprobó por unanimidad.	En segundo lugar, se incorpora un Nº 2, nuevo, al artículo 1º, que señala: “2.- Agrégase al artículo 188 el siguiente inciso final: 	“El reconocimiento voluntario provocado de que trata este artículo deberá tramitarse de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 102 y siguientes de la ley Nº 19.968, de 2004, sobre tribunales de familia.”. 	Sometida a votación, la indicación se aprobó por 4 votos a favor y 2 abstenciones. 	Respecto del Nº 2, que pasa a ser Nº 3, la Comisión aprobó lo propuesto por el Senado respecto del artículo 196, que cambia los elementos plausibles por una relación circunstanciada de los hechos.	El Nº 3, que pasa a ser Nº 4, agrega un nuevo inciso tercero al artículo 196 del Código Civil, por el cual se someten las acciones de filiación a las reglas del juicio ordinario, contenido en la ley de los juzgados de familia, excluyendo los trámites de replica y dúplica, y se otorga preferencia para figurar en tabla, para su vista y fallo a las apelaciones que se deduzcan en contra de las sentencias definitivas o interlocutorias que pongan término al juicio o hagan imposible su prosecución.	Se presentó una indicación para reemplazar el numeral propuesto por el Senado, por el siguiente:	“3.- Agrégase al artículo 196, el siguiente inciso tercero:	“El proceso se someterá a las reglas del juicio ordinario contenidas en la Ley de Juzgados de Familia, Nº 19.968, y se estará al régimen de recursos allí contenido. Con todo, las apelaciones que se deduzcan en contra de las sentencias definitivas o interlocutorias que ponen término al juicio o hacen imposible su continuación gozarán de preferencia para figurar en tabla y en su vista y fallo.”.”.	Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	El Nº 4, que pasa a ser Nº 5, reemplaza el inciso segundo del artículo 199 por otros cuatro, nuevos. El primero de éstos dispone que el juez podrá dar a los peritajes biológicos el valor de plena prueba para establecer la paternidad o maternidad, o para excluirla. El segundo, obliga al juez a recabar, por la vía más expedita, antes de citar a las partes a oír sentencia, los resultados de las pericias practicadas que no le hubieren sido remitidos. Es decir, el juez tiene un plazo de tres meses para tener los resultados de los peritajes. El tercero, permite presumir legalmente la paternidad o maternidad de la parte que se niegue injustificadamente a practicarse el examen, o la ausencia de ella, según corresponda. El cuarto y último, indica que debe entenderse por negativa injustificada la no concurrencia de una de las partes a la realización del examen, siempre que se le haya citado dos veces con ese objeto preciso, bajo apercibimiento de aplicarse la presunción señalada en el inciso anterior.	La Comisión de Familia aprobó por unanimidad una indicación para reemplazar, en el nuevo inciso tercero propuesto por el Senado, la frase “antes de citar a las partes para oír sentencia” por “antes de dictar sentencia”.	Al artículo 2º, que tiene por objeto modificar el Código Orgánico de Tribunales, se agrega un Nº 1, nuevo, que señala lo siguiente:	“1.- Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:	“Será juez competente para conocer de la citación a confesar paternidad o maternidad a que se refiere el artículo 188 del Código Civil el del domicilio del requerido o requirente, a elección de este último.”	Esto es muy importante porque muchas veces se realizan los juicios en el lugar del requerido y es muy difícil tramitarlos si el requirente vive en otra parte. Por eso, se establece que la confesión de paternidad o maternidad debe hacerse en el juzgado que corresponda al domicilio del requerido o requirente, si así lo determina éste último.	Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad.	El Nº 2, nuevo, del artículo 2º agrega un nuevo inciso final al artículo 147 del Código Orgánico de Tribunales, disponiendo que el conocimiento de las acciones de filiación será de competencia del juez del domicilio del demandante o del demandado, en el caso de que exista demanda o juicio. En caso de juicio, los juzgados también quedan determinados en el domicilio del demandado o del demandante, a requerimiento de éstos.	Al proyecto del Senado se agrega un artículo 3º, nuevo, del siguiente tenor: 	“Artículo 3º.- Quienes alteraren intencionalmente las muestras biológicas que deban ser objeto del examen de ADN, falsearen el resultado de dichos exámenes o faltaren a la verdad en el informe pericial de examen o cotejo, o adulteraren su contenido, serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado medio.”.	Sometida a votación la indicación, se aprobó por 4 votos a favor y una abstención.	De alguna manera, dicha indicación reproduce, con mínimas adecuaciones, el tipo penal de obstrucción a la justicia, contenido en el artículo 20 del proyecto de ley que crea el registro de ADN. Nos parece importante dejar establecido que quienes alteren el ADN serán sancionados. La alteración puede ser a favor o en contra del demandado. Por eso, es relevante que quede claro que esto será penalizado.	Por último, se agrega el siguiente artículo transitorio: “En tanto no entre en vigencia la ley Nº 19.968, que crea los juzgados de familia, -que lo harán en octubre próximo- el ejercicio de las acciones de filiación se someterá a las siguientes reglas:	“1) Se sujetarán al procedimiento ordinario, sin los trámites de réplica y dúplica. Las apelaciones que se deduzcan en contra de las sentencias definitivas o interlocutorias que ponen término al juicio o hacen imposible su continuación gozarán de preferencia para figurar en tabla en su vista y fallo, y	2) Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 199 del Código Civil, el juez recabará por la vía más expedita posible, antes de citar a las partes a oír sentencia, los resultados de las pericias practicadas que no hubieren sido informados al tribunal.”	La indicación fue aprobada por unanimidad.	De manera que estamos ante un proyecto que debería llenar de alegría al país, porque pretende corregir una tremenda falta a la ética. La Comisión de Familia trabajó intensamente en el texto despachado por el Senado, y esperamos que sea aprobado por la Sala.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- La Mesa da la bienvenida a la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer, doña Cecilia Pérez.	Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, concuerdo en que éste es un buen proyecto, porque ha sido debatido durante mucho tiempo y, con la ley de filiación, el Congreso Nacional ha hecho algo extraordinario, cual es establecer que todos los hijos son iguales.	Sin embargo, resulta difícil hablar de identidad y de demanda de paternidad, porque las demandas, en general, son desechadas -no tengo estadísticas- pues se exigen antecedentes. O sea, en el actual estado de cosas, de nada vale que haya un ADN, ya que este examen se exige en la primera presentación de la demanda, lo que conduce a que los niños no tengan identidad.	Creo que el principio fundamental es que ellos puedan demandar y, por eso, una de las cuestiones que nos preocupa es la modificación del artículo 196 del Código Civil que apunta a acelerar la tramitación. Reconozco que es así, pero en realidad lo que se hace es pedir que la demanda contenga una exposición circunstanciada de los hechos. Me parece que con ello estamos modificando el artículo 254, Nº 4, del Código de Procedimiento Civil, que sólo exige la exposición clara de los hechos y le da al demandado el derecho a presentar una excepción dilatoria de ineptitud del libelo. Incluso, se sabe que cualquier persona puede presentar una demanda que sea una especie de ensalada de distintos vegetales. Entonces, la ley le da al demandado una oportunidad para que, antes de contestar la demanda, presente una excepción dilatoria diciendo que no entiende nada porque se han juntado peras con manzanas, y le solicite al juez que exija al demandante aclarar sus pretensiones.	Entiendo que se ha querido mejorar la norma y hacerla más flexible, pero hay un error y, por lo tanto, vamos a presentar una indicación para derogar el artículo 196 del Código Civil y sujetar la acción a las normas generales del Código de Procedimiento Civil sobre la materia.	En lo demás, la diputada informante hizo una excelente exposición y no cabe duda de que la iniciativa constituye un avance importantísimo: hay presunción legal cuando el requirente se niegue injustificadamente a hacerse el examen de ADN. La prueba del ADN, aunque jurídicamente es una pericia, tendrá valor suficiente para establecer la paternidad o la maternidad, ya que los resultados que arroja tienen un 99,9 por ciento de certeza. Y es justo que sea así. 	También es justo que se acorte el procedimiento, que se dé preferencia al fallo en la segunda instancia y, al demandante, la posibilidad de fijar domicilio, sea el propio o el del demandado. En general, las disposiciones son adecuadas, salvo el artículo 196, respecto del cual -insisto- deberíamos enmendarlo con una indicación, con el objeto de que el demandante tenga la facultad cierta de demandar de acuerdo con las normas generales, sin que quede sometido a una exigencia que casi equivale a una prueba. 	Por lo tanto, pido que votemos favorablemente el proyecto y la indicación, porque va en la línea correcta al darle al niño la oportunidad de tener una identidad y porque nos permite actuar de acuerdo con la Convención de los Derechos del Niño.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los senadores patrocinantes de esta moción, porque hacía mucha falta legislar sobre este tema.	Si bien los esfuerzos desplegados por esta Corporación nos permite decir que hoy no existen hijos legítimos e ilegítimos o de primera y segunda clase y que, por lo tanto, todos son iguales, todavía hay miles menores de edad que no tienen claro quién es su padre o su madre. Más allá del espíritu del proyecto, cada persona tiene derecho a poseer una identidad. 	Sin lugar a dudas, todos hemos recibido en nuestros distritos quejas y reclamos por la ineficacia de la ley y por las trabas existentes en los juzgados que impiden el reconocimiento que merecen las personas.	Quiero destacar no sólo la importancia del reconocimiento de paternidad o de maternidad, sino también las consecuencias que acarrea su inexistencia. Por ejemplo, una mujer o un hombre no pueden reclamar pensión alimenticia si no tiene claro quién es su padre. En la Cámara siempre hemos estado preocupados de la feminización de la pobreza. Hay muchas madres solteras y, en la medida en que no haya reconocimiento de paternidad, menos posibilidades habrá de reclamar dicha pensión. Por eso, el proyecto establece importantes modificaciones al proceso de reclamación de paternidad y flexibiliza las exigencias legales para determinar la filiación.	En la actualidad muchos procesos quedan estancados ante la negativa del padre o de la madre a realizarse el examen de ADN. Por eso, el hecho de que una persona se niegue por segunda vez a someterse al examen significará acreditar la paternidad o la maternidad, en su caso. Aquí hay un gran avance en favor de los derechos de la familia y de los menores, a la vez que se otorga más dignidad a la mujer.	Creo que todos hemos recibido quejas en nuestros distritos relacionadas con este tipo de situaciones. Por lo mismo, me causaría gran alegría que aprobáramos esta iniciativa que resguarda la dignidad de los niños y de las mujeres, ya que en la actualidad más del 98 por ciento de ellas ve ultrajada su dignidad de mujer y de madre.	Por lo tanto, la bancada democratacristiana votará a favor el proyecto y la indicación que hemos presentado.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, con la ley sobre filiación logramos un gran avance en materia de dignidad y respeto y en la lucha contra la discriminación, terminando con los denominados hijos naturales e ilegítimos. Hoy todos son simplemente hijos. Dicho avance legislativo marcó un hito en la historia de nuestra sociedad y permitió cumplir un anhelo de muchos años, indispensable para terminar con esa discriminación.	Pero sólo cuando una ley comienza a aplicarse es posible descubrir sus vacíos y falencias que impiden llegar a los resultados esperados. En este caso, resulta evidente el espíritu de la ley sobre filiación, pero nos hemos dado cuenta de que aún subsisten obstáculos que impiden determinar con claridad, flexibilidad, prontitud y eficacia la paternidad o maternidad. Éste es un problema muy importante y sumamente complejo que existe en nuestra sociedad, ya que muchos niños no son reconocidos por sus padres biológicos, y sus madres cuentan con escasos instrumentos para lograr el apoyo necesario de la justicia en tal sentido.	Quiero aprovechar que se encuentra presente en la Sala el senador Jaime Naranjo para felicitarlo por ser uno de los autores de la moción, pues ella viene a llenar un vacío y permite avanzar en la línea correcta, al otorgar valor de plena prueba al examen de ADN, cuya certeza en relación con los resultados que arroja es superior al 99 por ciento, tal como lo expresaron muy bien la diputada informante y las colegas Laura Soto y Alejandra Sepúlveda -integrante de la Comisión de Familia-.	En definitiva, queremos que se modifique el artículo 196 del Código Civil, que, al disponer que el juez sólo dará curso a la demanda si se acompañan antecedentes suficientes que hagan plausible los hechos en que se funda, va contra lo que se pretende, que es avanzar en materia de maternidad o paternidad.	Según la ley vigente, la parte demandante debe presentar pruebas que son muy difíciles de conseguir, como fotografías, cartas u otros elementos, que la deja sin la posibilidad de acceder a la justicia para el reconocimiento. 	Por lo tanto, en nombre de la bancada del Partido Socialista, anuncio que vamos a votar favorablemente.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, desde el momento que más de un millón de personas no saben quién es su padre o, si lo saben, éste no quiere reconocer a su hijo -alrededor de 35 mil niños nacen anualmente en esa situación-, hay un problema de ética y de responsabilidad social en nuestro país.	En todas partes del mundo tener un hijo es un orgullo. Sin embargo, en Chile 35 mil niños nacen cada año sin que sus padres los reconozcan, pese a que uno de los derechos principales y universalmente reconocidos es el de que todo niño tenga identidad, sepa quiénes son sus padres y que éstos se hagan cargo de sus necesidades.	El proyecto, por tanto, mejora lo que se hizo en 1998, año en que se modificó el Código Civil y otros cuerpos legales en materia de filiación. Entonces hubo un avance, pero no se superaron ciertas dificultades. Así, de más de 6 mil demandas, sólo en 2.072 casos ha logrado la determinación judicial de la paternidad. Por eso, existe desesperanza y muchas personas esperan con anhelo resolver su problema.	Los jueces piden antecedentes que hagan plausibles los hechos en que se funda la demanda. Sin embargo, a mi juicio, eso no es necesario porque de una relación fortuita -un encuentro casual de una noche- podría nacer un niño y de él deben hacerse responsables sus padres. Eso es lo ético y moral, más aún, si se considera que en el siglo XXI todo el mundo tiene conocimiento de cómo se conciben los hijos. Nadie puede alegar ignorancia al respecto. Además, hay métodos al alcance de todos para evitar los efectos que puede tener una relación sexual. 	Es más. Adhiero a la idea de derogar el artículo 196 del Código Civil. No vaya a ser que la “exposición clara y circunstanciada de los hechos” signifique un nuevo escollo para que se lleven adelante los juicios. Por lo tanto, pido a la Sala que apruebe por unanimidad la indicación del caso.	Estoy en conocimiento de que la diputada señora Adriana Muñoz presentará una indicación al artículo 3º, que penaliza cualquier manipulación de los exámenes de ADN, para aumentar la sanción a los funcionarios públicos que adulteren los resultados.	A mi juicio, las leyes deben ser muy fuertes y duras, para que eduquen. Incluso, cuando se discutió la derogación de la pena de muerte, muchos diputados señalaron que era necesaria, porque con su aplicación se ejemplariza.	Con las indicaciones el proyecto se torna duro, pero está bien que sea así, porque, a mi juicio, constituye un delito mayor dejar a un niño sin protección parental; quizás éticamente mucho más fuerte que un robo. Es muy grave que una persona no se haga responsable de sus actos. Ojalá nunca más en Chile los padres de niños fuera del matrimonio se nieguen a reconocerlos.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el proyecto, que tuvo como principal gestor al senador Naranjo, obedece a la necesidad de terminar con dos o tres dificultades, a lo menos, que se mantuvieron en la ley Nº 19.585, que modificó el Código Civil y otros cuerpos legales en materia filiación, luego de una gran batalla en la que el Sernam jugó un papel de primera línea para terminar con la discriminación entre hijos legítimos e ilegítimos, de manera que todos los niños de nuestro país fueran tratados por igual, sin importar si nacían dentro o fuera del matrimonio. Por esta razón, el senador Naranjo, entre otros, impulsó esta iniciativa para introducir las correcciones correspondientes. 	A mi juicio, si se hubiese respetado el espíritu del legislador, tales correcciones serían absolutamente innecesarias. Habría bastado remitirse a las ideas matrices del proyecto que dio origen a la ley Nº 19.585.	Por desgracia, cuando una mujer presenta una demanda de reconocimiento de sus hijos, algunos jueces piden medios de prueba absolutamente ridículos, abusivos, desde cartas amorosas y fotografías hasta cosas absolutamente difíciles de conseguir. Ante esta situación, la acción es rechazada o no es tramitada. Por ende, muchas madres, con sus respectivos hijos, que tenían cifradas todas sus esperanzas en el esfuerzo realizado durante el gobierno del presidente Frei, pero que se concretó en ley a principios del actual, han quedado frustradas.	El proyecto pretende precisar nuestra voluntad de años atrás, para que en los procesos de reconocimiento de paternidad y maternidad no haya una tramitación parcial o no lo suficientemente expedita. Entendemos que la redacción que se le ha dado al inciso primero del artículo 196 del Código Civil, después de un largo debate, no va a dar lugar a duda al respecto. Bastará que se presente una exposición clara y circunstanciada de los hechos. El juez no podrá pedir ningún otro antecedente para acoger a tramitación una demanda de filiación. 	Es triste, pero en algunos lugares muchas mujeres, con sus niños, no han podido avanzar en su demanda de filiación porque se le piden medios de prueba imposibles de conseguir.	En segundo término, en el número 1) del artículo 1º se intercala un inciso cuarto, nuevo, en el artículo 188 del Código Civil, mediante el cual, si la persona citada manifestare dudas sobre su paternidad o maternidad, el juez deberá ordenar de inmediato que se someta a pruebas periciales de carácter biológico. Se fija un plazo máximo, en fin. Sin embargo, en mi calidad de presidente de la Comisión de Familia, quiero agregar que no llegó una indicación para garantizar quien pagará los exámenes, pese al compromiso de que esta materia iba a ser resuelta de la mejor forma.	En particular, me interesa esto, porque aquí hay un bien público que se quiere proteger: el derecho a tener una familia de todo niño o niña, respecto del cual no se debe poner ningún impedimento para ejercerse.	Aunque el costo de estos exámenes ha bajado significativamente, debe ser, por regla general, del fisco. Si es necesario, posteriormente se imputa a aquél que no haya querido reconocer la paternidad. Jamás el costo debe ser un impedimento para que el niño o niña, sin importar su condición social, haga uso de un derecho establecido en la Constitución y en la Declaración universal de los derechos de la infancia. 	Este aspecto se planteó en forma insistente a los representantes del Ministerio de Justicia, pero entiendo que la indicación al respecto no ha llegado a la Sala. No es responsabilidad del Servicio Nacional de la Mujer, sino del Ministerio de Justicia, y me inquieta porque el costo de los exámenes biológicos podría terminar frustrando las expectativas de muchas personas.	Por último, respecto del artículo 3º, que establece sanciones a quienes alteren intencionalmente las muestras biológicas relativas al examen de ADN, quiero sumarme a la inquietud que ha planteado la diputada señora Adriana Muñoz, para que quede claro el rol de los funcionarios públicos o de laboratorios privados en esta materia.	Hay un tema que se conversó y que no ha sido abordado en forma adecuada en este proyecto. Dice relación con aquellos casos en el que una persona reconoce la paternidad o maternidad de un niño o niña y después descubre que no es su padre o madre. ¿Cuál va a ser el procedimiento respecto de esa materia? Según algunos, el tema no queda suficientemente clarificado en el proyecto. En todo caso, confiamos en que los tribunales de familia podrán establecer procedimientos expeditos para revertir la situación de aquellas personas que han reconocido a un niño o niña como hijos propios, en circunstancias de que, biológicamente, no lo son. 	Agradezco mucho la preocupación del senador Naranjo, quien impulsó esta iniciativa con su equipo de trabajo, después de escuchar a una coordinadora de mujeres tremendamente afectadas e interesadas en este tema. Este proyecto es de aquellos que llegan al Congreso Nacional como consecuencia de recoger una inquietud ciudadana. 	Asimismo, reconozco el compromiso de los funcionarios del Sernam y del Ministerio de Justicia, quienes nos acompañaron en la tramitación del proyecto en la Comisión de Familia.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Aprovechamos de saludar al senador Naranjo que se encuentra presente en la Sala. Ha dejado muy buenos recuerdos y una huella bastante importante en su trabajo como diputado.	Se encuentran inscritas las diputadas señoras Ximena Vidal y Adriana Muñoz, y el diputado señor Enrique Accorsi.	Si le parece a la Sala, con estas tres intervenciones, y la de la señora ministra, se cerraría el debate. 	Acordado.
	Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones por esta moción parlamentaria, cuya idea fundamental es facilitar la determinación de la filiación.	Las materias propuestas son bastante concretas, entre ellas, pretende facilitar la admisibilidad de la demanda, y surge una indicación que va en ese sentido. Si el objetivo es ése, desde el punto de vista jurídico, el artículo 196 del Código Civil de alguna manera lo contradice. Por eso, solicitamos el apoyo unánime de la Sala para la indicación mencionada, de manera que no vuelva a la Comisión.	Asimismo, se otorga un mayor valor probatorio al peritaje biológico o prueba de ADN. Ésta es una señal muy importante en el siglo XXI, porque estamos aceptando medios de prueba científicos, reconocidos judicialmente más fácil de producir.	Se reconoce como presunción legal la negativa del demandado a someterse a dicho peritaje; se aumentan los tribunales competentes y se busca agilizar la tramitación de los procesos.	Además, con la nueva reforma de los tribunales de familia, el principio dispositivo deja lugar al principio ejecutivo. Así, tendremos mayor agilización en la tramitación de la demanda.	Abundando en la presunción, hoy, ante la negativa del demandado a someterse al examen de ADN, si no se cuenta con ninguna otra prueba, la demanda no prospera y la determinación de la filiación se torna imposible. De ahora en adelante, el solo hecho de que exista negativa injustificada constituirá presunción legal de paternidad o maternidad, según el caso.	Finalmente, quiero resaltar que se intenta abreviar la tramitación de los juicios de filiación, tanto en primera como en segunda instancia, al disponer que esos procesos se substanciarán conforme a las normas del juicio ordinario establecidas en la ley de los juzgados de familia y los fallos gozarán de preferencia para su vista y fallo.	Asimismo, se amplían los tribunales competentes para conocer de las causas de reclamación de filiación y se permite presentarlas en el que corresponda al domicilio del demandado o del demandante, a elección de este último.	En suma, el proyecto apunta a facilitar y a hacer más expedita la tramitación de la demanda de reclamación de maternidad o paternidad.	Ojalá haya acuerdo unánime para aprobarlo.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, todos debemos apoyar esta iniciativa y felicito a su autor, el senador señor Naranjo. Se está subsanando una de las mayores inequidades de nuestra sociedad. ¿Cómo es posible que 35 mil niños que nacen al año no tengan padre? Es una vergüenza para cualquier sociedad. 	Quiero hacer un llamado a los hombres de Chile, porque en todas las culturas, sobre todo en la europea, es motivo de orgullo tener un hijo y nadie se esconde por ello. En Chile, en cambio, la mayoría lo hace.	Quiero, asimismo, entregar un saludo enorme a las madres de esos 35 mil niños, porque muchas de ellas llevaron adelante su embarazo a pesar de haber sido presionadas para que abortaran. 	También es cierto que hay una cuestión de género en la justicia. Me parece inconcebible que un juez de la República ante el examen de ADN -todos sabemos que constituye prueba plena porque tiene un 98 por ciento de certeza- dude de su veracidad. 	Con esta iniciativa se está haciendo justicia y tenemos que avalarla con nuestros votos. La paternidad irresponsable es la mayor lacra de nuestra sociedad. No podemos tener niños no reconocidos por su padre. Debemos saber asumir nuestras responsabilidades. Este es un tremendo paso en la igualdad de derechos y de oportunidades que merecen nuestros hijos. 	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, el diputado Accorsi ha explicado con exactitud y seriedad el drama social que representa esta situación. Me sumo a su llamado, fundamentalmente a los hombres de Chile, a asumir con orgullo la paternidad, cualesquiera que sean las condiciones en que ésta se dé.	Como él señaló, en verdad, es una vergüenza nacional que, al año, nazcan 35 mil niños y niñas sin reconocimiento por parte de sus padres. Esto indica una falla cultural y civilizatoria profunda en nuestra sociedad. Intentar corregir esta situación a través de la ley es un esfuerzo inmenso. La ley no puede resolverla en plenitud, pero sí contribuir a ese fin.	Como legisladora, también quiero sumarme a lo planteado por el diputado Accorsi en el sentido de que también me preocupa que el espíritu de la ley que aprobamos -también de iniciativa del entonces diputado Naranjo, hoy senador, quien se preocupó de exponer el problema en los debates de la Cámara durante los años 1990, 1991 y 1992, cuando se iniciaba la transición a la democracia- sea interpretada y aplicada de manera ajena a la que intentamos instalar en ese cuerpo normativo. No es posible que eso ocurra hoy en los tribunales de justicia. Si estos tuvieran la intención de ayudar a este cambio cultural, quizás no necesitaríamos tantas leyes para llevar la justicia a los niños y niñas del país.	La diputada María Antonieta Saa presentó una indicación en la Comisión de Familia para agregar, en el artículo 3º, nuevo, después del punto final -que pasa a ser seguido-, la oración: “Tratándose de un funcionario público, procederá la expulsión del servicio.”. Aunque esta redacción parezca un exceso, es procedente, porque, según he constatado en las oficinas parlamentarias de mi distrito, la mayoría de las denuncias sobre alteración de resultados de exámenes de ADN se refieren al Instituto Médico Legal. Es importante dejar expresamente establecido en la ley que si la transgresión a estas disposiciones se efectúa en un recinto o servicio público, se procederá a la expulsión inmediata del funcionario implicado.	Como en este estado de tramitación del proyecto se necesita la unanimidad de la Sala para revisar y discutir alguna modificación, solicito a la Mesa que la requiera respecto de la indicación señalada.	He dicho. 
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, efectivamente, este proyecto tiende a subsanar una serie de falencias que contiene la ley de filiación. Esta normativa creó grandes expectativas y solucionó varios problemas relacionados con el reconocimiento de los hijos.	Ahora, con este proyecto se pretende garantizar la igualdad entre los hijos y priorizar sus intereses superiores, así como facilitar las acciones de reclamación de maternidad o paternidad. En muchos casos, éstas no han prosperado o han sido insuficientes ante los tribunales de justicia, especialmente en lo que dice relación con el reconocimiento de las pruebas de ADN. 	La iniciativa propuesta tiende a flexibilizar la exigencia legal de que la parte demandante presente antecedentes suficientes para dar curso a una demanda; da un mayor valor probatorio al peritaje biológico o prueba de ADN y establece una presunción legal ante la negativa del demandado a someterse a dicho examen.	El proyecto es positivo porque permite que personas citadas a confesar la maternidad o paternidad, cuando se presenten dudas, puedan solicitar voluntariamente el examen de ADN. Con ello se agilizará el actual procedimiento que, como se ha afirmado, se encuentra muy entrabado.	Respecto del examen de ADN, entrega al juez la posibilidad de darle valor suficiente para establecer la paternidad o maternidad, o para excluirla. Además, sanciona la negativa injustificada de una de las partes a practicarse dicho examen con la presunción legal de paternidad o maternidad, o la ausencia de ella, en su caso. El artículo 3º establece que quienes alteraren intencionalmente las muestras biológicas que deban ser objeto de examen de ADN, falsearen el resultado de dichos exámenes o faltaren a la verdad en el informe pericial de examen o cotejo, o adulteraren su contenido, serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado medio. Es importante castigar a quienes obstruyan la justicia negándose a realizar el examen o adulterándolo. 	No obstante lo anterior, me preocupa que esa presunción de paternidad, que emana de la negativa a practicarse el examen, se constituya en letra muerta, porque la reforma procesal penal termina con las presunciones y exige pruebas. Por lo tanto, es de esperar que, cuando se tenga que aplicar la ley, no se diga que las presunciones, de acuerdo con la reforma procesal penal, han dejado de ser elementos probatorios. Lo discutimos en la Comisión, pero quedó de la misma forma. 	Me preocupa mucho que haya personas que se niegan a hacerse el examen y jueces que no le den pleno valor probatorio. Pero lo que más me preocupa es que el examen de ADN es relativamente oneroso, ya que, precisamente, los sectores más modestos son los que más demandan. En consecuencia, este examen sería difícil de costear, y el Instituto Médico Legal tampoco tiene los medios para practicarlo gratuitamente. El proyecto debiera considerar, en el presupuesto del Instituto Médico Legal, un ítem para realizar el examen en forma gratuita a las personas que no disponen de recursos. De lo contrario, vamos a tener nuevamente una ley sin financiamiento y, por lo tanto, de difícil aplicación.	Nuestro partido anuncia que aunque el proyecto es un avance, lo apoyaremos sólo si se consideran las observaciones que hemos planteado.	Se echan de menos en los argumentos esgrimidos en el informe referencias a estudios fundados. No nos parece adecuado efectuar modificaciones a la normativa basadas solamente en la opinión de algunos actores del sistema. Debieran haber sido escuchados los encargados de efectuar los exámenes de ADN y también los jueces. 	Es importante crear conciencia social acerca de la paternidad responsable y de lo que significa el reconocimiento de un hijo, llamado que han hecho los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra. Porque más que una prueba obligatoria, compulsiva o una demanda, debiera primar la paternidad asumida en forma consciente con todos sus beneficios y consecuencias. De esa manera se evitarían muchas situaciones complejas como el embarazo adolescente o el no deseado.	No cabe duda de que la iniciativa abrevia la tramitación de los procesos, y espero que se constituya en un complemento de las modificaciones que se introdujeron hace tres años al Código Civil en materia de filiación para hacer posible el reconocimiento de los hijos cuyos padres no han tenido la valentía de reconocerlos.	He dicho.	-El señor Lorenzini, Presidente saluda y da la bienvenida a la delegación de parlamentarios mexicanos que participarán en la IX Reunión Interparlamentaria Chile-México.	-La delegación la encabezan las senadoras señoras Cecilia Romero Castillo, presidenta de la delegación mexicana y de la Comisión de Relaciones Exteriores para América Latina y el Caribe; Flavia Ureña Montoya y Emilia Gómez Bravo; las diputadas señoras Norma Saucedo Moreno, Dolores Gutiérrez Zurita y Jacqueline Argüelles Guzmán; el senador señor Felipe Vicencio Álvarez y los diputados señores Armando Leyson Castro, presidente del Grupo de Amistad Parlamentaria México-Chile; Juan Perdomo Bueno, Pedro Vásquez González y Alfredo Gómez Sánchez.	-Aplausos.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra la directora del Servicio Nacional de la Mujer, señora Cecilia Pérez.	La señora PÉREZ, doña Cecilia (directora del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, quiero manifestar la gran satisfacción del Gobierno, en particular del Servicio Nacional de la Mujer, porque el Congreso se dio la misión de revisar, corregir y perfeccionar la ley de filiación, norma fundamental para proteger los derechos del niño y la familia.	En ese sentido, felicito la iniciativa del senador Naranjo, a los senadores que patrocinaron la moción, a los diputados integrantes de la Comisión de Familia de la Cámara y a los que hoy la votarán. Es probable que, junto con la ley de matrimonio civil recientemente aprobada por el Congreso, ésta sea una de las leyes más fundamentales para proteger los derechos de la familia.	En efecto, el espíritu de la ley 19.585 probablemente no se aplicó con todo el vigor, la certeza y la consistencia con que hubiésemos querido. Es cierto que cuando se discutió esta ley no estuvo dentro de los objetivos primordiales rediseñar los procedimientos judiciales aplicables a las pesquisas de la filiación, pero también lo es, como se ha dicho aquí con mucha fuerza, que no existe la posibilidad real de acceder a la justicia de familia, pues miles de mujeres que han recurrido a los tribunales para demandar la paternidad de sus hijos no han encontrado la respuesta necesaria en esos órganos del Estado, por cuanto se aplican criterios de tipo cultural y de conciencia social como los señalados en el debate.	Por ello, el Gobierno se ha comprometido, en conjunto con el Congreso Nacional, a mejorar el proyecto en lo sustancial. Queremos que el derecho a la identidad de los hijos y de las hijas se ejerza efectivamente. En ese sentido, las modificaciones tienen por finalidad eliminar las barreras que impiden, ya sea por deficiencias en la legislación o en la aplicación de la misma, iniciar un proceso para solicitar la práctica del examen de ADN, prueba biológica a la que se le concederá un valor mucho mayor, considerándose como presunción de paternidad el sólo hecho de que el demandado se niegue por dos veces a someterse a dicho examen. Queremos que ése sea el procedimiento, independiente de que con él se pueda cometer una injusticia, porque la ley y los tribunales también estarán a disposición del imputado para que éste pueda impugnar la agresión que supone una demanda injusta.	Lo importante es que el proyecto concede valor y legitimidad fundamentales a la palabra de la madre, toda vez que, representando los intereses de sus hijos, exige justicia, y consagra el derecho supremo y superior de los niños al amparo del Estado al haber ratificado Chile las respectivas convenciones internacionales.	Asimismo, en la Comisión de Familia se presentó una indicación tendiente a establecer una sanción penal para quienes manipulen el proceso o los resultados del examen de ADN. La idea es dar una señal fuerte en el sentido de que esta futura ley deberá aplicarse rigurosamente.	Con las modificaciones sustanciales al Código Civil y con las procedimentales a los tribunales de familia, podemos garantizar que tendremos una mejor ley de filiación para los hijos y las hijas de Chile.	Por último, reitero mis felicitaciones por el esfuerzo y el compromiso de la Cámara de Diputados para perfeccionar la iniciativa que presentó el senador señor Jaime Naranjo, y manifiesto la disponibilidad del Gobierno para estudiar las propuestas que se orienten a mejorarla aún más.	Muchas gracias.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se dieron por aprobados en particular el artículo 2º, con el mismo quórum, y el artículo transitorio.
