PENALIZACIÓN DE TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA VERTEDEROSCLANDESTINOS (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 7908-07)El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona el transporte de desechos hacia vertederos clandestinos. Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la señora Jenny Álvarez.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la presente legislatura, en 23 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 65ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora ÁLVAREZ, doña Jenny (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley que sanciona el transporte de desechos hacia vertederos clandestinos, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en una moción de los senadores señores Guido Girardi, Juan Pablo Letelier y Jorge Pizarro, remitido a esta Corporación por el Senado con fecha 22 de julio de 2014, con urgencia calificada de “simple”. De acuerdo con lo prescrito en el artículo 289 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo siguiente:Constancias previas.1. La idea matriz o fundamental del proyecto es desincentivar el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo en vehículos a tracción animal, motorizados o no motorizados, hacia o en la vía pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o ilegales, o en los bienes nacionales de uso público, mediante la aplicación de penas pecuniarias, privativas de libertad y accesorias. 2. Normas de carácter orgánico constitucional son los incisos cuarto y quinto del artículo 192 bis, incorporado por el artículo único del proyecto, por incidir en funciones y atribuciones de las municipalidades.3. La iniciativa no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.4. El proyecto fue aprobado en general por la mayoría de los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas señoras Loreto Carvajal, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y los diputados señores René Manuel García, Javier Hernández, Felipe Letelier, Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.Se abstuvo de votar el diputado señor Iván Norambuena.Durante el estudio de esta moción se contó con la asistencia y colaboración del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez-Lobo, y de su asesora legislativa, señora Paola Tapia Salas. Objetivos generales del proyecto.1. Establecer multas y sanciones de suspensión e inhabilitación para conducir, además del retiro del vehículo en los casos que señala.2. Crear un tipo penal tratándose del transporte, traslado o depósito de desechos tóxicos, peligrosos o infecciosos.3. Hacer de cargo de las municipalidades, mediante la dictación de una ordenanza, la regulación de las autorizaciones que se otorguen para el transporte de basura, desechos, escombros y residuos. 4. Establecer exigencias para el transporte y retiro de escombros.5. Posibilitar que cualquier persona que sorprenda o detecte las conductas descritas en el proyecto las denuncie a las municipalidades, a Carabineros de Chile o a la autoridad sanitaria.De esta manera, la comisión estimó del todo apropiado reforzar la legislación de tránsito y las normativas sanitaria y penal, para hacer frente al tráfico ilícito de basura y a la operación de vertederos y rellenos sanitarios ilegales, que en la última época han proliferado principalmente en las grandes urbes, por la vía de dotar a la autoridad de las herramientas necesarias para lograr tal propósito.Advertimos que nuestra legislación es insuficiente para disuadir a los contraventores de las normas sanitarias que regulan la puesta en marcha, operación o explotación de los vertederos o rellenos sanitarios. Dichas normas se infringen en forma permanente y reiterada porque no existen los mecanismos mínimos de fiscalización y de control, ni las sanciones que por su entidad enerven la acción de quienes hacen un buen negocio sin importarles la transgresión de la ley.La operación de vertederos o rellenos realizada al margen de la ley es, por cierto, un problema grave en las ciudades, especialmente en las de mayor tamaño, pues pone en riesgo la salud de la población y el cuidado del medio ambiente.Constatamos que se han formado verdaderas asociaciones ilícitas que operan como mafias, que utilizan sitios eriazos, abandonados o fuera de los límites de la ciudad para depositar toda clase de basuras, desechos y residuos, sin ningún control de la autoridad. En ese sentido, pudimos apreciar cómo, en forma habitual y cotidiana, existe un tráfico vehicular con miras a transportar y acopiar ilícitamente residuos de todo tipo, con el fin de burlar el sistema formal existente y de obtener menores costos en esas operaciones indebidas.La falta de regulación en este ámbito propició la proliferación de gran cantidad de vertederos clandestinos, principalmente en las afueras de las grandes ciudades, sin que ello haya podido ser abordado con éxito por la autoridad sanitaria.En el curso de la discusión, se estimó que el proyecto no establecía claramente qué ocurrirá con la basura o desechos que se encuentren en los vehículos al momento de ser incautados, dónde se botará esa basura y quién se encargará de ello, por lo que la diputada señora Alejandra Sepúlveda, los diputados señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Felipe Letelier, Fernando Meza, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez, Mario Venegas y quien habla aprobamos una indicación complementaria, presentada por el Ejecutivo a instancia nuestra, que establece que sea de cargo de la municipalidad respectiva, por sí o a través de terceros, el retiro de los desechos y su traslado y disposición en los vertederos autorizados, debiendo el infractor pagar la totalidad de los costos involucrados, como condición para que su vehículo le sea devuelto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el propósito del proyecto es desincentivar el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo, en vehículos a tracción animal, motorizados o no motorizados, hacia o en la vía pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o ilegales, o en los bienes nacionales de uso público, y sancionar con multas que van de 0.2 a 150 unidades tributarias mensuales a quien encargue o realice el transporte, traslado o depósito de los desechos. Adicionalmente, castiga con presidio menor en su grado medio y la suspensión de la licencia de conducir e inhabilidad para obtenerla hasta por dos años a quien encarga o realiza el transporte, traslado o depósito de desechos tóxicos, peligrosos o infecciosos, en cualquier tipo de vehículo.Esta norma es apropiada, pues, a pesar de las sanciones existentes, hasta ahora no había sido posible controlar de manera eficiente la existencia de vertederos clandestinos. En tal sentido, esta futura ley facilitará la fiscalización y control, y sancionará también a quienes encarguen o realicen el transporte, traslado o depósito de basura, desechos, escombros o residuos tóxicos, peligrosos o infecciosos en cualquier tipo de vehículo. De la misma forma, establece que el transporte y retiro de escombros en contenedores o sacos se realizará cubriendo la carga, de forma que se impida el esparcimiento o dispersión de materiales o polvo durante su traslado, y que estos caigan desde sus respectivos transportes.Este tipo de medidas es particularmente relevante, habida consideración de que hay comunas que pasan por un período de crecimiento que no siempre va acompañado de una planificación urbana que satisfaga las necesidades de los vecinos.La habilitación de vertederos clandestinos, que suelen emplazarse en las inmediaciones de lugares habitados, genera impactos negativos en la calidad de vida de las personas, pues carecen de las medidas mínimas necesarias para evitar malos olores y la filtración de elementos tóxicos.Asimismo, hay que considerar que quienes se dedican al transporte ilegal de desechos operan como mafias y ocupan sitios eriazos, abandonados o fuera de los límites de la ciudad. Por eso, la autoridad requiere de atribuciones apropiadas para combatirlos y ordenar el tratamiento de la basura en las ciudades. Por consiguiente, se hace manifiesta la necesidad de fortalecer aún más a nuestros municipios. Al respecto, hace un tiempo presenté un proyecto de reforma constitucional para que cada vez que una ley imponga una obligación a un municipio, también estipule los recursos necesarios, tanto financieros como humanos, para su efectiva aplicación.En consonancia con lo anterior, quiero mencionar el problema de las plantas de personal de las municipalidades, inadecuadas ante las actuales circunstancias, que no hemos sido capaces de resolver. Cabe señalar que durante su tramitación en la Cámara de Diputados, el Ejecutivo incorporó al proyecto un inciso que impone a las municipalidades el deber de trasladar a los vertederos autorizados los desechos que sean incautados, y establece que serán de cargo del infractor los costos asociados al traslado y disposición de la basura, desechos o residuos en que incurra la municipalidad. A su vez, el vehículo retirado de circulación solo será devuelto al infractor contra entrega del comprobante de pago de los costos asociados al traslado y disposición de la basura, desechos o residuos.Esta indicación forzará a enviar el proyecto a un tercer trámite constitucional.La iniciativa, originada en una moción de los senadores Juan Pablo Letelier, Jorge Pizarro y Guido Girardi, contribuirá a mejorar la penosa situación que viven muchos municipios que están siendo sobrepasados por la realidad, porque, como dije, no cuentan con recursos ni personal para enfrentar las nuevas circunstancias.La sanción propuesta -que mientras el infractor no pague, su vehículo se mantendrá confiscado- me parece bien como medida, pero no soluciona el problema financiero que se les generará a las municipalidades. Por lo tanto, hago un llamado a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, a fin de que aborde con seriedad esta cuestión y les asigne mayores recursos a los municipios que deben enfrentar esta situación, a través del Fondo Común Municipal, sobre todo a los más pobres, los rurales, ya que, como hasta el momento no ha tenido solución, las consecuencias las pagan los vecinos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, hace unos días aprobamos el proyecto de ley que instituye el Día Nacional del Medio Ambiente. La iniciativa que debatimos hoy se orienta justamente hacia lo mismo: proteger el medio ambiente para que nuestros hijos y nietos disfruten de un mundo mejor.Hoy la basura se encuentra en todas partes, y en el caso de los vertederos clandestinos, originan la contaminación de la tierra, el agua y el aire, porque esos desechos no son clasificados ni menos tratados, todo lo cual redunda negativamente sobre la salud humana. El proyecto que debatimos viene a solucionar, en parte, el problema de la existencia de vertederos en todas partes -en los caminos, en las calles, en el campo y en la ciudad, lo que perjudica nuestra calidad de vida-, pues sanciona el traslado de la basura hacia rellenos ilegales.No obstante, debemos perseverar en esta materia para crear conciencia en la población, particularmente en la juventud, respecto de la protección del medio ambiente, de la selección de los desechos en los mismos domicilios y su posterior tratamiento. El objetivo es generar políticas de reciclaje para disminuir el volumen de desechos contaminantes que ocuparán territorios que se transformarán en improductivos, en circunstancias de que podrían destinarse a la actividad agrícola. Si trabajamos en la selección y el reciclaje antes de la salida de la basura desde las viviendas, ayudaremos a evitar el traslado clandestino y la proliferación de vertederos.Finalmente, anuncio que votaré favorablemente esta iniciativa.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, en verdad, al revisar el proyecto, podemos concluir que va en la línea correcta y es razonable, porque se hace cargo de una realidad que, probablemente, todos los diputados hemos advertido en nuestros respectivos distritos: la proliferación de lugares de concentración de residuos, que son completamente ilegales, que no solo provocan deterioro medioambiental, sino que también limitan la posibilidad de desarrollar el turismo sustentable, opción que Chile debe seguir como política de país. En tal sentido, que se establezcan sanciones, como multas, suspensión de la licencia de conducir y el retiro de los vehículos en los casos que señala la iniciativa, me parece muy pertinente, porque es una medida que, de una u otra manera, inhibirá el aumento de esta práctica.Por otra parte, la sanción penal que establece el artículo 192 bis, que se refiere al transporte de desechos tóxicos, peligrosos o infecciosos, que pueden generar un efecto en cadena difícil de controlar, también va por el camino correcto. Asimismo, me parece muy sensato que el proyecto establezca que las municipalidades deberán dictar una ordenanza que regule las autorizaciones para transportar basura, desechos, escombros o residuos de cualquier tipo. Sin embargo, es necesario considerar lo que expresó el diputado Jorge Sabag, en cuanto a que esto implica que las municipalidades deberán disponer de recursos complementarios para llevar adelante esta tarea en forma adecuada.Los lugares de depósito de estos residuos son, normalmente, sitios eriazos que los organismos públicos no han podido controlar y destinar a otros fines. De modo que este problema amerita otro tipo de legislación. La eliminación de los escombros es un problema recurrente en todas las comunas de Chile. Por eso, considero que sería necesario que el Ejecutivo tomara cartas en el asunto; si bien el proyecto va en la línea correcta, resulta insuficiente. Si queremos avanzar de verdad hacia un desarrollo sustentable, es necesario dar un enfoque integral al problema de los residuos. Chile es uno de los países latinoamericanos que más ha avanzado en materia ambiental, pero respecto de los residuos no estamos precisamente a la vanguardia. Creo que sería el momento, a propósito de este proyecto de ley -lo señalo porque esta es una tarea país que aún sigue pendiente-, de pensar en una ley general sobre manejo sustentable de los residuos, la cual requeriría una larga discusión porque tendría implicancias comunales, territoriales y de recursos para los municipios. Pensar que solo los municipios, en forma aislada, deben resolver el problema de los rellenos sanitarios genera complicaciones adicionales. Hay otros actores que también deben tener un rol importante en esta materia. De manera que no basta con una ley general.Espero que este gobierno, mi gobierno, envíe un proyecto que diga relación con esto, tal como ha presentado indicaciones sustitutivas al proyecto relacionado con envases, embalajes y todo lo que tiene que ver con el proceso productivo, para que las empresas se hagan responsables de los residuos que generan. Es un proyecto de ley que muy pronto votaremos en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Así como debe haber un manejo sustentable de los residuos, también debe existir una política integral al respecto. Probablemente, será necesario definir roles y responsabilidades de todos los actores involucrados, porque hoy existe una incoherencia sistémica: no hay una mirada sistemática que entregue el rol que corresponde a cada actor de la cadena. Por lo tanto, si bien este proyecto -reitero- va en la línea correcta, razón por la cual lo voy a aprobar, considero que solo enfoca una ínfima parte de toda la problemática relacionada con el manejo sustentable de los residuos. Por lo tanto, tenemos una tarea pendiente. El transporte de residuos es solo una parte de toda la cadena. Se trata de un problema que debe ser abordado en forma integral. Por eso, considero fundamental presentar indicaciones al proyecto, porque de esa forma se puede enriquecer y mejorar en la comisión.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, sin duda, existe una deuda nacional respecto de los residuos, situación que hasta ahora constituye un problema sin solución.Si bien este proyecto va en la dirección correcta, adolece de las típicas falencias, limitaciones y omisiones que muchas veces tenemos que representar. En este caso, estamos frente a una situación real y concreta: que muchos sitios eriazos de los barrios periféricos de todas las comunas del país se transforman en vertederos clandestinos, lo que genera una red de transporte que se dedica a esta actividad, infringiendo todas las normas existentes sobre la materia. A esto cabe agregar que esto constituye una falta de respeto hacia la comunidad. ¿Cuántas veces hemos visto reportajes sobre diferentes servicios del famoso y funesto Transantiago -política pública tan alabada aquí- que se han convertido en verdaderos basurales, que reflejan su situación de total abandono? Sin duda, es necesario hacerse cargo de este problema.El objetivo del proyecto apunta fundamentalmente a establecer multas y sanciones, como la inhabilitación para conducir de quienes se vean involucrados en este tipo de delitos. Además, crea un tipo penal para sancionar a las personas que transporten desechos y residuos tóxicos, peligrosos o infecciosos hacia vertederos clandestinos, situación que muchas veces podemos ver en los alrededores de las distintas ciudades y pueblos del país.Hay un aspecto que el proyecto no considera y que conocemos muy bien quienes hemos sido alcaldes, como el diputado Claudio Arriagada y el colega Iván Norambuena, el último de los cuales, incluso, rechaza este aspecto del proyecto, porque entiende que no podemos seguir traspasando tareas a los municipios sin entregarles algo fundamental: los recursos para que puedan llevarlas a cabo. Aquí les entregamos la obligación de que en el plazo de un año deberán dictar una ordenanza que regule las autorizaciones para transportar basura, lo que implica disponer de recursos y medios. Cabe hacer presente que los municipios ya están desarrollando diversas funciones y ta-reas, la última de las cuales, que es el dolor de cabeza de muchos de ellos, dice relación con la implementación de juzgados de policía local. Es decir, el Congreso Nacional aprueba proyectos sin considerar los recursos que se requieren para implementarlos. El diputado Jorge Sabag se refirió a los problemas que tienen los municipios en materia de personal y de recursos, lo que es absolutamente cierto. No deberíamos aprobar ninguna iniciativa de ley sin el respectivo financiamiento; pero como no tenemos facultades para eso, terminamos atados de manos y generamos este tipo de proyectos que, no obstante tener muy buenas intenciones, no resuelven realmente los problemas. ¿Creen ustedes que este proyecto resolverá el problema de los vertederos clandestinos o el transporte indiscriminado de desechos por parte de particulares? Lo que estamos haciendo es sancionar al vehículo, pero no nos hacemos cargo del problema de fondo. En este sentido, estamos ante una situación que debemos solucionar.Hace pocos días aprobamos el proyecto que instituye el Día Nacional del Medio Ambiente. ¿Cómo creamos conciencia en las personas para que no utilicen cualquier lugar del país como vertedero para deshacerse de la basura que generan sus viviendas o sus negocios? En la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara estamos tratando el proyecto sobre responsabilidad extendida del productor. No obstante existir un proyecto sobre la materia, el Ejecutivo consideró necesario presentar sendas modificaciones y postergar, prácticamente hasta octubre, el reinicio de la tramitación de un proyecto tan importante para la comunidad, que establece que quien genere residuos y basura, estará obligado a reciclarlos. ¿Por qué en las ciudades y en los pueblos tenemos que soportar que haya neumáticos abandonados, baterías de vehículos, envases, botellas y tantas otras cosas tirados en cualquier lugar? Durante la administración anterior se empezó a tramitar una iniciativa sobre la materia, pero este gobierno optó por suspender su tratamiento hasta octubre, para presentar indicaciones. ¿Por qué los municipios, las comunidades y los barrios deben hacerse cargo de las botellas plásticas y de los neumáticos abandonados en las calles? La obligación de reciclarlos debe corresponder a quienes los botan. Esperamos que se reactive lo antes posible la tramitación de ese proyecto, porque establece precisamente que el problema del manejo de los residuos debe ser tratado en forma integral.Aquí también se ha hablado de la situación de los municipios, que no tienen personal ni recursos suficientes, a pesar de lo cual cada vez les estamos asignando más tareas. Como todos los proyectos, creo que este está bien inspirado y sus objetivos son muy claros; pero el mecanismo mediante el cual se pretende resolver el problema de los residuos no podrá ser implementado si no existen los recursos básicos, que, en este caso, no están considerados.Por lo tanto, el proyecto quedará solo en buenas intenciones, porque no se podrá implementar. En esta materia tenemos una deuda, pues son numerosos los barrios periféricos y las poblaciones de viviendas sociales que se ven inmersos en un entorno de abandono y de precariedad, lo que habla de las enormes desigualdades que tenemos en cuanto al desarrollo urbano y al ordenamiento de nuestros barrios y de nuestras ciudades. A esa situación es a la que debemos hacer frente.El proyecto está bien inspirado, pero le falta algo muy importante: asignar los medios y los recursos necesarios para llevarlo a cabo.Votaré a favor el proyecto, pero creo necesario enfrentar el hecho de que no le asignamos a los municipios recursos para cumplir estas nuevas y mayores tareas, por lo que tendremos necesariamente que hacernos cargo de la forma como se los entregamos.Hace un tiempo, respaldé con mucho entusiasmo una iniciativa que busca transformar el problema de los residuos domiciliarios en una tarea de los gobiernos regionales más que de los municipios. Es un tema que hay que explorar, porque en realidad los municipios, por su carácter de organismos locales, han dificultado mucho el manejo de los residuos a nivel nacional.Por lo tanto, junto con destacar y valorar la intención del proyecto, considero que faltan algunas materias que se deben incorporar. Desconozco si se ha presentado alguna indicación en tal sentido, pero lo sustantivo es que las tareas que se asignan a los municipios nuevamente no contemplan financiamiento.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, efectivamente, este es un proyecto bien inspirado, pero que no solucionará el problema de los residuos a nivel de país ni de ciudades. En todo caso, sin duda, constituye un avance.Quienes estuvimos vinculados a la administración municipal o a la gestión local sabemos del gasto anual que hacen los municipios de zonas urbanas por el retiro de escombros depositados por inescrupulosos, que muchas veces están asociados al sistema de transporte.Esta medida viene a romper esta cadena de ilícitos, en que los desechos no son llevados a los lugares autorizados por la autoridad sanitaria respectiva, sino que, de manera delincuencial, son depositados en sitios abandonados, que generalmente corresponden a la periferia de las zonas urbanas. En la Región Metropolitana y en muchas comunas rurales es común ver que inescrupulosos trasladan, principalmente en camiones, escombros y otro tipo de basuras, y los arrojan en las orillas de los caminos, en los cauces de canales, ríos, etcétera.Por lo tanto, la iniciativa es un avance, aunque, tal como expresó el diputado Sandoval, se le sigue “cargando la mata” a las municipalidades, porque no se les entregan los recursos para cumplir esa labor. En todo caso, hay que partir por algo.En segundo lugar, hoy los municipios gastan recursos de su presupuesto en limpiar permanentemente esos lugares, para tratar de asegurar una mejor calidad de vida a sus vecinos, particularmente a quienes viven en los sectores más vulnerables, donde generalmente se encuentran los sitios eriazos.Aplicar una política integral en materia de escombros o desechos es muy importante, pero tenemos que comenzar por algo. Todavía no es posible abarcar la totalidad del problema que el país está enfrentando, y pasará mucho tiempo para llegar a una solución definitiva.Hoy, muchas comunas urbanas periféricas y muchas comunas rurales están sufriendo el problema de la contaminación, lo que obliga a los municipios a distraer recursos para solucionar un problema que va en directa relación con la calidad de vida y la salud de sus habitantes.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a este proyecto, el que, si bien no soluciona el problema en su totalidad, es un gran paso, pues dota de herramientas a los municipios para sancionar a estas verdaderas mafias que operan en muchas ciudades del país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, soy integrante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en la que se discutió este proyecto -que aprobé-, que se originó en una moción.Este proyecto da cuenta de los vacíos que tenemos en nuestra actual legislación en los distintos ámbitos involucrados: Ley del Tránsito, Ley Sanitaria y Código Penal, en una situación que nos afecta considerablemente.Resulta indignante, por decir lo menos, transitar por los márgenes de nuestras ciudades y encontrarnos con una cantidad enorme de basura, que no solo contamina el medio ambiente, sino que también produce una contaminación visual. Es frecuente que, al ingresar a las ciudades, nos encontremos con vertederos clandestinos creados por la conducta irresponsable de personas, los cuales provocan daño ambiental, estético y visual, además de los correspondientes problemas sanitarios, gravísimos y que afectan la convivencia de la comunidad.Tal como señala el proyecto, esta situación ha generado conductas que no son esporádicas, sino reiteradas, pues existen organizaciones destinadas al traslado de basuras y escombros, y a la creación y mantención de vertederos ilegales.Quienes tenemos la oportunidad de viajar en avión hacia y desde la capital, desde el cielo podemos observar una situación que en nada nos llena de orgullo. Por el contrario. Vemos cerros y cerros de escombros alrededor del aeropuerto principal del país. Al respecto, se han realizado reportajes en televisión que dejan en evidencia este hecho.Por eso, el hecho de dotar a los municipios y a las autoridades respectivas de las facultades para combatir estos males que hemos reseñado va en la dirección correcta.En todo caso, los municipios deben tener la posibilidad, a través de ordenanzas municipales, de regular y autorizar a quienes se dedican lícitamente al traslado de basura y de escombros, actividad, esta última, por cierto muy necesaria, pues todos hemos sufrido la circunstancia de tener que retirar escombros de nuestros hogares. No es fácil hacerlo, pues muchas veces no hay lugares adecuados donde depositarlos.Determinar dónde se debe depositar la basura es un tema grave, a lo largo y ancho de nuestro territorio nacional. En mi caso, hablo por la Región de La Araucanía, en particular por la provincia de Malleco, donde esto constituye un problema bastante serio que se viene denunciando desde hace mucho tiempo. Lo concreto es que no disponemos de lugares donde depositar nuestros desechos ni de la técnica adecuada para desarrollar un efectivo tratamiento de los residuos.Para los municipios esto es un problema, por su alto costo. Además, es muy difícil encontrar lugares adecuados para este objetivo. Por ejemplo, en mi región no se puede instalar un vertedero cerca de comunidades indígenas, pues es resistido por ellos y, además, transgrede la legislación vigente.Me valgo del análisis de este proyecto para dejar en evidencia que estamos frente a un problema serio que, como señaló el diputado Sandoval, debemos abordar de manera nacional y/o regional, porque este ya no es un problema que pueda ser abordado por una comuna en particular. Debiéramos abordar el tema en forma más global, más sistémica, con una estrategia que se haga cargo de este un problema, que nos pasará la cuenta desde el punto de vista ambiental y sanitario. Hoy tenemos líquidos percolados, residuos sólidos y otros elementos que tienen una muy lenta degradación.Por todas estas razones, votaré a favor este proyecto e invito a todos a hacer lo mismo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de mucho interés, que viene a solucionar un problema evidente; por supuesto, es un síntoma del desarrollo. En efecto, uno de los principales problemas que tienen las sociedades de consumo es la producción, disposición y tratamiento de su basura. Nosotros tenemos un retraso histórico precisamente en materia de disposición, tratamiento, y para qué hablar del reciclaje de esos desechos. Por eso, coincido con aquellos que dicen que hay que encarar el problema de manera integral. Ahora bien, esto viene a resolver un problema concreto, real. Naturalmente, constituye un delito depositar basura en un vertedero ilegal, pero no lo es el transportarla en un camión o en una carreta. Por lo tanto, no se puede sancionar a quien la transporte desde los lugares donde se produce hasta un vertedero ilegal. Por ello, el aporte fundamental del proyecto, patrocinado por los senadores Pizarro y Girardi -no recuerdo quién más-, es establecer la exigencia de certificación a quien transporte basura, de modo que pueda demostrar a la autoridad pertinente que la está transportando a un vertedero legal. Es decir, estamos atacando el problema desde un ámbito en que hoy no existe posibilidad alguna de hacerlo. No sacamos nada con sancionar los vertederos ilegales si no nos preocupamos de la forma en que se transportan los desechos hacia los vertederos. Por ello, la exigencia de la certificación constituye el factor fundamental, por cuanto permitirá a la autoridad ver si efectivamente esos desechos están siendo trasladados a un lugar legalmente establecido para aquello.Se establecen sanciones explícitas, multas, pérdida de la licencia, inhabilidad por dos años para conducir; pérdida de la carreta, si se trata de un vehículo a tracción animal, aunque, por supuesto, el caballo o el animal permanece en manos del propietario. De lo contario, sería un problema para la autoridad.Por otra parte, se habla bastante de la responsabilidad y de la carga que se establece al municipio, con lo cual coincido en casi todos los casos. Sin embargo, diría que este no es el caso. Primero, porque las multas van directamente a beneficio municipal, por lo cual no constituye una carga, sino más bien un beneficio. Segundo, la ley en tramitación responsabiliza al propietario de transportar los desechos a un vertedero legal; es decir, el que ha delinquido está obligado a pagar dicho transporte. Además, considera dentro del pago el vehículo involucrado, o sea, la municipalidad tiene la posibilidad de cobrar ese transporte, y, de lo contrario, naturalmente puede liquidar el vehículo que ha retenido.Por las razones expuestas, me parece que es un proyecto interesante, que debemos aprobar por unanimidad para atacar en un contexto integral uno de los principales problemas del desarrollo, cual es la producción excesiva de desechos, su disposición y, sobre todo -pongo énfasis en ello-, su tratamiento y reciclaje.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, en mi calidad de integrante de la comisión encargada del estudio del proyecto, reconozco que, como intención, este es digno de aplaudir si pensamos que estamos ante un problema que afecta a muchos lugares de nuestro país. Durante su tramitación, me hice la siguiente pregunta: ¿Por qué existen vertederos o lugares para depositar basura en forma clandestina? Probablemente, por la necesidad derivada de que alguien que no ha hecho o no ha cumplido en forma correcta con su trabajo, o bien porque municipios, cualquiera que sea este o sus autoridades, no cuentan con los recursos necesarios para habilitar lugares adecuados o para tener un sistema de recolección en días y horarios permanentes.Muchas veces escuchamos a nuestros vecinos decir que el camión de la basura no ha pasado; que esta lleva varios días acumulada, porque la empresa que tiene a cargo su recolección no ha cumplido con su deber.Frente a esa situación, más aún si esto es repetitivo en el tiempo, se va acumulando la basura y vecinos se ven en la necesidad de depositarla en algún lugar. De ahí que, inmediatamente, viene la otra pregunta: ¿Qué pasa o a quién se sanciona cuando el municipio o la empresa contratada para hacer la recolección de la basura no cumple? Lo que estamos haciendo con esta iniciativa es sancionar indirectamente a quien tiene una necesidad. En algunos casos, puede ser un abuso, pero en otros, como hemos comprobado, simplemente se debe a la falta de un servicio que no se ha prestado en forma debida a la comunidad, como corresponde.Entonces, salta otra interrogante: ¿Por qué se instalan vertederos clandestinos? Puede ser porque quienes tienen la responsabilidad de recolectar la basura no lo hacen.Me atrevería a preguntar si todos los municipios del país tienen certificados sus vertederos. Hago la pregunta porque nos hemos encontrado con algunas sorpresas -incluso, se han hecho algunos reportajes sobre esta materia-, en el sentido de que existen municipalidades -por lo general, no de las ciudades más grandes- que tienen dificultades o problemas para certificar sus vertederos. Entonces, por un lado, debemos sancionar a los vertederos, y, por otro, hay que hacer una revisión para saber qué pasa con la certificación de los lugares donde los distintos municipios depositan la basura.Claramente existen deficiencias en algunos sectores para depositar basura, que es un problema. Los vecinos no siempre tienen la facilidad para ello, y los vehículos recolectores no siempre cumplen con los horarios y los días adecuados. Ahora, cuando entregamos o dotamos de ciertas atribuciones de fiscalización y de sanción a los municipios, los estamos recargando de un trabajo. Se trata de un aspecto que hemos mencionado: los municipios enfrentan un problema de falta de personal y de infraestructura para llevar adelante esas tareas adicionales que les estamos encomendando.Soy un convencido de que se debe sancionar a quienes no están dando cumplimiento en forma adecuada al traslado y depósito de la basura, pero antes debemos hacer una limpieza general. Hay muchas comunas donde, por las razones que se han explicado, existen vertederos clandestinos. Sin embargo, la pregunta es: ¿si los municipios tuvieran los recursos necesarios y el personal adecuado, no deberían estar limpiando esos lugares que son considerados vertederos clandestinos? Me imagino que sí. Al respecto, se han hecho saber las quejas de los vecinos o de las personas que viven en lugares cercanos a esos basureros.Señor Presidente, es importante no solo cargar la mano en la sanción a los vecinos, sino, primero, entregar a los municipios los recursos adecuados para hacer una limpieza de todos los vertederos clandestinos.Por otra parte, es necesario tener superclaro cuáles son las responsabilidades de unos y de otros. También se debe contar con lugares cercanos, apropiados y certificados, donde los vecinos puedan depositar su basura.Aun cuando el proyecto tiene buenas intenciones, lo considero insuficiente. Por eso, voy a mantener mi abstención, ya que creo que se está recargando el trabajo a los municipios y no se les están entregando las herramientas adecuadas ni se clarifica su responsabilidad frente a los vertederos clandestinos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, no cabe duda de que este proyecto es muy bien intencionado y busca resolver un problema real, pues existen muchos vertederos clandestinos y depósitos de escombros, de basura o de residuos en los lugares más insólitos, no solo a orillas de las carreteras o en parques, sino también en ríos, esteros, canales, áreas verdes, en fin.Es un problema complejo de resolver que se genera, básicamente, porque se carece de un sistema que permita depositar ese tipo de desechos en lugares apropiados, autorizados y habilitados. En efecto, muchos vertederos que hoy existen no reciben ese tipo de escombros o desechos.Me parece bien intentar regular esta materia. Aunque el proyecto no resuelva todos los problemas, entrega herramientas, como la acción pública, establecida en el artículo 192 quáter que se propone; también está la ordenanza municipal; se permite que con lo que se recaude de las multas, se financien las medidas que debe adoptar el municipio.Las multas, por sí solas, son insuficientes. En muchos lugares se puede ver un letrero que dice: “Prohibido botar escombros”, y se anuncia una multa de equis UTM. Sin embargo, igual está lleno de escombros. La multa no es un disuasivo suficiente, porque no hay lugares, no hay procedimiento, no hay herramientas que permitan tener una alternativa. Creo que eso es lo que debemos construir como parte de una política pública mayor, y disponiendo los recursos necesarios no solo para los municipios.Recuerdo que hace años aprobamos una ley de asociacionismo municipal, que buscaba que los municipios se pudieran organizar en asociaciones municipales con personalidad jurídica para resolver problemas comunes que a ellos, por sí solos, les resultaba muy caro, muy difícil o muy engorroso resolver. Creo que esa ley de asociacionismo municipal, que fue largamente esperada, no ha sido utilizada como corresponde. A mi parecer, deberíamos fortalecer ese trabajo.Ahora bien, respecto de las sanciones propiamente tales, junto con varios colegas presentamos una indicación, porque creemos que el sujeto pasivo de la sanción, en el caso de que el traslado del material sea en vehículo motorizado, es el conductor, porque él se le aplica la multa, se le suspende la licencia de conducir e, incluso, se le puede inhabilitar para manejar hasta por dos años. Eso me parece sencillamente insólito, porque generalmente el dueño del vehículo motorizado es quien ordena al conductor que haga el traslado, y este cumple el encargo; de lo contrario, puede perder la pega. Así de simple. Entonces, como ese conductor no quiere perder su trabajo, se arriesga a que le apliquen la multa, a que le suspendan la licencia de conducir o a que lo inhabiliten para conducir hasta por dos años. Por tanto, me parece que está mal enfocado el tema, pues se debe sancionar al dueño del vehículo. Así como en el inciso segundo se sanciona a quien encarga el traslado, es decir, al dueño de la carga, como se trata de un vehículo motorizado, se debe sancionar al dueño del vehículo y no al conductor.Con esta medida se está cortando el hilo por lo más delgado, pues al dueño del vehículo le va a salir prácticamente gratis, mientras -repito- el conductor deberá optar entre arriesgarse a perder la pega por no obedecer la orden del empleador, o bien cumplirla, corriendo el riesgo de recibir la multa, la suspensión y la inhabilidad. Como dije, eso me parece realmente insólito. Por eso, junto con la diputada Alejandra Sepúlveda y los diputados Morano, Mirosevic, Boric, Arriagada, Rincón, Flores y Venegas presentamos una indicación para sustituir el sujeto pasivo de la sanción, que ahora es el conductor, por el propietario del vehículo.Me gustaría pedir a la comisión técnica un informe complementario, con el objeto de que antes de que este proyecto se vote en la Sala se analice con mayor profundidad la indicación que hemos formulado.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero hacer una pequeña acotación respecto de la indicación que ha señalado el diputado Fuad Chahin.La indicación referida no es una utopía, pues ya existe en la Ley del Tránsito. En efecto, hace algún tiempo, ante la disyuntiva que tenían los choferes cuando el camión tenía los neumáticos gastados y el empleador los obligaba a salir, o cuando el bus no tenía luces e igual lo obligaban a salir, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones hicimos la distinción entre lo que era de responsabilidad del empleador, por ejemplo, que el vehículo contara con buenos neumáticos y estuviera en buenas condiciones, y todo lo relacionado con la seguridad de los pasajeros, y la responsabilidad del chofer, que se relaciona con la conducción en estado de ebriedad, no respetar la Ley del Tránsito, adelantar en zonas prohibidas, etcétera.Por lo tanto, como en este caso la buena intención es que el conductor no pierda la pega, eso se puede establecer perfectamente. Además, creo que es una buena oportunidad, porque también tenemos el caso de pequeños agricultores que se han acercado a decirme que perdieron su camionetita que habían comprado con mucho esfuerzo en Santiago, porque venía con deuda de TAG, donde se persigue al vehículo y no al propietario que cometió el error durante tantos años. Finalmente, quien compró su vehículo con un esfuerzo tremendo lo pierde, porque otra persona decidió no pagar nunca más. Así, cuando la persona modesta pregunta cuánto debe, se entera de que lo adeudado es cuatro veces el valor del vehículo. Por tanto, pierde todo y debe trabajar cinco o seis años para comprar nuevamente una modesta camioneta que le sirva para el sustento de su familia.En este caso sucede más o menos lo mismo. Esta ley en proyecto es fantástica; cada uno ha expresado lo que propone para su distrito respecto de la basura, que es un problema que debemos revisar, dado que es realmente gigantesco en todas partes. Al recibir el proyecto de ley, me dediqué a revisar lo que ocurre respecto de los basurales en el resto del mundo. Hay una tendencia al reciclaje, lo cual a la larga se tendrá que hacer en Chile, porque es la única manera de que los jugos indeseados no percolen hacia las napas freáticas, etcétera.Entonces, aquí cada uno dice lo que piensa, pero la realidad es una sola: en Chile, desgraciadamente, la gente no entiende y, por comodidad, bota la basura en cualquier recodo de un camino, o en un camino cerrado -la llegada al aeropuerto es una vergüenza-; muchas veces, la gente pregunta qué pasa con los basurales en las calles, y la municipalidad responde que retira la basura todos los días, pero en la tarde está igual.Lo que debemos hacer es dar el primer paso para que la gente se dé cuenta de que la multa será grande, por lo que va a ir a un basurero autorizado. Es realmente impresentable que se tire basura en las calles, en los caminos, en cualquier recodo o en un lugar público, pues genera un desastre gigantesco. Para engranar con esto mismo, aquí se presentó una iniciativa de ley para que la Patagonia chilena esté libre de bolsas plásticas. En ese sentido, el otro día me alegré de que en Santiago, sin necesidad de norma legal, las grandes tiendas ya estén sacando las bolsas plásticas. En Pucón también lo están haciendo ¡Bien, felicitaciones!Entonces, debemos tener conciencia de lo que van a ser los vertederos a futuro. Este problema, desgraciadamente, no se va a solucionar nunca, porque siempre habrá basura, escombros.Lamentablemente, el chileno no entiende con un letrero, no toma conciencia del problema sino hasta cuando se le aplica una tremenda multa. Por desgracia, es así. Entonces, otra vez caemos en lo mismo. Todos estos proyectos medioambientales, de vertederos, de conducción -incluso, el mismo proyecto que establece la denominada “ley Emilia”, que aprobamos hoy por unanimidad- requieren una sola cosa: educación desde la base, desde la niñez. Es la única manera de erradicar esa mala costumbre.Nosotros, como estamos pasados en años, tal vez no vamos a entender lo que eso significa, porque muchas veces hemos cometido el mismo error de botar una basurita, porque es poquita, es una bolsita nomás. No hay que olvidar que un zorzal, de uva en uva, se comió una viña. Una bolsita se junta con otra, y, al final, una calle se transforma en basurero. La idea es lo que decía el diputado Auth.Mucha gente ha expresado que las municipalidades no tienen recursos para esos efectos. Bueno, hay que darles recursos, dar el paso que se necesita. Tampoco tienen personal. Entonces, sinceremos las plantas municipales. Nosotros mismos hemos dicho que la municipalidad es la empresa más importante de la comuna, la cara visible, la que tiene a su cargo la educación, la salud y todas las cosas trascendentes, y no la proveemos de funcionarios. Por eso, deberíamos sincerar las plantas para ver cuánta gente se necesita.El problema con los vertederos o con los rellenos sanitarios es gigantesco. No solo en la Región de La Araucanía, por las comunidades, por el Convenio 169 de la OIT, u otros, es un problema de los vertederos.Pregunto quién está dispuesto a tener un vertedero cerca de su casa. Creo que nadie. Entonces, es un tema nacional, regional y comunal que debemos solucionar entre todos.Ese es un primer paso, que podrá ser importante o medianamente importante; pero lo fundamental es que vamos a tratar de que no haya escombros en los lugares donde no deben haberlos. Ese es el fondo del proyecto. No ahondemos más en el señor que va manejando, en que el caballo será pasado a la municipalidad, que se lo va a llevar el dueño, porque en caso contrario sería un problema para la municipalidad, etcétera. El fondo de esto es que la gente vaya tomando conciencia, que la basura esté donde debe estar y no en los lugares públicos, donde se producirán malos olores y se criarán ratones.La comisión aprobó este proyecto con la indicación complementaria del Ejecutivo, diría que por unanimidad, porque hubo una abstención del diputado Norambuena, lo que ni siquiera significa un rechazo. Renovación Nacional también lo aprobará. Por eso, hago un llamado al resto de los colegas a hacer lo mismo, porque es un primer paso sanitario relevante hacia un futuro más limpio, con buenos vertederos y, ojalá, también con un reciclaje de acuerdo con las necesidades modernas de todos los países, sobre todo de Chile, que va saliendo del subdesarrollo.La multa a beneficio municipal es una manera de suplir el déficit de las municipalidades. Algunos colegas que fueron alcaldes saben de eso, por todo lo que tuvieron que sudar para tener un par de pesos para llevar a cabo las labores municipales.Así como nosotros vamos a aprobar el proyecto, espero que el resto de los colegas también lo haga.He dicho
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, este proyecto, que podría ser positivo e interesante, es uno más de los que generará una carga adicional a los municipios sin dar la adecuada solución.Al mirar los corrales de una comuna se percibe que se encuentran repletos de vehículos. El de la comuna de Punta Arenas se encuentra colapsado, con más de 2.500 vehículos apilados en rumas de a cuatro hacia arriba.El tema no es menor. Debería abordarse en forma más integral, porque no se tiene presente que las municipalidades solo tienen obligación legal respecto de los residuos domiciliarios y que los demás desechos no son de su competencia.La iniciativa señala algunas obligaciones propias de otras autoridades, como las medioambientales, y no de las municipales, incluyendo lo que acaban de comentar los colegas René Manuel García y Fuad Chahin respecto de quienes deben ser sancionados.En algunas comunas, como las rurales de mi zona, la basura ni siquiera es trasladada en vehículos, sino en carretas. Así, el vehículo que transporta basura muchas veces es tirado por un jamelgo, al que hay que alimentar, pese a lo cual generalmente se encuentra flaco.Votaré favorablemente la iniciativa, por lo que significa en términos generales, pero es necesario abordar el asunto en forma integral. Por ejemplo, habría que otorgar atribuciones específicas a los municipios, que les permitan desocupar sus maestranzas y corrales de vehículos sacados de la vía pública por abandono, multas o accidentes, o bien por encontrarse en calidad de chatarra. La lentitud de los procesos judiciales hace que tales vehículos se acumulen por años y que se sumen derechos en favor de los municipios, todo lo cual hace imposible que los dueños los retiren. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, como lo expresaron mis colegas, este tema se repite a lo largo de todas las regiones. En Arica y Parinacota las situaciones descritas se producen en lugares patrimoniales, como en el pucará de San Lorenzo, sitio arqueológico de culturas precolombinas que se desarrollaron en la región, el que se encuentra rodeado de escombros. Junto con un grupo de voluntarios y jóvenes, me ha tocado ir a limpiar lugares patrimoniales. Da pena que no haya siquiera un mínimo de respeto por la historia ancestral.Eso pasa no solo con el pucará de San Lorenzo, ubicado en el valle de Azapa, sino en muchos otros lugares patrimoniales que enfrentan el problema de vertederos clandestinos.Espero que la iniciativa en discusión sea aprobada, porque es muy importante. Sin embargo, hay que aclarar que las cosas no van a cambiar por la promulgación de una ley, pues el problema es mucho más profundo.Si bien estoy a favor de que las multas vayan a beneficio municipal, no deberíamos echar la culpa a los municipios de todo lo que pasa, porque aquí se trata de falta de cultura cívica, de respeto a los espacios públicos.Por eso, llamamos a la conciencia y a la educación. Si bien estamos tramitando una iniciativa que aumenta las penas a quienes boten escombros en vertederos no autorizados, las conductas no cambiarán solo por aplicar multas. Debemos propiciar un cambio, sobre todo entre la juventud y las nuevas generaciones, para que entiendan que los espacios comunes son sagrados, por lo que no se puede botar en ellos lo que ya no sirve, pues eso afecta la convivencia y el espíritu cívico mínimo que deberíamos cultivar.El hecho de que las multas vayan a beneficio municipal es una señal muy potente, pues de esa manera esas entidades podrán ejercer una labor de fiscalización en esos vertederos no autorizados. No obstante, como digo, también hay que realizar un llamado a la conciencia y a la educación.La educación, que solo repite conocimientos y está centrada en pruebas estandarizadas, no se hace cargo de los problemas que tenemos en la convivencia y en la civilidad, porque lo único que importa es que a quienes las rinden les vaya bien. Se supone que la educación es traspaso de información y de conocimiento, pero lo cierto es que es mucho más complejo que eso.Me entristece la forma como los colegios están abandonando la educación relacionada con estos temas, que se encuentra directamente relacionada con el ciudadano. Hoy, los colegios, escuelas y liceos no educan a los alumnos para ser ciudadanos, sino solo traspasan información, lo cual es un tremendo error.Desde ya, anuncio mi voto favorable al proyecto por los problemas que tenemos en Arica, por el cuidado de los lugares patrimoniales; sin embargo -repito-, también hay que hacer un llamado a la conciencia, porque esto no se resuelve solo con una ley.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, en cuanto a la basura y los escombros, es un tema acerca del cual algo sabemos.No obstante las buenas intenciones de los autores del proyecto, se pretende sancionar al dueño de un camión o de una carretela con la aplicación de las penas del infierno. Les voy a contar a los colegas que cuando caminaba a San Bernardo, o por terrenos de La Pintana o de La Granja, encontraba escombros; sin embargo, lo que me sorprendía es que entre ellos uno encontrara trozos de porcelanato, de mármol, de maderas finas y tejas para construcciones que no son propias de las que se levantan en la periferia de Santiago.¿Saben ustedes cuál es el problema? Que a un conjunto de empresas constructoras inescrupulosas les sale más barato contratar a personas que tienen pequeños camiones, los cuales son usados por sus dueños como un medio de sobrevivencia. A ellas les importa más usar el clandestinaje que pagar una factura formal por ir a botar los desechos de una construcción donde corresponde. En La Granja y La Pintana no se construye con mármol ni con porcelanato; sin embargo, esos escombros contenían esos materiales. ¿De dónde provenían? ¿Qué debemos hacer? Debemos formularnos esas preguntas.Además, los permisos de edificación de las comunas de Las Condes, Providencia, Ñuñoa, Lo Barnechea y Vitacura debieran incluir un artículo que obligue a las empresas constructoras demostrar dónde botarán los desechos de sus construcciones. Eso no ocurre hoy, pues se les otorga dicho permiso sin exigirles que muestren la factura que pagaron para disponer de un lugar para botarlos. Sin embargo, el problema es mucho más profundo. Como conozco el tema de la basura y fui alcalde durante bastante tiempo, varios colegas se sorprenderían de algunos hechos. Si fueran a un vertedero de la Región Metropolitana, lo primero que les impresionaría ver es a una gran cantidad de gaviotas y, segundo, a un número significativo de personas que asaltan los camiones de basura antes de que lleguen al lugar de depósito. Esos seres humanos viven en los vertederos y recogen cuanta cosa les pueda servir. En los vertederos clandestinos a veces encontrábamos productos químicos. ¿Cuál es el control sanitario que tienen las industrias químicas y los laboratorios en Chile? ¿Quién controla dónde son desechados los tambores con componentes químicos cuando vence su vida útil? Algunas veces también encontrábamos -también ocurre en los vertederos legales- desechos hospitalarios. ¿Quién controla dónde botan los desechos hospitalarios las clínicas particulares del país? Ese tema es tremendamente importante, porque no solo está relacionado con los vertederos clandestinos. Soy partidario de que el proyecto vuelva a Comisión, para analizar problemáticas asociadas que la iniciativa no incluye. Por de pronto, es necesario establecer mayores exigencias a los dueños de los terrenos particulares, incluso los fiscales. Este no es un tema menor; necesitamos perfeccionar los permisos de edificación otorgados por las direcciones de obras. Parte importante de los botaderos clandestinos reciben materiales de desechos de empresas constructoras, que utilizan camiones de gente más modesta que efectúa esas labores como un medio para sobrevivir. Por otra parte, tenemos una situación que no se ha actualizado, que se relaciona con la disposición de los desechos hospitalarios, químicos y alimenticios que atrae a mucha gente a los vertederos. En esos lugares se puede encontrar a mujeres y niños recibiendo a los camiones, “cachureando”, como dicen ellos, para rescatar aquello que les pueda servir.Por lo tanto, sin perjuicio de que se trata de una buena iniciativa, prefiero que vuelva a comisión para que podamos ampliar la mirada y adoptar medidas más concretas no solo respecto de lo señalado por el diputado Morano, sobre los vehículos botados en la vía pública, sino acerca de los temas que he señalado. Insisto, una ley no resolverá el problema. Un día viví la experiencia de limpiar algunas avenidas de la comuna de La Granja, pero a la mañana siguiente nuevamente había escombros botados. Para mi sorpresa, no eran desechos propios de construcciones de pobladores, sino materiales que utiliza la gente que puede construir bien y que no se preocupa de que la empresa pague por un lugar legal donde botar la basura.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, más adelante haré un breve comentario sobre este proyecto, que me hace recordar algunas situaciones de agrado. No solo en las grandes ciudades se ha generado el ilícito a que se refiere el proyecto, pues las pequeñas ciudades son, quizá, las más requeridas por las empresas organizadas que trasladan desechos tóxicos. Por eso, valoro lo establecido en el artículo 192 quáter propuesto por la iniciativa, en el sentido de que cualquier persona que sorprenda o detecte a quien realice, mediante vehículos a tracción animal, motorizada o no motorizada, el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo, hacia o en la vía pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o ilegales, o en los bienes nacionales de uso público, podrá poner en conocimiento de este hecho a las municipalidades, a Carabineros de Chile o a la autoridad sanitaria, quienes remitirán los antecedentes al Ministerio Público o a los tribunales competentes, según corresponda.Valoro esta moción, porque el municipio de Río Bueno, en algún momento, no pudo paralizar el depósito de desechos tóxicos hospitalarios por parte de esas empresas organizadas, las cuales no solo provenían de regiones cercanas, sino de ciudades distantes más de 500 kilómetros, a fin de botar los desechos mencionados por el diputado señor Claudio Arriagada. Al respecto, espero que prospere la idea de que el proyecto vuelva a comisión.Estamos lejos de preservar el medio ambiente, que es algo que tanto proclamamos. Por ello, valoro la posibilidad de incluir esta idea como parte integrante de la iniciativa. Como no advierto ningún comentario negativo sobre el proyecto es probable que exista unanimidad para enviarlo a comisión y cumplir dicho propósito, importante para el país y para quienes queremos vivir mejor.Desde luego, apoyo lo señalado sobre los municipios en lo concerniente al financiamiento. Es algo que, por decir lo menos, nos molesta. Quienes tenemos alguna idea del trabajo de los municipios podemos decir que esto ya no puede seguir así.También quiero referirme a los vertederos de última generación ubicados en la Región de Los Ríos, pues no todo lo que se diga en torno al tema debe ser negativo. En efecto, en la Región de Los Ríos, varias comunas, a través de sus municipalidades, están impulsando el traslado de desechos a lugares apartados, con el objeto de que sean tratados con una técnica de última generación, tal como se procede en los países desarrollados. En la actualidad, Alemania contribuye con medios económicos para asistir a las regiones de Los Lagos y de Los Ríos en cuanto al tratamiento de la basura. Además, en las comunas de La Unión, Río Bueno y Valdivia ya no se cuenta con vertederos comunes. En La Unión teníamos un vertedero enorme y muy desagradable a orillas de la carretera. Resultaba muy molesto y penoso pasar por allí, porque estaba ubicado en la entrada a la ciudad. Hoy, se ha transformado en un parque con hermosos arbolitos. Resulta muy agradable apreciarlos, porque están creciendo.El exalcalde de Valdivia señor Bernardo Berger, hoy diputado de la república, junto con la alcaldesa de La Unión, tuvieron la gran idea de remodelar ese sector. Mi colega Berger puede informarnos al respecto. En tal sentido, la región que represento ha hecho aportes constructivos en esta materia, por lo que podemos sentirnos un ejemplo para el resto del país. Termino mis palabras reconociendo la labor de quienes, con esfuerzo, han logrado loables objetivos en esta materia.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, quiero dejar en claro que este proyecto, aunque indirectamente se refiere al tema de los vertederos y microbasurales que afectan a toda nuestra querida república, se relaciona con el transporte, traslado o depósito de basuras.El proyecto sanciona con multas al que encargue o realice, mediante vehículos a tracción animal, motorizada o no motorizada, el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo, hacia o en la vía pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o ilegales, o en los bienes nacionales de uso público.Al respecto, ¿cuál es mi preocupación? Primero, ya existen normas sobre la materia. Hace tres meses, en un oficio que envié al Ministerio de Transportes, manifesté mi preocupación por el transporte de material peligroso, como el ácido sulfúrico y una serie de otros productos. Solicité remitir dicho oficio porque en un túnel de la Costanera Norte comprobé que algunos camiones transportaban ese material peligroso. El transporte de ese material debe estar regulado por Carabineros y por los inspectores municipales, de Obras Públicas o de Vialidad. El tema me preocupa porque no se cumple la normativa vigente sobre el particular. El tema es bastante triste, porque en la Región del Libertador Bernardo O´Higgins -miro a colegas de otros distritos de la región, como Alejandra Sepúlveda y Sergio Espejo- tenemos focos de contaminación por arsénico y por el uso de herbicidas y pesticidas, que ya están obsoletos en el mundo, pero que algunos empresarios insisten en utilizar en nuestra zona en forma irresponsable. A lo anterior, hay que agregar las quemas ilegales de rastrojos. Pero lo que más contamina, más allá de la leña húmeda, que resulta un elemento de imperiosa necesidad para algunas familias pobres, son los microbasurales, que no aparecen de la nada, sino debido a que las basuras son transportadas hasta ellos, tal como se señala en los antecedentes del proyecto. Es decir, se transportan desechos a vertederos clandestinos que luego se convierten en microbasurales.A mucha honra vivo en la comuna de Rengo, donde estamos tomando conciencia de la gravedad del problema. Ofrezco a los demás parlamentarios la idea de difundir cultura y educación, llamando a las vecinas y vecinos a evitar el traslado ilegal de desechos.Necesitamos más cultura y educación, junto con tomar más conciencia sobre el asunto.Termino señalando que algunos alcaldes también ayudan a transportar desechos y hacen la vista gorda cuando en sitios eriazos se van formando microbasurales. Me da pena lo que ocurre en el río Claro, de la comuna de Rengo. Hace pocos días me fui a dar una vuelta por su orilla, donde más que agua, encontré basura.Con respeto, debemos llamar la atención de los alcaldes y concejos para que también ayuden en esta tarea, junto con las policías y los inspectores municipales. No sacamos nada con fijar más normas si estas no se cumplen, como ocurre en el caso del transporte de materiales peligrosos, como el ácido sulfúrico y demás productos que están sujetos a una estricta normativa. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Informo a la honorable Sala que este proyecto vuelve a la comisión respectiva para que evacue un informe complementario, por lo que no será sometido a votación en esta oportunidad. El proyecto que figura en tercer lugar de la Tabla no será tratado, porque contiene normas contradictorias con el despachado a primera hora, denominado “ley Emilia”. Por lo tanto, también volverá a comisión.Por último, hago presente que, por acuerdo de los Comités, se han suspendido los tiempos destinados a Proyectos de Acuerdo y de Resolución, e Incidentes, así como el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
