PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO SUPLEMENTARIO SOBRE COMERCIO DE SERVICIOS Y DEL ACUERDO MODIFICATORIO DE LOS COMPROMISOS DE CHILE EN SERVICIOS EDUCACIONALES SUSCRITOS ENTRE CHILE Y CHINA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto que aprueba el acuerdo suplementario sobre Comercio de Servicios del Tratado de Libre Comercio entre los gobiernos de las Repúblicas de Chile y Popular China, suscrito en Sanya, el 13 de abril de 2008, y el acuerdo que modifica los Compromisos de Chile en Servicios Educacionales, adoptado por intercambio de notas fechadas el 24 de noviembre de 2008 y enero de 2009, en Santiago y Beijing, respectivamente.Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores Enrique Accorsi y Julio Dittborn, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6715-10, sesión 82ª, en 29 de septiembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, sesión 106ª, en 18 de noviembre de 2009. Documentos de la Cuenta N°s 13 y 14, respectivamente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma, a quien agradecemos que remplace al diputado señor Enrique Accorsi.El señor PALMA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar, en primer trámite reglamentario y constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el acuerdo suplementario sobre el Comercio de Servicios del Tratado de Libre Comercio entre los gobiernos de la República de Chile y la República Popular China, suscrito en Sanya, el 13 de abril de 2008, y el acuerdo que modifica los Compromisos de Chile en Servicios Educacionales, adoptado por intercambio de notas fechadas el 24 de noviembre de 2008 y en enero de 2009, en Santiago y Beijing, respectivamente.Este acuerdo suplementario se negoció en virtud del mandato contenido en el artículo 120 del Tratado de Libre Comercio suscrito entre los gobiernos de la República de Chile y de la República Popular China, que estableció: “A menos que se acuerde lo contrario, las Partes negociarán servicios e inversiones después de la conclusión de la negociación de este Tratado”.Por lo tanto, el presente acuerdo forma parte integrante del Tratado de Libre Comercio suscrito entre los gobiernos de Chile y de la República Popular China, en Busan, República de Corea, el 18 de noviembre de 2005.La política comercial chilena ha permitido obtener altas tasas de crecimiento económico a nuestro país, lo que ha mejorado el posicionamiento de Chile en el escenario económico mundial, especialmente a través del principio de regionalismo abierto, que ha combinado tres elementos: apertura unilateral, negociación de acuerdos comerciales y participación de Chile en foros y acuerdos multilaterales.En el marco de la estrategia de integración comercial con la región Asia Pacífico, Chile ha buscado activamente promover los acuerdos bilaterales y subregionales como instrumentos eficaces para la profundización de la integración comercial y económica entre los países de la región. El Asia Pacífico constituye una prioridad para nuestra política comercial. En 2008, representaba alrededor del 38 por ciento de nuestras exportaciones.Consolidadas las negociaciones con América del Norte, con la Unión Europea y con la mayoría de los países de América Latina, Chile ha buscado un mayor acercamiento con las economías del Asia Pacífico, lo que se ve reflejado en el acuerdo de asociación entre nuestro país y Singapur, Nueva Zelanda y Brunei Darussalam, conocido como P4; el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Corea, el mismo Tratado de Libre Comercio con China y, más recientemente, el acuerdo de asociación económica estratégica con Japón y el TLC con Australia. El TLC con la República Popular China marcó un hito en ese proceso, y hoy, con la presentación de este acuerdo suplementario sobre el comercio de servicios, se avanza en la consolidación de ese objetivo.Cualquier intento de inserción en el Asia Pacífico debe tener a China como eje central, ya que, a lo largo de los últimos treinta años, se ha convertido en un actor gravitante, con sus más de 1.300 millones de habitantes, que la sitúa hoy como la tercera economía del mundo, con una tasa de crecimiento en torno al 10 por ciento. En la actualidad, China es el segundo socio comercial de Chile y el primer destino de nuestras exportaciones de bienes, que alcanzaron a 9.872 millones de dólares en 2008.Desde la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio en octubre de 2006, la relación comercial entre Chile y China se ha incrementado notoriamente, lo que favorece la aspiración de nuestro país de convertirse en plataforma de bienes y servicios en la región, para lo cual es muy importante la ventaja comparativa que le da su red de acuerdos comerciales. En el TLC Chile-China se incorporó un mandato para profundizarlo, a través de una cláusula de negociación futura, que agregó nuevas disciplinas y compromisos en servicios e inversiones. Este acuerdo suplementario es el resultado de dichas negociaciones. El paso siguiente serán las negociaciones en materia de inversiones.En cuanto al contenido del acuerdo en servicios, las disciplinas y mecanismos de liberalización que establece este acuerdo suplementario son similares a las del acuerdo general de Comercio de Servicios de la Organización Mundial de Comercio (OMC). Algunos sectores potencialmente beneficiados por este acuerdo suplementario son los servicios profesionales, computacionales, los relacionados con la minería, la construcción, la distribución y los servicios medioambientales.La base de la negociación fue la oferta vigente de ambos países en la OMC, pero ambas partes fueron más allá de sus compromisos, de forma tal que la oferta china incluye diez sectores, de los cuales 16 subsectores no estaban considerados o presentan mejoras en relación a su lista de la Organización Mundial de Comercio. Por su parte, Chile ofreció compromisos en 15 distintos sectores. Materias como transparencia, administración del acuerdo y solución de diferencias seguirán rigiéndose por el texto del Tratado de Libre Comercio.Cabe destacar que Chile es el segundo país con el cual China firma un acuerdo en materia de servicios -el primero fue Nueva Zelanda-, lo que otorga a Chile una clara ventaja competitiva en el mercado chino, especialmente de cara a la consolidación del interés de convertir a nuestro país en plataforma de inversiones.Por todo lo anterior, solicito a la Sala que preste su aprobación al proyecto de acuerdo, que ya fue aprobado por unanimidad en nuestra Comisión de Relaciones Exteriores.Es cuando puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda estudió el proyecto de acuerdo, porque la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que tomara conocimiento del mismo. No dio los argumentos para ello, lo que llama la atención, porque la iniciativa no implica gastos. El informe financiero establece que el proyecto no tiene impacto fiscal.Como informó el diputado Palma, el propósito del proyecto es aprobar dos acuerdos suscritos entre Chile y la República Popular China.El primero se negoció en virtud del artículo 120 del referido Tratado de Libre Comercio y, el segundo, a través del intercambio de notas entre las partes.Se hace mención en el mensaje que, a través de la aplicación del principio del regionalismo abierto en política comercial, nuestro país ha logrado altas tasas de crecimiento económico. Destacan a este respecto la apertura unilateral, la negociación de acuerdos comerciales y la participación de Chile en foros y acuerdos multilaterales.El Acuerdo Suplementario sobre el Comercio de Servicios se estructura sobre la base de un Preámbulo y 22 artículos referidos a normas sobre reglamentación nacional, reconocimiento mutuo de títulos profesionales, trato nacional y acceso a los mercados, beneficiándose sectores como los servicios profesionales, computacionales, aquellos relacionados con la minería, la construcción, la distribución de bienes y los servicios medioambientales. Además, se contienen dos anexos: el primero sobre movimiento temporal de personas de negocios y el segundo relativo a la lista de compromisos específicos de China y Chile.En el debate de la Comisión se aclararon algunos puntos. Por ejemplo, el señor Mario Artaza hizo presente que China es nuestro primer socio comercial y que el Acuerdo Suplementario corresponde a la segunda etapa del proceso de integración comercial respecto del comercio de servicios. Agregó que Chile es el punto de entrada de China al mercado latinoamericano de servicios y que, con la aprobación de este acuerdo, se logrará aumentar la inversión chilena de servicios hacia China. El diputado señor Delmastro preguntó si este acuerdo contempla el reconocimiento de títulos profesionales chinos en nuestro país, lo que podría traer algún tipo de inquietudes.El señor Artaza señaló que no y explicó que para que un chino pueda desarrollar su actividad en nuestro país, necesariamente debe estar contratado por una entidad chilena o asociarse con alguna de ella.Lo positivo de estos dos acuerdos es el aumento del grado de integración entre nuestro país y China -nuestro primer socio comercial- en el sector servicios, lo que corresponde a una segunda etapa, más sofisticada. Por lo tanto, el proyecto de acuerdo va en el sentido correcto para integrar a Chile con más fuerza en la economía mundial, específicamente con China, que probablemente va a ser la primera potencia mundial en unos años más.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Juan Masferrer.El señor MASFERRER.- Señor Presidente, quiero expresar mi absoluto apoyo al proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Suplementario sobre el Comercio de Servicios del Tratado de Libre Comercio entre los Gobiernos de la República de Chile y la República Popular China.En especial, quiero referirme a los tres elementos fundamentales que han permitido mejorar el posicionamiento de Chile en el escenario económico mundial.Apertura unilateral.En materia de bienes, se ha concretado en la rebaja unilateral aplicada sobre el arancel de Nación Más Favorecida. En la actualidad es de 6 por ciento.Negociación de acuerdos comerciales.Se ha realizado a través de la suscripción de acuerdos comerciales bilaterales y regionales. A la fecha, nuestro país ha suscrito veinte acuerdos comerciales con 56 países; tres acuerdos de asociación, once tratados de libre comercio, cuatro acuerdos de complementación económica en el marco de la Asociación Latinoamericana de Integración y dos de alcance parcial con India y Cuba.Participación de Chile en foros y acuerdos multilaterales.Chile ha tenido una activa participación en foros y acuerdos multilaterales, como el Foro de Cooperación Económica de Asia Pacífico (APEC) y la Organización Mundial del Comercio (OMC), y fue un importante promotor de la incorporación de China a esta última.Este Acuerdo nos abre una serie de oportunidades en ese mercado, donde Chile tiene ventajas comparativas, como las relacionadas con la minería, la construcción, la distribución de bienes y los servicios medioambientales.Asimismo, contribuye a consolidar alianzas estratégicas entre empresas y otros oferentes de servicios que podrán beneficiarse al compartir experiencias y emprendimientos conjuntos.Hay que tener presente que, desde 2008, China es nuestro primer destino de exportaciones y, desde 2004, era nuestro segundo socio comercial. Durante el primer semestre de 2009, se convirtió en el primero.En la actualidad, el balance de nuestra relación comercial con China, en comparación con lo que era antes de la vigencia del tratado de libre comercio en bienes, es ampliamente favorable para los intereses comerciales chilenos.Por otra parte, Chile ha puesto énfasis en la posibilidad de convertirse en una plataforma de entrada al cono sur de América para las naciones del Asia Pacífico, y viceversa. Para Chile es una materia más relevante, porque nuestra canasta de servicios es muy concentrada y se busca aumentar los servicios exportables en esta relación con China.Por último, quiero hacer presente que durante el período de la vigencia del tratado de libre comercio con China, las exportaciones aumentaron de $ 5.104 millones de dólares en 2006 a 9.872 millones en 2008, lo que representa un aumento de 93,4 por ciento.En el mismo período, las importaciones aumentaron de 3.491 millones de dólares a 6.799 millones, lo que representa un aumento de 94,7 por ciento.Por su parte, la balanza comercial aumentó a favor de Chile de 1.613 millones de dólares a 3.073 millones, lo que representa un aumento de 90,5 por ciento.Durante 2008, dentro de los productos no tradicionales que presentaron alzas importantes en sus exportaciones, se encuentran vinos, salmones, truchas y cerezas frescas, que tuvieron una participación conjunta del 30 por ciento del total de ellos.Por eso, en este día, cuando el país ya ha elegido a los nuevos representantes, pido a mis colegas que se van, como es mi caso -lo hago en forma voluntaria-, que apoyemos en forma unánime el proyecto de acuerdo, porque creo que los tratados de libre comercio, especialmente el suscrito con China, han beneficiado al país. Chile se ha desarrollado, la Concertación ha tenido plata para hacer cosas, sobre todo en lo relacionado con la Red de Protección Social. A mi juicio, no podríamos terminar nuestro período sin seguir apoyando todos los acuerdos comerciales que hemos firmado con otros países y la libre competencia que hemos abrazado para el desarrollo del país.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hablaré en nombre de la bancada democratacristiana, que dará su total aprobación al Acuerdo Suplementario sobre Comercio de Servicios del Tratado de Libre Comercio entre los Gobiernos de las Repúblicas de Chile y Popular China, suscrito en Sanya, el 13 de abril de 2008.Desde la entrada en vigor del dicho tratado, en octubre de 2006, la relación comercial entre nuestro país y China se ha incrementado notoriamente, lo que favorece, sin discusión, la aspiración de nuestro país de convertirse en plataforma de bienes y servicios en la región, para lo cual es muy importante la ventaja comparativa que le da su red de acuerdos comerciales. El colega que me antecedió en el uso de la palabra y los diputados que informaron el proyecto, tanto de la Comisión de Hacienda como de la de Relaciones Exteriores, reconocen que nos estamos acercando a pasos agigantados a suscribir acuerdos comerciales con casi sesenta países. A la fecha hemos firmado tratados con 57; pero hay otros pendientes, respecto de los cuales tenemos comisiones trabajando con los correspondientes países. En el Tratado de Libre Comercio entre Chile y China se incorporó un mandato, a través de una cláusula de negociación futura, para profundizarlo, incorporando nuevas disciplinas y compromisos en servicios e inversiones. Este Acuerdo Suplementario, que seguramente aprobaremos por unanimidad, es resultado de ello. El paso siguiente serán las negociaciones en materia de inversiones.Se estima que actualmente China ocupa el octavo lugar entre los exportadores de servicios en el mundo y que hacia el año 2010 el comercio de servicios en ese país alcanzará los 400 mil millones de dólares, lo que representará el 25 por ciento de su comercio de bienes. Por su parte, en nuestro país los servicios se han hecho cada día más relevantes. En cifras de 2007, dicho sector representa aproximadamente el 26 por ciento de las exportaciones totales, superado sólo por la minería metálica que, como todos sabemos, es principalmente la del cobre. Por ello, esta negociación es coherente con la importancia creciente del comercio en servicios y de la inversión extranjera en las economías del mundo, especialmente en países como China y Chile.Hoy estamos analizando el contenido del Acuerdo Suplementario. Las disciplinas y mecanismos de liberalización que dispone son similares a las del Acuerdo General de Comercio de Servicios de la OMC. Es decir, se aplican a los cuatro modos de prestación de servicios y se establecen normas sobre reglamentación nacional, reconocimiento mutuo de títulos profesionales, trato nacional y acceso a los mercados. Algunos sectores potencialmente beneficiados por el Acuerdo Suplementario eran los servicios profesionales, los computacionales, aquellos relacionados con la minería, la construcción, la distribución y los servicios medioambientales.¿Cuáles son los compromisos de apertura de mercados?La base de la negociación fue la oferta vigente de los dos países en la OMC. Pero ambas Partes fueron más allá de sus compromisos, de forma tal que la oferta china incluye 10 sectores, de los cuales 16 subsectores no estaban considerados o presentan mejoras en relación a su lista de la OMC. Por su lado, Chile ofreció compromisos en 15 sectores distintos.Respecto de la entrada temporal de personas de negocios, se incluyó en el acuerdo un anexo cuyos principios son muy similares a los textos que Chile tiene con Estados Unidos, Japón y Australia, entre otros países, que no garantizan el ingreso de personas de negocios, pero lo facilitan.Materias tales como transparencia, administración del acuerdo y solución de diferencias seguirán rigiéndose por el texto del tratado.Cabe destacar que Chile es el segundo país con el cual China firma un acuerdo en materia de servicios (el primero fue con Nueva Zelanda), lo que le otorga a nuestro país una clara ventaja competitiva en el mercado chino, especialmente de cara a la consolidación del interés de convertir a Chile en plataforma de inversiones.Por eso, la bancada de la Democracia Cristiana, tal como lo hizo en las comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, aprobará el Acuerdo Suplementario en discusión, que será positivo para el país. He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
