AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE LA DIRECCIÓN DEL TRABAJO. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, las modificaciones del Honorable Senado al proyecto de ley que amplía las facultades de la Dirección del Trabajo.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1464-13, sesión 49ª, en 5 de marzo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 16.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Ministro del Trabajo, señor Jorge Arrate, solicita el ingreso a la Sala de la Directora del Trabajo, señora María Ester Feres.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	Acordado.	El Honorable Senado ha suprimido los números 1 al 7 del artículo 1º. 	Entiendo que existen opiniones divididas sobre esta materia.	Tiene la palabra el señor Ministro del Trabajo.
	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, este proyecto, aprobado por la Honorable Cámara, tiene por objeto perfeccionar, en distintos ámbitos de su acción, las facultades de la Dirección del Trabajo, organismo que por disposición legal está encargado de la fiscalización del cumplimiento de la ley laboral y de su interpretación en el ámbito administrativo.	El Senado rechazó varias disposiciones, modificó otras y aprobó una indicación del Ejecutivo.	Me referiré brevemente a dos de las disposiciones rechazadas. Una dice relación con las prácticas desleales o antisindicales; la otra, con la fiscalización del cumplimiento de las normas de higiene y seguridad en el trabajo.	No quiero reiterar los argumentos que di en esta Sala cuando se aprobó en general y en particular el proyecto, pero debo insistir en que, desde el punto de vista del Ejecutivo, la legislación del trabajo no debe contener disposiciones sin vigencia real. Su diagnóstico irrefutable -que no puede ser discutido- es que las disposiciones del Código del Trabajo que de manera detallada regulan los comportamientos, tanto de trabajadores como de empleadores, denominadas prácticas desleales o antisindicales son virtualmente letra muerta. A nuestro juicio, no han tenido aplicación efectiva por insuficiencia del procedimiento para que puedan operar.	Por lo tanto, el Ejecutivo insiste en la necesidad de modificar las normas vigentes para hacer efectiva la voluntad ya expresada por el legislador, contenidas en las actuales disposiciones del Código del Trabajo, que declaran ilegítimos aquellos comportamientos o acciones denominados como prácticas desleales o antisindicales. El Ejecutivo no propone modificar lo que el legislador ya sancionó, sino que sugiere enmiendas de carácter procesal para que la letra de este Código tenga vigencia efectiva, de manera que no se genere una situación como la que vivimos ahora, con lo cual se produce socavamiento de la legitimidad de las normas laborales e incredulidad y escepticismo por parte de aquellos que -se supone- protege, lo que termina por deslegitimar en su conjunto el edificio del derecho laboral y, más todavía, las bases de nuestra convivencia democrática.	La segunda materia que el Senado ha rechazado se refiere a la precisión que el proyecto da a las facultades de la Dirección del Trabajo para velar por el cumplimiento de las normas de higiene y seguridad en el trabajo. El proyecto primitivo dice: “...sin perjuicio de las facultades conferidas a otros servicios del Estado en virtud de las leyes que los rigen”.	La discusión en el Senado sobre esta materia fue ardua. Algunos señores Senadores sostuvieron que el actual sistema de mutuales contiene los incentivos económicos suficientes como para inducir a que existan las precauciones necesarias a fin de que disminuyan los accidentes del trabajo. Agregaron, además, que los mecanismos del mercado de bienes de capital, de máquinas y de herramientas configuran una instancia que termina castigando a aquel que produce máquinas o herramientas defectuosas, las cuales generan, a su vez, accidentes del trabajo.	El Ejecutivo no cuestiona la forma en que operan estos dos mecanismos. Lo que no admite -y así lo hizo ver claramente en el Senado- es que por la vía de poner énfasis en incentivos económicos de mercado se pretenda obviar la facultad reguladora y fiscalizadora de la autoridad pública, que, sin duda, en materia de accidentes del trabajo parece ser indispensable.	Por lo tanto, en estas dos materias el Ejecutivo expresa a la Sala su insistencia para que sean aprobadas y se conviertan en ley, para lo cual, si es necesario, en el curso de la discusión entregará más argumentos. Ahora, si la Cámara, como lo espera, insiste en las normas primitivas, hará valer estos mismos argumentos en la comisión mixta que se constituya para tal efecto.	En segundo lugar, hay un conjunto de normas modificadas por el Senado de manera no radical, que el Ejecutivo considera, en buena medida, equivalentes, similares, opcionales o alternativas a las del proyecto original, y serán los señores Diputados que conocieron la iniciativa en primera instancia quienes juzgarán si efectivamente tales modificaciones, que se gestaron en el Senado, los satisfacen o no.	Finalmente, el Ejecutivo formuló una indicación en el Senado para suprimir la disposición que faculta a la Dirección del Trabajo para ejercer sus buenos oficios, una vez votada la huelga, a fin de suspenderla, acercar a las partes e impedir que llegue a realizarse. Quiero informar a los señores Diputados que esta disposición fue presentada en forma íntegra y textual como indicación al proyecto sobre sindicalización y negociación colectiva. Es decir, por la vía de la indicación, dicha norma fue transferida a otro proyecto, despachado por la Cámara y actualmente en conocimiento del Senado, y que seguramente volverá en tercer trámite a esta Corporación.	El Ejecutivo formuló la indicación a petición de varios señores Senadores y atendiendo al hecho de que esta norma se refiere más bien a materias de negociación colectiva y su regulación que a atribuciones de la Dirección del Trabajo.	En síntesis, el Ejecutivo solicita a la Cámara que insista en las disposiciones del proyecto original, particularmente en las relativas a prácticas antisindicales y a fiscalización de las normas sobre higiene y seguridad del trabajo. Por otra parte, espera que los señores Diputados evalúen las modificaciones que no significan cambios radicales al proyecto primitivo, que expresen su juicio sobre si les parecen adecuadas y que acojan -tal como lo hizo el Senado- la indicación del Ejecutivo en virtud de la cual transfirió la disposición, que ya expliqué, sobre los buenos oficios de la Dirección del Trabajo al proyecto sobre negociación colectiva.	He dicho, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, respecto de las modificaciones del Senado, los Diputados de mi bancada somos partidarios de insistir en el criterio de la Cámara, especialmente en los temas centrales que constituyen la columna vertebral del proyecto. Esta iniciativa, que amplía las facultades de la Dirección del Trabajo, básicamente buscaba entregar a los funcionarios de esa repartición del Estado un mayor nivel y más facultades de fiscalización, de manera de ampliar la cobertura del Estado en materia de supervigilancia del cumplimiento de la legislación del trabajo. Por eso, nos parece fundamental la facultad que se entregaba a la Dirección del Trabajo para fiscalizar el cumplimiento de las normas sobre higiene y seguridad.	Periódicamente estamos conociendo, a través de los medios de comunicación social, la ocurrencia de numerosos accidentes del trabajo con motivo de la ejecución de distintas obras. Creo que es un clamor nacional dotar al Estado de suficientes instrumentos de fiscalización. Ahora bien, nos parece una medida que va en la dirección correcta entregar a las inspecciones del trabajo -a través de la Dirección del Trabajo- facultades suficientes que prevengan catástrofes que ordinariamente significan poner en peligro la vida o la integridad física de los trabajadores.	De igual modo, nos parece esencial la facultad que otorgaba el proyecto aprobado por la Cámara a las direcciones regionales del trabajo para conocer las denuncias sobre prácticas desleales o antisindicales, sobre todo porque sabemos que la instancia judicial, que en este momento tiene la responsabilidad de abocarse a ellas, es más bien lenta y no puede reaccionar con la rapidez que exigen las relaciones laborales. Entendemos que por su organización, por su funcionamiento descentralizado, por sus posibilidades de cubrir todo el país con los funcionarios que sirven en ella, la Dirección del Trabajo está en condiciones de operar con prontitud frente a las situaciones que se produzcan.	En esta Cámara hemos sido muy cuidadosos en cuanto a no disminuir las facultades jurisdiccionales de los tribunales de justicia, porque la Dirección del Trabajo actúa en primera instancia, pero sus resoluciones son reclamables ante aquéllos, tal como lo establece el texto de la Cámara. En consecuencia, al rechazar el Senado esta norma, nos parece que el Senado desnaturaliza el proyecto aprobado en el primer trámite. De igual manera, creemos necesario insistir en entregar a la Dirección del Trabajo las facultades para que pueda investir a otros funcionarios del Estado como ministros de fe, norma que fue reemplazada por el Senado y que prácticamente la deja inoperante. 	Por eso, en general, somos partidarios de rechazar las modificaciones, haciendo presente que algunos temas pueden ser discutibles, como por ejemplo la forma en que se enfrenta la obligación de llevar libro de remuneraciones, materia nueva incorporada por el Senado. También pueden ser materias de discusión en la comisión mixta la forma cómo enfrentar los temas de la reincidencia; lo que ocurre cuando se pierden los documentos que el empleador está obligado por ley a mantener visibles para la correspondiente inspección que debe hacer la autoridad del trabajo; la situación de los contratistas de obras públicas respecto de los certificados que necesitan para que el organismo estatal correspondiente pueda cursar los estados de pago, etcétera. Todas estas materias podrían acogerse luego de un estudio más acabado del tema.	Asimismo, nos parece absolutamente inadecuada una disposición transitoria incorporada por el Senado, que establece una condonación de reajustes e intereses correspondientes a multas aplicadas por infracciones a la legislación del trabajo.	Por lo tanto, estamos por rechazar las modificaciones, con excepción de los números 5 y 6 del artículo primero, por las razones dadas por el Ministro del Trabajo. Se trata de normas que fueron incorporadas en el proyecto que modifica el Código del Trabajo. Desde el punto de vista de la técnica jurídica, es mejor incluirlas en las enmiendas a la negociación colectiva que en esta iniciativa, que se refiere a ley orgánica de un servicio público.	Estaríamos por aprobar dichas modificaciones, en el entendido de que como esos temas fueron aprobados por la Cámara en el proyecto que modifica el Código del Trabajo, también lo serán por el Senado en el trámite correspondiente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Fantuzzi.	El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional apoyará -como Sus Señorías deben esperarlo- las modificaciones del Honorable Senado. 	Los argumentos que avalan nuestra decisión ya fueron entregados con motivo de las votaciones en particular y en general, por lo que considero que no vale la pena alargarse innecesariamente en la discusión. 	Está de más decir que no comparto lo recién planteado por el Diputado señor Gajardo, en cuanto a la necesidad de entregar facultades a la Dirección del Trabajo en relación con temas que manejan otros organismos. Tampoco me referiré a las otras materias que ya fueron -como dije- largamente debatidas. 	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Andrés Aylwin.	El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, comparto plenamente los términos en que el señor Ministro y el Diputado señor Rubén Gajardo han criticado la actitud del Senado frente a este proyecto. Sin embargo, quiero ser aún más categórico que ellos. 	Creo que aquí hay un problema de definiciones muy serio y profundo. En este país existen numerosas leyes laborales, pero desgraciadamente muchas de ellas no se cumplen. Y esto lo sabemos todos los Diputados presentes en la Sala.	Pues bien, frente a esta situación existe una realidad: hay que legislar para dar a la Dirección General del Trabajo todos los instrumentos necesarios, a fin de que las leyes sean una realidad para la gente, de que el hombre común se sienta defendido efectivamente por la autoridad, porque muchas veces -esto lo vemos particularmente en el caso de los temporeros- la gente se ve prácticamente sin defensa. 	Conozco los esfuerzos notables que hace la Dirección General del Trabajo en tal sentido, pero al mismo tiempo hay que reconocer que ella no tiene suficiente personal ni atribuciones para lograr que las leyes del trabajo sean realidad en la vida laboral de la gente.	En este sentido, el proyecto tenía por objeto ampliar las facultades de dicha Dirección, y todas las normas que se pretendían introducir tendían efectivamente a que el derecho del trabajo hiciera realidad las aspiraciones de las personas. 	Pues bien, inicialmente, en la Cámara aprobamos el proyecto en general en los mismos términos en que lo presentó el Ejecutivo, e incluso lo enriquecimos. Pero aquí existe una realidad que hay que señalar muy claramente: el Senado prácticamente lo ha desvirtuado, lo ha destruido, lo ha charqueado, consiguiendo con ello que una iniciativa importante para la gente se transforme en una que no servirá para nada.	Todos los parlamentarios estamos al tanto de las graves infracciones en materia de higiene y seguridad en algunas empresas, especialmente en los sectores rurales, como asimismo, de la comisión de prácticas desleales en diversas actividades. Sin embargo, cuando se pretende dar a la Dirección General del Trabajo facultades en esta materia, resulta increíble que el Senado una vez más se oponga.	Es de público conocimiento que la Dirección no tiene personal suficiente para hacer cumplir las leyes laborales. Por eso se creó un sistema por el cual se pueden designar ministros de fe de otras reparticiones públicas, los que pueden ejercer, en determinado momento, ciertas facultades de fiscalización. Pero el Senado también deja sin efecto este mecanismo. Y así, suma y sigue. De esta forma el proyecto ha sido absolutamente charqueado y destruido, y, en los hechos, no satisfará las necesidades de los trabajadores.	Ha sido necesario referirse a este tema en los términos en que lo hago, porque incide en un debate muy profundo vigente actualmente en la sociedad chilena.	A menudo se dice que todas las transformaciones institucionales y reformas constitucionales que patrocina nuestro Gobierno no tienen ninguna significación para el país. No obstante, todos los días vemos cómo proyectos que efectivamente le interesan a la gente son absolutamente desvirtuados por el Senado. Al trabajador chileno le interesa que las leyes sociales se cumplan y le importa que haya seguridad y condiciones de higiene en la empresa en que trabaja. Para ello, se necesita una Dirección del Trabajo eficiente. Sin embargo, una mayoría espuria de un Senado compuesto por Senadores designados y por otros elegidos por un sistema binominal que da una representación absurda a ciertos sectores, lleva a que los proyectos que se despachan en esta Cámara en beneficio de la gente se desvirtúen completamente.	Por eso, junto con ratificar lo dicho por el Diputado señor Gajardo, en cuanto a que rechazaremos todas las modificaciones hechas por el Senado, quiero expresar que las reformas institucionales que el Ejecutivo y la Concertación están patrocinando son elementos indispensables para efectuar ciertas transformaciones que interesan al hombre común. En este caso concreto, el Senado pretende echar por tierra justas aspiraciones de fiscalización de grandes mayorías de trabajadores, de gente que tiene sólo su trabajo y que tiene el derecho a que la institucionalidad vele por que efectivamente se cumplan las leyes laborales.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, coincido con el enfoque dado a este problema por el honorable Diputado señor Andrés Aylwin.	Es interesante analizar la actitud del Senado: Simplemente suprime los artículos aprobados por la Cámara de Diputados. En ningún momento propone, sugiere o se interesa en perfeccionar nuestro proyecto. Esta ha sido la tónica general de los parlamentarios de la Derecha en el debate habido en el Parlamento en torno a las reformas laborales. Ese sector político se niega absolutamente a aceptar la necesidad de perfeccionar nuestra legislación laboral. La discusión que tuvimos en la Comisión de Trabajo de la Cámara en relación con el proyecto de reformas laborales se hizo de la misma manera: simplemente hubo una oposición sistemática a todas y cada una de las reformas. Incluso -lo que es más lamentable y grave- ni siquiera hay el ánimo de examinar con objetividad la situación actual de las relaciones laborales en nuestro país y se desconoce la existencia de prácticas desleales. Y si se desconocen, evidentemente se concluye que no es necesario perfeccionar nuestra legislación para combatirlas. Existe una actitud de rechazo y de repudio a la capacidad de los trabajadores para organizarse y se mira al sindicato como algo que busca entorpecer el buen funcionamiento de la empresa y no como un derecho esencial de los trabajadores de organizarse para defender sus legítimas aspiraciones.	Como la mayoría del Senado -conformado por Senadores electos por votación popular, pero en parte muy importante por Senadores designados, que carecen de toda legitimidad- ha actuado en las condiciones descritas por el Diputado señor Aylwin, con el criterio de que las cosas simplemente deben continuar exactamente como están, la Cámara de Diputados debería utilizar su mayoría democrática para insistir en su proyecto original y tratar de reponer en la comisión mixta sus ideas centrales. No me voy a detener en el análisis de las disposiciones, porque los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra ya lo hicieron con toda claridad, pero sí quiero hacer una consulta, por su intermedio, señor Presidente, al Ministro del Trabajo, en relación con el artículo transitorio que concede a los empleadores con deudas impagas por concepto de multas administrativas cursadas por inspectores del trabajo en el ejercicio de sus facultades, un plazo máximo para pagarlas, junto con una condonación de multas, intereses, etcétera.	En primer lugar, deseo saber si este ar-tículo fue de iniciativa del Ejecutivo o de parlamentarios, ya que en este último caso sería inadmisible, porque afecta la administración presupuestaria del Estado, materia de competencia exclusiva de Su Excelencia el Presidente de la República. En segundo lugar, si la norma dice relación con las ideas matrices del proyecto, porque me parece una materia bastante ajena. No me pronuncio respecto de si está bien o mal, pero no sé si es pertinente en un proyecto de esta naturaleza, en función de sus ideas matrices, un artículo transitorio que condona deudas, multas e intereses y fija un plazo para pagarlas.	Finalmente, los Diputados del Partido por la Democracia insistiremos en las disposiciones aprobadas por la Cámara, y en la comisión mixta procuraremos perfeccionar nuestra legislación, de manera que los derechos de los trabajadores sean amparados por la legislación laboral como corresponde.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Para responder las consultas del Diputado señor Schaulsohn, tiene la palabra el Ministro del Trabajo, señor Jorge Arrate.	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, la disposición transitoria a que se ha referido el Diputado señor Schaulsohn fue iniciativa del Ejecutivo y no se trata de una condonación de multas, sino de los intereses y reajustes de las mismas, cuyo objeto es incentivar a quienes las adeudan a pagarlas durante un período de 90 días.	Por tratarse de una materia importante, quiero explicar brevemente cuál fue el espíritu que animó al Ejecutivo a enviar esta indicación.	Actualmente, en la Dirección del Trabajo hay un problema general: una acumulación de multas impagas, algunas bastante antiguas, y su cobranza demanda un número importante de funcionarios que, sin duda, a fin de mejorar el cumplimiento de la tarea fundamental de la Dirección, estarían mejor asignados a funciones de fiscalización o de interpretación de la legislación laboral.	En consecuencia, la política que hemos impulsado -y que está en curso- tiene por objeto descargar a la Dirección del Trabajo de la responsabilidad de la cobranza de las multas. Esto lo estamos haciendo por dos vías: una que consiste en generar una oportunidad para recaudar recursos fiscales provenientes de multas y así hacer efectiva una sanción que se ha aplicado, mediante el incentivo del artículo transitorio, y la otra -que va a entrar en aplicación en pocos meses, probablemente en junio, y que es una nueva política de la Dirección del Trabajo-, en externalizar la cobranza de las multas.	Naturalmente, los inspectores del trabajo seguirán cumpliendo la función que la ley les encomienda, que es aplicar las multas cuando corresponda, pero la cobranza será licitada para que la efectúen estudios especializados de abogados del sector privado, lo que, de acuerdo con nuestra estimación, permitirá liberar de dicha tarea a aproximadamente 80 funcionarios de la Dirección.	En esta misma línea, una disposición de la ley de judicatura del trabajo, recientemente promulgada, establece la notificación por cédula en reemplazo de la personal, lo que significará una disminución de tareas administrativas para la Dirección del Trabajo, y liberará a 30 funcionarios que serán destinados, en su mayoría, a tareas fiscalizadoras.	De modo que, a través de este conjunto de medidas -el establecimiento de la notificación por cédula en reemplazo de la personal; esta disposición transitoria, que genera un espacio para el relativo cumplimiento del pago de multas mediante un incentivo, y la externalización de su cobranza-, la Dirección del Trabajo aspira a tener, a fines de este año, aproximadamente 110 funcionarios más, actualmente dedicados a otras funciones, en tareas que estimamos fundamentales.	Ésa es la racionalidad que hay detrás de esta disposición y que, como lo señalé, es parte de la política de la Dirección para destinar personal a tareas fundamentales.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Continuando con la discusión, tiene la palabra el honorable Diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, la bancada de la UDI votará favorablemente las modificaciones del Honorable Senado.	Nos parece muy conveniente que el proyecto se debata en comisión mixta, puesto que, tal como lo hemos manifestado reiteradamente, estamos conscientes y preocupados por la incapacidad para fiscalizar en forma adecuada las normas laborales. En todo caso, está por demostrarse que el aumento de la capacidad de fiscalizar redunde en beneficio de lo que se quiere lograr.	En particular, en el trasfondo del proyecto y de todas nuestras críticas a cada una de sus disposiciones, está aquello que quedó de manifiesto en una encuesta realizada por el Ministerio del Trabajo, en la que se señalaba que parte del problema era la ineficacia y el desconocimiento de las leyes laborales de algunas personas encargadas de fiscalizar su cumplimiento.	De manera que traspasar facultades de los tribunales a la Inspección del Trabajo y de ésta a una cantidad indefinida de funcionarios de otras reparticiones fiscales, sin ningún conocimiento particular de la legislación laboral, no nos parece el camino apropiado. Por eso, conscientes del problema, creemos que el camino propuesto es malo, razón por la cual lo votamos en contra en su oportunidad en la Cámara y ahora nos vamos a pronunciar a favor de las modificaciones del Senado para tratar de encontrar en comisión mixta una solución que, a nuestro juicio, sea realmente útil; de no encontrarla, vamos a tener que seguir buscando, pero este proyecto nos parece inconveniente.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, la bancada de Diputados del Partido Socialista va a insistir en la aprobación de todas aquellas disposiciones suprimidas por el Honorable Senado.	Estimamos que en tal supresión ha habido un despropósito de los honorables Senadores, que corresponde a la falta de conocimiento de lo que existe en el mundo del trabajo.	Se han suprimido artículos que, en nuestro concepto, son esenciales para la aplicación de la legislación laboral vigente. Por ejemplo, en lo que dice relación con las normas de higiene y seguridad, de más está decir que a lo largo del país se cometen una serie de infracciones producto de la falta de fiscalización y que el Estado no cuenta con los instrumentos o mecanismos necesarios para hacer cumplir la ley en estas materias, en beneficio de una equitativa relación laboral.	Quiero sumarme a lo planteado por los Diputados que me precedieron en el uso de la palabra e, incluso, colocar algunos ejemplos. El 29 de diciembre de 1995 en Punta Arenas en la localidad de Posesión, se produjo un incendio en un campamento de la Empresa Nacional del Petróleo en el cual fallecieron tres trabajadores. Este accidente se debió única y exclusivamente a la falta de fiscalización de las normas de seguridad e higiene.	Aun cuando los tribunales de justicia de Punta Arenas serán los encargados de aclarar esta situación, la Dirección Regional del Trabajo, en forma muy acuciosa, determinó que se trataba de un accidente del trabajo, a pesar de que algunas personas, dentro de sus roles de descanso, estaban desempeñando un oficio que no les correspondía en ese momento. Esto ha sido comprobado, incluso, por la Directora Nacional del Trabajo. Entonces no es baladí ni antojadizo que el Ejecutivo haya propuesto ampliar la facultad de la Dirección del Trabajo con el objeto de respaldar y resguardar la vida de los trabajadores.	En lo que dice relación con las denuncias de las prácticas antisindicales o desleales, para nadie es un secreto que las que permanentemente se hacen al juzgado del trabajo no conducen a nada. El mundo de los trabajadores organizados no ve con buenos ojos que su organización pueda respaldar las principales reivindicaciones que están planteando si normalmente el empresariado utiliza una serie de mecanismos para desarticular este movimiento sindical. Sin embargo, cuando son denunciados ante los respectivos tribunales del trabajo, no se llega a nada.	Los socialistas creemos que el proyecto tal cual ha sido devuelto por el Senado es prácticamente inviable. Por eso, vamos a insistir en las primitivas ampliaciones de facultades de la Dirección del Trabajo, aprobadas en la Comisión de Trabajo después de un intenso debate, en donde los Diputados de la Concertación señalamos no sólo los ejemplos que he dado a conocer hoy, sino otros más graves sobre la situación de los trabajadores en nuestro país.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, muy brevemente formularé algunas consideraciones en torno a este debate, en particular sobre las opiniones vertidas por el colega señor Aylwin.	Efectivamente, nosotros advertimos que el proyecto tiene contradicciones que nos llevaron a adoptar la posición que hemos tenido y que se manifestó en su discusión en general y particular. Por ejemplo, no obstante la realidad de que la Dirección del Trabajo no cuenta con el personal necesario para fiscalizar las normas del trabajo, el proyecto incurre en la contradicción de entregarle más facultades. De manera que, en ese aspecto, es perfectamente legítimo opinar que esa norma es, a lo menos, inconveniente o merece mayor estudio.	Se ha señalado también que ha existido de parte nuestra y, en general, de quienes estamos por el rechazo del proyecto, poca voluntad de incorporar nuevas ideas y proposiciones y que nuestra actitud ha sido, lisa y llanamente, votar en contra de la normativa propuesta. Sin embargo, no es ajeno a los señores Diputados que muchas veces en las comisiones de trabajo, donde la Oposición es minoría, pretendemos incorporar ideas y propuestas que no son atendidas y que, dada nuestra condición de minoría, la discusión se vuelve bastante breve respecto de aquellas mejorías y adecuaciones que queremos introducir. 	Esa es una cuestión que pasa sistemáticamente en las comisiones de la Cámara, no sólo en este proyecto, sino en muchos otros, respecto de los cuales la Oposición tiene alternativas o ideas que agregar, pero a veces incluso por el solo ánimo de acelerar un trámite, son descartadas, votadas en contra o ni siquiera debatidas. 	De manera que nos parece a lo menos injusto decir que en la Cámara los Diputados de Oposición no tenemos el ánimo de mejorar las normativas o de incorporar nuevas ideas a los problemas que se plantean en las iniciativas del Gobierno.	Por último, quiero señalar que muchos de nosotros -en la discusión en particular del proyecto así quedó de manifiesto- comprendemos y a veces compartimos parte de los contenidos del mensaje, pero la discrepancia nuestra es de fondo: si efectivamente las ideas contenidas en los articulados son la mejor forma de resolver los problemas que se plantean. 	Por eso, vuelvo a insistir, muchos de estos temas requieren una discusión más de fondo. Creo sinceramente que la comisión mixta puede ser un buen lugar para hacer un análisis profundo de las ideas más controvertidas del proyecto. 	De manera que, frente a esa realidad y en el convencimiento de que la comisión mixta puede lograr un proyecto mejorado -dada la posición de la mayoría de las Cámaras- vamos a respaldar las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, cuando se observa la actitud del Senado frente al proyecto, llama la atención la falta de proposiciones para reemplazar la normativa aprobada por la Cámara de Diputados, como ya lo ha señalado un señor Diputado.	Considero lamentable la actitud del Senado, porque el proyecto de la Cámara ponía las cosas en su lugar, ya que sus disposiciones reflejaban el espíritu de hacer una normativa concordada, justa, destinada a establecer un sistema que permitía, frente a las resoluciones objetadas por los sectores patronales, recurrir ante la autoridad judicial correspondiente, cuya imparcialidad nadie puede discutir.	He tenido la oportunidad de revisar el debate habido en el Senado y veo con preocupación que proposiciones -en esto quiero también hacer un acto de justicia- como las del Senador señor Thayer, no son consideradas. En esta actitud se desconoce la trayectoria que en materia laboral tiene un Senador institucional, cuya versación en el tema es indiscutible. Por ejemplo, el Senador señor Thayer, señala: “Deseo enfatizar, particularmente, que me parece del todo equivocada una concepción que lleva a excluir de las funciones de la Dirección del Trabajo y de sus inspectores, lo relativo a la tuición de la salud y seguridad de quienes se hallan regidos por contrato de trabajo. En la práctica, la función tuitiva del derecho laboral sobre la condición del trabajador es absolutamente inseparable. Y reducir -esto es importante, señor Presidente y Honorable Cámara- la función del inspector sólo a la tuición de la condición económica del trabajador, o sea, lo que percibe o no percibe como remuneración y no atender a las condiciones de seguridad y de higiene en que labora, es del todo artificial”.	Cuando se observa cómo se desarrollan -no hablemos de Santiago, sino de las provincias- las condiciones laborales, las relaciones de respeto entre trabajadores y empresarios, ahí se hace urgente aprobar un proyecto como el que despachó la Cámara. 	En la zona que represento existe una situación real por falta de fiscalización de las condiciones de higiene. Señalo sólo un caso: una empresa pesquera en Lota está procesando todos los días materia descompuesta, y no sólo la comunidad entera sufre estas consecuencias, sino especialmente los trabajadores que ahí laboran. ¿Qué tenemos que hacer los que reclamamos frente a esta situación? Recurrir no a la Dirección del Trabajo que, por lógica, debería ser el organismo encargado de la salud de los trabajadores, sino a los servicios de salud, que además de no tener los inspectores, no cuenta con los medios para cumplir estas funciones. Con mucho esfuerzo a veces logramos que apliquen multas en un ámbito que, en mi opinión, debería estar radicado en la Dirección del Trabajo. 	Por esta razón, no entiendo la actitud del Senado, sobre todo -como dije al comienzo-, porque no hace proposiciones. 	El Diputado señor Galilea planteaba que si no es la mejor forma, ¿cuál es la mejor? Veámoslo en la comisión mixta. Pero ocurre que ni siquiera ha habido una sola idea del Senado para enriquecer este trabajo laborioso, constante y muy serio realizado por la Cámara de Diputados. El proyecto debe ir a comisión mixta, pero queda como una especie de estigma esta actitud del Senado, su silencio respecto de las proposiciones que era necesario que hubiese planteado al rechazar el texto aprobado por la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro del Trabajo. 	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, en una materia tan relevante como ésta, no quiero dejar pasar algunas de las apreciaciones hechas por el Diputado señor Galilea.	No hay contradicción entre reconocerle explícitamente facultades en materia de seguridad en el trabajo a la Dirección del Trabajo y el hecho de que es un organismo que, efectivamente, tiene mucho que hacer. Y no la hay por lo siguiente: los inspectores del trabajo, al efectuar fiscalizaciones laborales, constatan eventuales insuficiencias en materia de seguridad del trabajo. Por cierto, no aquellas que tienen que ver con conocimientos técnicos mucho más profundos como, por ejemplo, en la minería, las que están a cargo del Sernageomin o en la actividad marítima aquellas cuyo mejor conocimiento tiene la Dirección del Territorio Marítimo; pero un inspector del trabajo al fiscalizar las normas laborales en un edificio en construcción, perfectamente constata, sin requerir largas horas de capacitación, que los trabajadores no tienen cascos, no están asegurados con amarras o no están utilizando el tipo de zapato que se debe usar en un edificio en construcción. Eso lo puede comprobar cualquier persona a simple vista, sin tener necesariamente especialización en seguridad del trabajo. Sin embargo, los funcionarios no tienen la atribución legal para actuar en sentido preventivo o para aplicar una multa por el incumplimiento de estas normas.	Eso es lo que el proyecto quiere reparar. De modo que, por esta vía, no hay recargo de trabajo para los fiscalizadores, sino que se les dota de un instrumento del cual hoy carecen cuando constatan, porque es un hecho obvio y evidente, una violación a las normas de seguridad del trabajo.	Quiero agregar que no existe contradicción, porque si esto significara una tarea mayor para la Dirección del Trabajo, el mismo proyecto, como lo he explicado aquí, contiene las disposiciones necesarias, por la vía de la externalización de multas y de la notificación por carta certificada en vez de la notificación personal, para que, de hecho, la Dirección del Trabajo disponga de 110 personas más, que serán descargadas de las tareas administrativas.	Sin embargo, el punto de fondo que deseo plantear, porque es una información clave para los señores Diputados, es que el artículo 28 de la ley orgánica de la Dirección del Trabajo establece lo siguiente: “En el ejercicio de sus funciones fiscalizadoras, los Inspectores de Trabajo podrán ordenar la suspensión inmediata de las labores que a su juicio constituyan peligro inminente para la salud o vida de los trabajadores y cuando constaten la ejecución de trabajos con infracción a la legislación laboral.” Es decir, esta norma otorga a la Dirección del Trabajo la facultad de suspender, o sea, de clausurar una faena determinada cuando exista peligro inminente para la salud o, alternativamente, para la vida de los trabajadores.	¿Cuál es el problema que hemos tratado de subsanar con el proyecto? Que la Dirección del Trabajo no sólo tenga facultades para clausurar una faena, sino que pueda adoptar medidas mucho menos dramáticas y drásticas que clausurar, cuando hay peligro inminente para la salud o para la vida de un trabajador. Hoy no existe un texto explícito en la ley en ese sentido; sólo disponemos de la facultad de clausurar.	Si no se aprobara la norma, por un principio básico de responsabilidad moral en el ejercicio de la función pública se estaría empujando a los inspectores del trabajo a interpretar latamente el concepto de “peligro inminente para la salud o la vida” y a proceder a la clausura de faenas cuando haya violación a las normas de seguridad del trabajo. Esa facultad, precisamente, no queremos que se ejerza haciendo una interpretación lata de la ley, porque redundaría en mayor conflicto en el ejercicio de la función fiscalizadora. Si el Senado se hubiera allanado a aprobar la norma propuesta, ello no habría significado más recarga para la Dirección del Trabajo. Además, no es una modificación fundamental a nuestra legislación de seguridad en el trabajo sino, simplemente, teniendo en consideración este artículo 28, una norma de sentido común.	En el Senado se esgrimieron dos argumentos fundamentales en contra de la propuesta.	Primero, se produjo una larga discusión de tipo administrativo sobre la yuxtaposición de funciones entre servicios: Directemar, Sernageomin, el Servicio de Salud del Ambiente y la Dirección del Trabajo, yuxtaposición que ya existe y queda bien resuelta mediante el proyecto planteado por el Gobierno. A juicio del Ejecutivo, ese debate fue baladí, por cuanto esa situación es fácil de resolver en forma técnica. Lo que estamos enfrentando aquí es el desafío de disminuir nuestro récord en materia de accidentes del trabajo.	Segundo, se sostuvo que los mecanismos de incentivos económicos y de mercado son los que protegen mejor a los trabajadores de los accidentes del trabajo, opinión que el Ejecutivo no comparte en absoluto; además, no está dispuesto a renunciar a la facultad fiscalizadora de la autoridad pública en una materia tan importante como ésta. El Ministerio del Trabajo, por su parte, se ha propuesto, como objetivo para los años 1996 y 1997, rebajar a un dígito las tasas de accidentes del trabajo, que hoy llegan al 11 y 12 por ciento, según los registros de las mutuales de seguridad. Nos parece muy legítimo plantear a la sociedad chilena, en su conjunto, tal como nos hemos propuesto tener una economía con un solo dígito de inflación, y que se reduzcan a un solo dígito los accidentes del trabajo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer referencia a un aspecto formal de esta importante materia, que, en mi opinión, repugna a la conciencia democrática. Mientras la inmensa mayoría de la Cámara de Diputados, íntegramente compuesta por parlamentarios surgidos de la soberanía popular, aprobó modificaciones que hacen más efectivo el cumplimiento de las leyes laborales en nuestro país, el Senado, como cámara revisora, en este caso, integrada parcialmente por personas que no han surgido de la soberanía popular, por sólo un voto está impidiendo que el consenso mayoritario de nuestro país se refleje en estas importantes modificaciones que reclaman la ciudadanía y, especialmente, los trabajadores.	Algunas disposiciones que la Cámara de Diputados aprobó por mayoría fueron rechazadas en el Senado por 18 votos contra 19 y 1 abstención, y otras, por 20 votos contra 19. Es decir, un solo Senador de aquellos que no fueron generados por la soberanía popular está impidiendo que tengamos disposiciones legales modernas y justas, a fin de resolver efectivamente problemas de fondo que todavía están pendientes en nuestra legislación laboral y, en particular, la fiscalización de las normas que se encuentran en vigor.	Si finalmente se materializara la aberración de impedir al Parlamento chileno, por el voto de un solo Senador, generar leyes que terminen con esta discriminación, una vez más habremos contribuido sustantivamente al desprestigio de este importante Poder del Estado.	¿Cuál es el problema de fondo que estamos enfrentando? Nada más ni nada menos que existen disposiciones legales, incluso garantías constitucionales, que no se están cumpliendo en nuestro país. Me refiero en especial a las prácticas antisindicales y desleales que muchos empresarios, por desgracia, cometen a diario. 	La sindicalización es un derecho constitucional consagrado en nuestra Carta Fundamental. La Derecha ha sido rigurosa en reclamar la plena vigencia de las garantías constitucionales, pero cuando se trata de hacer respetar ésta en particular, o sea, el derecho a la sindicalización de los trabajadores, mira para el techo, se hace la lesa. Es la clásica ley del embudo. Son rigurosos y celosos en resguardar las garantías constitucionales que favorecen la propiedad privada y el despliegue de la iniciativa privada, pero extraordinariamente flexibles, por decir lo menos, respecto de la aplicación de las garantías consagradas en nuestra Carta Fundamental que defienden los intereses de los trabajadores.	Para poner un solo ejemplo, en la Región del Maule -y aquí quiero interpelar a los colegas representantes de esta región en la Cámara de Diputados -únicamente en diciembre fueron denunciadas prácticas antisindicales en tres importantes empresas: despidieron a más de 35 personas, el 90 por ciento mujeres, en los días previos a la formación de los sindicados. Cuando los empresarios se enteraron a través de diversos mecanismos, de que el legítimo interés de los trabajadores de aquellas empresas era materializar la garantía constitucional de constituir un sindicato de acuerdo con la ley, de acuerdo con la normativa vigente echaron a la gente a la calle.	No hay forma de terminar con las prácticas antisindicales, salvo que se entreguen mayores facultades a la Dirección y a la Inspección del Trabajo. ¿Qué ha ocurrido al respecto en un país que aspira a ser moderno? En la Región del Maule está sindicalizado el 6 por ciento de los trabajadores, y de éstos la mitad son independientes, es decir, no tienen una contraparte patronal; en consecuencia, no están sujetos a sufrir las eventuales prácticas antisindicales o desleales. En definitiva, sólo el 3 por ciento tiene una contraparte empleadora.	¿Éste es el país moderno que queremos construir, donde apenas el 3 por ciento de una región tiene la posibilidad de materializar el derecho constitucional de sindicalizarse?	Me parece impresionante la lógica del Diputado señor Paya y la de los colegas de la Derecha para enfrentar esta discusión, porque se dan cuenta de que esa situación ocurre, pero no han hecho un intento serio para desmentir esta realidad tan evidente. Ellos dicen: “Como la Dirección del Trabajo tiene pocas facultades, poco personal y poca infraestructura, existe una perfecta coherencia lógica. ¿Para qué quiere más personal si tiene pocas atribuciones o, a la inversa, para qué desea más atribuciones si tiene poco personal?” Descartes, les habría dado premio por esta lógica tan rigurosa.	Pero el tema no es de lógica formal, sino cómo hacer realidad la aplicación de un derecho constitucional que permita organizarse a los trabajadores.	Nosotros proponemos aplicar una lógica distinta: la de escuchar, ver, observar con sensibilidad los problemas sociales de nuestro país y entregar al Estado, responsable del bien común superior de la nación, las facultades suficientes para que pueda garantizar el cumplimiento de los derechos consagrados en las leyes y en la Constitución, y que favorecen a los trabajadores.	Por eso, reclamo por la tremenda contradicción que podría generarse si el Parlamento chileno no entregara las facultades que pide la Dirección del Trabajo, lo cual dejaría en completa indefensión a los trabajadores chilenos.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, esta discusión es enormemente trascendente y no una cuestión meramente circunstancial.	Quiero que la Oposición nos explique una cuestión de lógica elemental. Ella está proponiendo que aprobemos las modificaciones del Senado; sin embargo, por otro lado, sugiere que el asunto vaya a una comisión mixta. No entiendo el mecanismo que se plantea.	En segundo lugar, es bueno que la opinión pública le ponga el nombre que corresponde a cada cosa. Aquí, hablamos de las instituciones del Senado y de la Cámara, pero sus contenidos y mayorías tienen una orientación específica que es bueno que la opinión pública conozca para que los parlamentarios se hagan responsables frente a quienes deben decidir democráticamente. Aquí no se trata del Senado, sino, tal como lo ha señalado un señor Diputado, del voto de un Senador que no ha sido elegido por el pueblo, el que, en definitiva, está resolviendo una cuestión crucial ¡Cómo es posible que se hable de modernidad, si frente a la mayor modernización en el control de las empresas, que implica el reconocimiento del valor del trabajo como un derecho humano fundamental, se niega que una entidad del Estado pueda fiscalizar en materia de higiene y de seguridad, por ejemplo!	No entiendo cómo se pretende que haya humanización del trabajo y que se respeten las disposiciones de carácter constitucional, si no se posibilita que una institución del Estado combata adecuadamente las conductas antisindicales y desleales. Menos entiendo que ante estas prácticas, la Derecha sólo se haya preocupado de la disminución o condonación de las multas. Me parece una cosa inaudita. Se persigue desnaturalizar parte importante de las reformas laborales: que los trabajadores tengan acceso a una remuneración justa.	Por un lado, ese sector se queja de la lentitud en la aplicación de las políticas sociales para combatir la pobreza; pero, por otro, se niega a una cuestión esencial: que la gente tenga capacidad para acceder a un salario justo y adecuado y a condiciones de trabajo humanas. Es decir, borra con el codo lo que ha escrito con la mano o dicho públicamente. Las contradicciones son evidentes.	Como han planteado las bancadas de la Concertación, no cabe otra cosa que rechazar las modificaciones del Senado, pues constituyen una vergüenza al amagar todas las disposiciones de fiscalización y estar contra la modernidad.	Entiendo que los empresarios quieren innovar en lo que es propio de su función; pero no que se hable de modernización sin reconocer la asociación entre trabajadores y empresas, de modo que puedan colaborar en cuanto a creatividad y a aportes innovadores. Ello repercutiría en mejores condiciones, higiene ambiental y seguridad en el trabajo. Sabemos que el aumento progresivo de los riesgos, debido, precisamente, al uso de nuevas tecnologías, requiere mayor capacitación.	Quiero que la opinión pública tenga claro que las modificaciones, además de obstaculizar la tarea del Gobierno, significan oposición a la modernidad a que tanto se alude a través de la prensa.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, estoy muy sorprendida por el tono que ha tomado la discusión de las modificaciones del Senado a este proyecto.	En primer lugar, el Diputado que me antecedió en el uso de la palabra se refirió, a mi juicio, en forma bastante desatinada, a un Senador de la República. Imagino que se refería a una persona que tuvo una actuación muy destacada como ministro y rector de universidad durante el gobierno de Eduardo Frei padre, y una intervención muy importante en la gestión de la ley N° 16.744, ha dado excelentes resultados. Que haya sido elegido o no, en este momento, no está en debate. Su aporte, en materia laboral, no puede ser de mejor calidad.	Señor Presidente, el Diputado señor Balbontín me pide una interrupción y, con su venia, se la concedo.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, creo que corresponde dar nombres.	Tengo enorme respeto por el ex Ministro del Trabajo don William Thayer. Además, trabajé directamente con él; fui quien constituyó el primer organismo de planificación en ese Ministerio para recopilar la información relacionada con aquellas disposiciones que podían violar los intereses de los trabajadores. 	La gente cambia y puede cambiar sus criterios, lo que felizmente es posible en democracia.	No quiero juzgar ni la intencionalidad ni nada que se parezca de una persona con la cual, por lo demás, me ligan vínculos familiares; muy por el contrario. Sin embargo, hay contradicciones conceptuales entre lo que sostuvo precisamente el ex Ministro señor Thayer en el pasado y lo que se plantea para impedir reformas laborales tan necesarias.	Gracias por la interrupción, señora Diputada.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Recupera la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, en el pensamiento del ahora Senador señor William Thayer existe absoluta coherencia. 	Por ejemplo, una de las modificaciones del Senado consiste en suprimir la disposición que establece que a la Dirección del Trabajo le corresponderá fiscalizar el cumplimiento de las normas de higiene y seguridad, que ha sido muy debatida.	Las normas de seguridad están contenidas en la ley Nº 16.744, en cuya gestión le correspondió trabajar a don William Thayer y que tiene dos aplicaciones: una en el ámbito privado, y la otra, en el público.	Muchas empresas se han organizado en mutualidades y en ellas la seguridad del trabajo funciona de forma impresionantemente buena. Se han constituido los comités paritarios y las tasas de accidentes y de enfermedades profesionales entre las empresas afiliadas han descendido de manera impresionante. Sin embargo, en aquellas que siguen funcionando con el Ministerio de Salud, que están en el sector público, la prevención de accidentes o la fiscalización del cumplimiento de las normas de seguridad, prácticamente, es inexistente. La señora Directora del Trabajo puede confirmarlo. La diferencia es dramática. En aquellas empresas ligadas de alguna manera en mutualidades y en que funcionan los comités mixtos, con participación de los trabajadores y empresarios, se invierte en prevención, tratamientos y hospitalizaciones. En las mutuales el trabajador es mejor atendido que en los hospitales del Fonasa y todos las prefieren.	Comparto la necesidad de avanzar en lo que se refiere a fiscalización de normas de seguridad y de higiene; pero si no se ha conseguido su cumplimiento a través del Ministerio de Salud, ¿cómo se va a obtener mediante el Ministerio del Trabajo? ¿Por qué no caminamos en el sentido correcto y ampliamos la ley Nº 16.744, de manera que todas las empresas y organismos puedan afiliarse a las mutualidades? Por eso, las modificaciones del Senado son buenas, porque están orientadas a buscar de verdad la solución a un problema.	Por ejemplo, a propósito de las prácticas antisindicales, se dice con demagogia que la Derecha está a favor de los empresarios -la verdad es que esa cantinela nos tiene bastante aburridos-; pero se olvida que otras prácticas provocan desequilibrio 	Por ejemplo, por una aplicación rara o extrema de la legislación laboral, en muchas empresas se ha llegado a la inamovilidad absoluta de los trabajadores. La maniobra consiste en la renuncia permanente de un director de sindicato. Renuncia, se llama a elecciones -durante los quince días previos a ellas los postulantes tienen inamovilidad- y se inscriben todos los trabajadores como candidatos. Por lo tanto, todos los trabajadores de la empresa gozan de inamovilidad. Se elige e inmediatamente renuncia otro director de sindicato, y sigue la rotativa. 	Entonces, si se pretende el “fair play” en materia laboral, lo lógico es definir si queremos inamovilidad absoluta o no, porque hay prácticas desleales de los trabajadores y de los empresarios. 	Lo que interesa es que las empresas funcionen bien, el país progrese, haya inversiones y se creen empleos. Ese es el objetivo verdadero. Me molesta cuando se critica en forma despiadada que no se ha dado el gusto en todo lo que han pedido los trabajadores, cuando, a lo mejor, no es razonable. 	Con la señora Directora del Trabajo -de quien tengo la mejor opinión; creo que está haciendo una labor eficiente y maximizando su gestión-, estamos dispuestas a buscar soluciones a materias que nos preocupan a todos, pero soluciones de verdad, eficientes y globales, y no de parche, como desgraciadamente se pretende.	El señor Presidente de la Comisión de Trabajo me ha pedido una interrupción.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No es posible, señora Diputada, porque el señor Diputado ha hecho uso de sus dos discursos y queremos votar las modificaciones.	Puede continuar su Señoría.	La señora MATTHEI.- He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por haberse rechazado las modificaciones del Senado, habrá comisión mixta, para cuya integración propongo a los Diputados señores Rodolfo Seguel, Rubén Gajardo, Ángel Fantuzzi, Darío Paya y Jorge Schaulsohn.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	Acordado.
