MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA REGULAR INSTALACIÓN DE CENTROS COMERCIALES YSUPERMERCADOS EN ÁREAS URBANAS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9296-14)
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de regular la instalación de centros comerciales y supermercados en áreas urbanas.Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el señor Daniel Farcas.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FARCAS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en una moción de los diputados señores Pepe Auth, Juan Luis Castro, Fidel Espinoza, Daniel Farcas; de la diputada señora Maya Fernández; de los diputados señores Tucapel Jiménez, Manuel Monsalve, Roberto Poblete, Ricardo Rincón y de la diputada señora Alejandra Sepúlveda, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de regular la instalación de supermercados y centros comerciales en el área urbana para proteger a las pequeñas y medianas empresas y a los almacenes de barrio.La COMISIÓN contó con la asistencia de las señoras Paulina Saball, ministra de Vivienda y Urbanismo; Jeannette Tapia, asesora legislativa de esa cartera, y Pablo Contrucci, jefe de la división de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.Concurrieron, también, la señora Ximena Bórquez, directora nacional del Colegio de Arquitectos de Chile; los señores Raúl Barrientos, asesor del ministro de Transportes y Telecomunicaciones; Carlos Abusleme y Carlos Abusleme M., presidente y abogado asesor, respectivamente, de la Cámara de Comercio e Industria de Patronato; Roberto Letelier, presidente del Sector Patio de Remates; Roberto Núñez, presidente del Sector Antiguo, y Domingo Guerrero, relacionador público, todos de la Vega Central; Hernán Calderón, presidente de Conadecus; Susana Carey, presidenta de la Asociación de Supermercados de Chile AG.; Oscar Bruna, vicepresidente de Conapyme; Manuel Melero, presidente de la Cámara Chilena de Centros Comerciales; Tomás Riedel y Muries Sciaraffia, representantes de la Cámara Chilena de la Construcción, y Héctor Tejada, presidente de Unapyme.Antecedentes.En la moción se hace presente que, en los últimos años, el país ha sido testigo de manifestaciones cada día más evidentes de la concentración de intereses económicos en unas pocas manos que detentan parte fundamental de la riqueza de nuestro país. Muestra de esta situación son los episodios que han envuelto a diversas industrias en claro perjuicio de los consumidores, como la colusión de las farmacias y las avícolas, o la situación producida en torno a la empresa La Polar, por citar sólo algunos casos.Es especialmente delicada la situación de las grandes cadenas del retail, cuya concentración horizontal y vertical, particularmente de sus supermercados, redunda en un abuso de poder de compra y lleva al interior de sus salas de venta a tener una oferta cada vez más creciente de productos de marca propia, que no son sino el resultado de diversas pymes que se ven absorbidas o sometidas por ellas, por cuanto, si se es productor de aceite, detergentes, legumbres o cualquier otro producto de consumo masivo y estos no están en las estanterías de las grandes cadenas sencillamente no existen en el mercado.En el debate en la comisión el señor Pablo Contrucci hizo presente que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo comparte el propósito perseguido por el proyecto de ley, en orden a regular las instalaciones comerciales en el territorio urbano, atendido el efecto que produce el asentamiento de grandes unidades de este tipo en la competitividad de los pequeños comercios. Sin embargo, no comparte que ello deba hacerse a través de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, por varias razones. En primer lugar, porque la ley vigente contempla mecanismos para regular el impacto urbano a través de la planificación, y lo que busca el proyecto es regular competitividad, que es más bien un objetivo de política económica.En segundo lugar, porque la planificación urbana contempla instrumentos para regular aquello que la ley entrega a la competencia del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, esto es, la relación formal de las edificaciones con su entorno, con el sistema de vialidad, entre otras materias.En tercer lugar, porque la iniciativa altera competencias que corresponde ejercer a las municipalidades a través de sus instrumentos de planificación territorial, por lo que el Ejecutivo la ve como un retroceso en la autonomía de los municipios, que tienen la posibilidad de regular no sólo la escala de las instalaciones comerciales, sino también las condiciones en que se instalan a través de las normas urbanísticas.Presume que una de las razones que originó esta moción es la discusión suscitada a comienzos del año pasado en torno al decreto supremo Nº 1, de gobierno anterior, que permitía desacoplar la relación que debe existir siempre entre el tamaño del equipamiento y la vialidad, el cual fue derogado en cuanto asumió la Presidenta Bachelet por considerar que vulneraba las facultades de las municipalidades para definir la planificación urbana local y que alteraba completamente la naturaleza de la planificación, cuyo objeto es tener armonía entre las construcciones, la vialidad y su entorno. Pero esta es una cuestión que ya se zanjó, por lo que si tal era el objetivo de la iniciativa en debate, hoy no se justificaría.El diputado señor Daniel Farcas estuvo en desacuerdo con la opinión del Ejecutivo, pues la derogación del citado decreto supremo Nº 1 forma parte de la solución al problema planteado, pero no lo resuelve por completo.La instalación de grandes centros comerciales en áreas urbanas genera tres efectos que alteran la calidad de vida en los barrios: en primer lugar, destruye toda posibilidad de subsistencia de los pequeños comercios aledaños; en segundo término, altera gravemente la armo-nía del entorno, impidiendo a los vecinos disfrutar de un ambiente tranquilo, y, en tercer lugar, hace imposible mitigar el impacto vial que producen estas megaconstrucciones. Por eso, muchos países han optado por trasladar estos centros a las afueras de las ciudades. En consecuencia, pidió al Ejecutivo reevaluar su opinión respecto de la propuesta legislativa.La diputada señora Maya Fernández consideró que no se están utilizando los instrumentos de planificación urbana existentes para frenar la destrucción de los barrios. De hecho, la protección de estos depende de la voluntad de cada municipio.La diputada señorita Karol Cariola compartió la necesidad de generar procedimientos de regulación mucho más efectivos para la construcción de grandes centros comerciales dentro de las ciudades, visto que la normativa vigente no ha sido eficaz para ello. El diputado señor Pedro Browne observó que este proyecto persigue un fin ideológico antes que una mejor planificación urbana, pues restringe la instalación de centros comerciales por su pertenencia a ciertos grupos empresariales y no por su tamaño. Sin embargo, se manifestó de acuerdo con el espíritu de la iniciativa, siempre que apunte a regular integralmente la situación de los barrios, teniendo en cuenta que son los planos reguladores comunales los que han permitido autorizar el asentamiento de este tipo de construcciones.Opinó que falta una figura como el alcalde mayor, que tenga una mirada de conjunto de la ciudad y contribuya a una planificación integral de la misma, o mejores políticas, como las que tiene a su cargo la nueva Comisión Nacional de Desarrollo Urbano.El diputado señor Iván Norambuena sostuvo que el proyecto en debate tiende a asegurar, por ley, el monopolio de los grandes centros comerciales ya instalados, impidiendo la entrada de nuevos actores y, con ello, la libre competencia.El diputado señor Jaime Pilowsky afirmó que las grandes superficies comerciales generan, en las comunas, distintos inconvenientes, cuyo impacto debe mitigarse. Así, por ejemplo, las patentes que pagan son bastante exiguas, pero debieran ser proporcionales al impacto que generan en su entorno. También se hace necesario exigir que los estudios de impacto vial de los grandes centros incluyan medidas de mitigación efectivas, tanto a nivel comunal como intercomunal.Manifestó que le preocupa, igualmente, que el proyecto termine beneficiando a los mall y centros comerciales ya instalados, con la agravante que los nuevos deberán ubicarse en la periferia, creando inconvenientes adicionales desde el punto de vista de la planificación urbana y del transporte.El señor Pablo Contrucci compartió las aprensiones manifestadas sobre el efecto que tienen las grandes instalaciones comerciales en las ciudades, como también las relativas a la disminución de la competitividad que se registra en muchos sectores económicos y que esta iniciativa podría agravar, pero que es un tema que excede las facultades del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Lo que compete al ministerio es regular cómo esas instalaciones, dado el sistema económico y el régimen de planificación urbana, tan liberal existente hoy en Chile, se deben integrar armoniosamente a su entorno. Para ello cuenta con una Política Nacional de Desarrollo Urbano y un Consejo Nacional encargado de llevarla a la práctica, que actualmente trabaja en temas estrechamente relacionados con lo que aquí se ha planteado, como son la política de suelos o la futura ley de Aportes al Espacio Público, donde habría una oportunidad para resolver los problemas de vialidad que puedan generar los proyectos de construcción, independientemente de su tamaño.En este sentido, se requiere también mejorar las normas de diseño, para lo cual el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha iniciado una relación con la Cámara Chilena de Centros Comerciales, a fin de desafiarla a trabajar en la materia, porque hoy se producen cosas aberrantes desde el punto de vista urbanístico, debido a la debilidad de nuestra legislación, como es el caso de los strip center que están reemplazando las esquinas de los barrios con lotes de estacionamientos.Confirmó que, principalmente en Europa, ha existido, desde mediados del siglo XX, la tendencia a excluir los centros comerciales de las grandes ciudades, pero esta es una lógica que en todos los ambientes urbanísticos está en discusión, porque lo que ella produce es una extensión forzosa de la ciudad y una sobrecarga de la vialidad. De ahí que en Estados Unidos hoy se promueva el desarrollo de centros comerciales en el centro de las ciudades, compatibilizándolos con aquellos que se encuentran fuera del perímetro urbano, de manera que la gente pueda acceder a ellos a pie o mediante el transporte público.Por último, en materia de concentración, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo está transparentando los impactos que tienen los grandes desarrollos, sean o no comerciales, tanto en la Ley de aportes al espacio público como en el Reglamento de Evaluación Ambiental Estratégica, pero también en la reforma tributaria, puesto que los grandes centros comerciales tienen hoy un fuerte incentivo para la especulación urbana, ello en primer lugar porque no se grava el aumento de precio del suelo, cuando los terrenos reciben una gran plusvalía, lo cual fomenta la inversión en grandes superficies, y porque las empresas del retail imputan a gasto las contribuciones de bienes raíces y, además, mantienen terrenos con construcciones agrícolas en zonas urbanas y las descuentan de impuestos.La señora Paulina Saball expresó que comparte la preocupación por el impacto de los centros comerciales de mayor tamaño dentro de las ciudades. Sostuvo la necesidad imperiosa de reforzar los instrumentos de planificación territorial, porque estos, en su origen y desarrollo, cuentan con participación ciudadana y tienen un procedimiento para generarse, que implica atenerse a las normas generales de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Aclaró que los centros comerciales y supermercados de gran tamaño no tienen una regulación dentro de la ley o de la ordenanza, de manera que la iniciativa debería tender a conciliar la existencia de estos centros en áreas de extensión urbana y en las ciudades, con los resguardos para que se ubiquen en lugares permitidos por el instrumento de planificación territorial y que cumplan con las medidas de mitigación necesarias.Sometido a votación general, el proyecto fue aprobado por mayoría de votos. Votaron por la afirmativa los diputados señores Pedro Browne, Fidel Espinoza, Daniel Farcas y Carlos Abel Jarpa y las diputadas señorita Karol Cariola y señora Maya Fernández. Votó por la negativa la diputada señora Claudia Nogueira.Discusión particular.Los diputados señores Fidel Espinoza, René Manuel García, Daniel Farcas, Carlos Abel Jarpa, Osvaldo Urrutia y la diputada señora Maya Fernández formularon indicaciones al proyecto, que recogen las observaciones formuladas durante el estudio de la Comisión. La primera de ellas es para sustituir el artículo único por el siguiente:“Artículo único.- Modifícase la Ley General de Urbanismo y Construcciones en el siguiente sentido:Agrégase el siguiente artículo 56 bis:“Artículo 56 bis.- Los supermercados, centros comerciales o cualquier otro tipo de establecimiento comercial de escala mayor, de conformidad a lo que establezca la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, que soliciten autorización para instalarse en el territorio de una comuna y que tengan una carga igual o superior a un equipamiento mayor, en los términos definidos en la Ordenanza de esta ley, solo podrán localizarse en aquellas áreas urbanas o de extensión urbana donde el plan regulador comunal lo autorice expresamente.Dichos proyectos deberán ejecutar las mitigaciones y realizar los aportes que señala esta ley.”.La segunda indicación es para agregar el siguiente artículo transitorio:“Artículo transitorio.- En tanto la ley no regule las mitigaciones y aportes que deben desarrollar los proyectos inmobiliarios, los equipamientos de escala mayor que regula el artículo 56 bis deberán elaborar un estudio de impacto urbano. En dicho estudio se propondrán las mitigaciones y aportes correspondientes, los que serán aprobados por la municipalidad, conforme los estándares que fije la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.”.Puestas en votación las indicaciones referidas fueron aprobadas por 5 votos a favor y 2 abstenciones. Tratado y acordado en sesiones de fecha 18 de junio, 9 y 23 de julio, 13 de agosto, 3 de septiembre, 1, 8 y 22 de octubre, y 10 de diciembre de 2014, con la asistencia de los diputados señores Espinoza, don Fidel (Presidente); Browne, don Pedro; Farcas, don Daniel; Gar-cía, don René Manuel; Jarpa, don Carlos Abel; León, don Roberto; Norambuena, don Iván; Pilowsky, don Jaime; Tuma, don Joaquín; Letelier, don Felipe y Urrutia, don Osvaldo; y las diputadas señorita Cariola, doña Karol; señoras Fernández, doña Maya, y Nogueira, doña Claudia. Concurrieron, además, en reemplazo de los titulares los diputados señores Arriagada, don Claudio, Soto, don Leonardo, y Vallespín, don Patricio.Es cuanto puedo informar a esta Sala.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, luego de escuchar el claro y preciso informe que rindió el diputado Daniel Farcas, debo felicitar a la ministra Saball por esta iniciativa, pues coloca a Chile en el sentido y en la línea de los países más desarrollados del planeta, que buscan contar con ciudades más humanas, más cercanas, más amables, en las que exista la maravillosa oportunidad de conocernos y contactarnos más.Por otra parte, la concentración de la riqueza o la concentración física de la actividad económica de gran escala asfixia la convivencia y la oportunidad de que, por un lado, los micros y los pequeños comerciantes puedan emprender y, por otro, que las personas tengan ese sentido de pertenencia y convivencia con los negocios familiares o de pequeña escala productiva de sus barrios.Los pequeños comerciantes no pueden competir contra los grandes mall, contra los grandes comercios, aunque desarrollen de muy buena manera su especialidad. Pero resulta que tener la posibilidad de encontrarse con los vecinos en la rotisería, en la carnicería, en la panadería, en la frutería, en los negocios de servicios es una oportunidad que los países desarrollados han estado no solo explorando, sino, más bien, propiciando.El contacto directo con quien nos abastece de nuestros víveres, la conversación y el contacto con nuestros vecinos de barrio en esos negocios es una oportunidad de conocernos más y de compartir más.El proyecto en comento consiste en regular la instalación de supermercados y centros comerciales en el área urbana, con el objeto de proteger a las pequeñas y medianas empresas y a los almacenes de barrio. Así, dispone que “Los supermercados, centros comerciales o cualquier otro tipo de establecimiento comercial de escala mayor, de conformidad a lo que establezca la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, que soliciten autorización para instalarse en el territorio de una comuna y que tengan una carga igual o superior a un equipamiento mayor, en los términos definidos en la ordenanza de esta ley, sólo podrán localizarse en aquellas áreas urbanas o de extensión urbana donde el Plan Regulador Comunal lo autorice expresamente,…”. Hoy manda la rasante y no el interés ciudadano, “…según lo dispuesto en el artículo 52 de la presente ley.”.Entonces, ya no podrán instalarse en cualquier lugar en donde haya un sitio eriazo en el que se pueda construir o donde haya una cuadra que demoler, incluso con algunas edificaciones de interés patrimonial. Hasta ahora ha mandado el negocio inmobiliario; no el interés ciudadano.Además, los nuevos proyectos deberán ejecutar las mitigaciones y realizar los aportes que señale la ley.No está en cuestión la libertad de inversión; por el contrario, la moción reconoce la importancia del emprendimiento privado, del respeto al derecho de propiedad y a la plena libertad para desarrollar todo tipo de actividades económicas y se hace cargo también de propender en forma adecuada a una razonable distribución de la riqueza entre todos los ciudadanos, asegurando a estos condiciones dignas de vida, igualdad de oportunidades y protección frente al abuso que, por cierto, aseguren la subsistencia o supervivencia de las medianas, micros y pequeñas empresas.Creo que estamos ante un buen proyecto. Si no es la perfección que esperamos los ciudadanos que queremos convivir más con nuestros vecinos, al menos es un muy buen inicio.Los países europeos hace rato que están legislando en esta materia, para regular la instalación de los grandes comercios y dando la oportunidad de sobrevivir a aquellos negocios más pequeños, que tienen un sentido de pertenencia distinto.Finalmente, reitero mis felicitaciones al Ministerio de Vivienda y Urbanismo e informo mi apoyo decidido a esta iniciativa tan importante para los barrios y ciudades de Chile.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, agradezco las palabras del diputado Iván Flores. Con esta intervención solo pretendo comentar brevemente que la iniciativa en debate era bastante más ambiciosa en su inicio, porque pretendía regular en forma mucho más rigurosa y drástica la instalación de centros comerciales y megasupermercados, ya que, lamentablemente, han venido destruyendo en forma sistemática la vida de barrio y afectan la posibilidad de subsistencia del pequeño y micro comercio.Tal como indica la moción, esto no tiene ninguna contradicción con la libertad de emprender, con la libre competencia o con una sociedad de libre mercado, sino todo lo contrario. Lo que busca es compatibilizar el desarrollo económico y la iniciativa privada con el resguardo del ordenamiento territorial.La generación de barrios ha sido una tradición en las distintas comunas de nuestro país y ha propendido no solo a una mejor calidad de vida de los ciudadanos y ciudadanas, sino también ha tenido un impacto muy significativo en la seguridad ciudadana y en todas aquellas materias relacionadas con el diario vivir de las familias de nuestro país.Contar con un ordenamiento institucional que, de una u otra forma entregue herramientas a los municipios para ordenar el crecimiento del comercio, no solo está orientado a generar mejores condiciones de vida para las familias en torno a los barrios que se preservan o a generar mejores condiciones para las pequeñas y microempresas, a fin de que puedan competir, sino que, fundamentalmente, también, como dijo el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, busca generar externalidades positivas para que las personas tengan que desplazarse menos y puedan encontrar la mayor cantidad de productos y servicios en sus propios barrios.Agradezco a las distintas personas que intervinieron en el debate en la Comisión de Vivienda, a las diputadas y diputados que nos acompañaron, a su Presidente, Fidel Espinoza, y a cada una de las personas que nos apoyaron en esta iniciativa, lo que da cuenta de que se trata de un proyecto transversal para la sociedad chilena.Hace un año recorrimos los barrios y las casas de nuestros distritos y preguntamos a la gente cuáles eran sus necesidades y preocupaciones, y como estoy seguro de que todas y todos los presentes buscamos el bien común, no creo que hayan existido temas más importantes y nombrados que la salud, la educación y, por cierto, la seguridad ciudadana. Pero también se mencionaron la preservación de los barrios y la calidad de vida de las familias.En ese sentido, me parece del todo relevante que aprobemos este proyecto de ley y que ojalá también lo haga rápidamente el Senado, porque sería una muy buena señal. Tal como vimos con los representantes de los distintos actores del pequeño y micro comercio, particularmente los de la Unapyme y de los distintos representantes sectoriales, existe un temor fundado de que, de no mediar una intervención del Ejecutivo y del Legislativo, en poco tiempo habrá una mayor concentración de la riqueza, con más desigualdad y con menores posibilidades de competencia y subsistencia del micro y pequeño comercio.Por todas estas razones, invito a los colegas a apoyar, ojalá por unanimidad, una iniciativa de esta naturaleza, que constituye una señal importante para la organización del pequeño y micro comercio y para todas y todos los que, de una u otra forma, buscan preservar los barrios en nuestras comunas y, fundamentalmente, para que tengamos un primer, segundo o tercer paso -dependiendo desde qué perspectiva se mire- en un ordenamiento jurídico institucional que defienda a aquellos que hoy se sienten absolutamente indefensos frente a la llegada de megasupermercados y grandes mall, que terminan destruyendo rápidamente el micro y pequeño comercio y la vida en los barrios.Ojalá podamos aprobar esta iniciativa y dar esa señal tan importante que muchos y muchas están esperando.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, cuando se revisa este proyecto, que consiste en regular la instalación de supermercados y centros comerciales en el área urbana con el objeto de proteger a las pequeñas y medianas empresas y los almacenes de barrio, la conclusión inicial es que va en la línea correcta. Y ello es así porque, en los países que verdaderamente protegen su patrimonio, los barrios comerciales tienen una identidad y un sentido, pero muchas veces el concepto de centro comercial va absolutamente en contra de aquello. Desgraciadamente, Chile ya tiene una estructura en la cual eso está pasando. Es bueno que ahora estemos discutiendo este proyecto, porque, si hubiera existido antes, probablemente tendríamos ciudades bastante más integradas, con más respeto a los emprendimientos locales, etcétera, y no los grandes mall que, si bien se transforman casi en un centro de visita de mucha gente, también generan gran deterioro urbano, congestión y externalidades negativas que la economía urbana no ha sido capaz de resolver adecuadamente. Por eso he dicho que este proyecto va en la dirección correcta.Sin embargo, quiero resaltar un tema que, en la práctica, no es una gran innovación respecto de lo que hoy existe, porque lo nuevo de este proyecto está supeditado a que se determinen por ley las mitigaciones y los aportes al espacio público que deben desarrollar los proyectos inmobiliarios. Ahí se producirá el real impacto de esta iniciativa. Por eso, sería recomendable -ya no se hizo en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales- que los diputados que participaron en la discusión de esta iniciativa lo señalaran en el Senado. El artículo transitorio del proyecto señala: “En tanto la ley no regule las mitigaciones y los aportes que deben desarrollar los proyectos inmobiliarios, los equipamientos de escala mayor que regula el artículo 56 bis deberán elaborar un Estudio de Impacto Urbano.”. Eso es bastante más limitado en el instrumento que representa para identificar efectivamente las mitigaciones y los aportes que requerirían intervenciones mayores de estas características.En ese sentido, me habría gustado que el artículo transitorio del proyecto estableciera con precisión el tiempo en el cual será resuelta esa situación, porque no podemos sino hacerlo por la vía legal, y el mismo proyecto lo señala.Por lo tanto, una tarea importante que los diputados deberían realizar en el Senado, para no enviar nuevamente el proyecto a comisión -me parecería innecesario-, es que con el Ejecutivo se concuerde un plazo en el cual esas mitigaciones, que serán reguladas, y los aportes que serán exigidos a quienes hagan proyectos inmobiliarios de gran escala, permitan realmente que esta iniciativa tenga un sentido que la gente valore; de lo contrario, eso será meramente declarativo, como muchas otras iniciativas que hemos sacado adelante. En ese contexto, quiero poner una señal de alerta, porque si no se modifica la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y no se precisa qué tipo de mitigaciones o de aportes se debe hacer en función del tamaño, las características, etcétera, que es parte de lo que deben realizar tanto el Ejecutivo como el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, esta buena idea se va a diluir un poco.En consecuencia, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, pero con esta consideración, porque, de lo contrario, puede ser un proyecto de completa letra muerta y seguirá pasando lo que está ocurriendo en muchas ciudades del país, donde el comercio histórico, tradicional, que tiene la identidad de esos lugares va desapareciendo completamente. Eso no sucede solo en las grandes ciudades, porque cuando se instala un centro comercial de esa magnitud y de esas características, los poblados cercanos también pierden potencia. Por eso es tan importante la iniciativa que ha desarrollado el actual gobierno, en el sentido de potenciar barrios comerciales y asignar, a través de los ministerios de Economía y de Vivienda y Urbanismo, recursos especiales para que esos barrios comerciales, que muchas veces van perdiendo atractivo por el tipo de infraestructura macro, de los mall, también adquieran valor y generen un atractivo adicional para que los consumidores puedan seguir usando esos barrios comerciales tradicionales.Por lo tanto, esta insuficiencia se debiera corregir en el Senado, porque, si fijamos un plazo, tendremos garantizado que este proyecto tendrá impacto en las ciudades, protegerá al comercio menor y generará un menor impacto urbano.He dicho. 
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, al hacer un análisis de esta moción parlamentaria, he podido observar cómo se ha desarrollado Chile en las distintas ciudades durante los últimos 20 o 30 años.En primer lugar, falta una mayor presencia del Estado en la planificación y en el desarrollo de casi todas las ciudades del país.Alrededor de 1984 o 1985, en pleno régimen militar, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo se desprende de todos los terrenos que tenía la cartera. A partir de ahí, se crea un sistema de construcción de viviendas sociales, a través del cual se le entrega a las empresas constructoras el diseño y desarrollo de las ciudades y, en general, de las calles que hoy están sirviendo para la circulación de esas grandes poblaciones.Por otro lado, si bien el ámbito del Ministerio de Vivienda y Urbanismo era la vivienda social, nunca se planificó la atención comercial o de servicios para esos sectores. A partir de ahí, aparecen grandes supermercados que se van instalando poco a poco en Santiago y que también se desarrollan en las regiones.Considero que este proyecto llega tarde, porque las grandes empresas ya han comprado y se han instalado en la mayoría de las ciudades del país. En las circunstancias actuales, incluso tienen proyectos aprobados para desarrollarlos, como hemos podido apreciar en los últimos años. Como el crecimiento de las grandes cadenas ha sido imparable, esta iniciativa ya no surtirá efecto, porque, en definitiva, seguiremos perjudicando día a día al comercio detallista, del cual fui presidente durante muchos años en la ciudad de Temuco. Luchar contra las grandes cadenas ha sido una situación bastante compleja. Por ejemplo, en países como Italia, se estableció que las grandes superficies de desarrollo del comercio minorista y de los supermercados se instalara al exterior de las ciudades o entre aquellas. No obstante, aquí se permitió que las grandes empresas compraran terrenos que, incluso, en los planes reguladores no estaban destinados a servicios, sino a otro uso, como el habitacional. Y en las municipalidades se cometieron errores, por cuanto se cambió el uso de esos terrenos, para que fuera aprovechado por las grandes cadenas de supermercados e instalaran sus locales.Ahora bien, si limitamos la instalación, debemos hacerlo con mucho cuidado, porque quizás podemos perjudicar a las pymes. La regulación debe hacerse en la escala de servicios que requiere la comunidad que va a ser atendida. Entonces, un aspecto que se pretendía limitar se refería a que no podía haber construcciones de más de mil metros en el plan urbano, restricción que se eliminó. Fue una de las medidas adoptadas por la comisión para dar un espacio y para que, desde ahora en adelante, el desarrollo comercial sea visto con una mirada que también le dé una oportunidad al comercio detallista. Es importante que se concreten las mitigaciones que mencionó el diputado Patricio Vallespín, a fin de que en los planes reguladores se contemple no solamente la participación de técnicos, arquitectos e ingenieros, sino también la participación de organizaciones y gremios, como el comercio detallista. Por lo tanto, voy a votar a favor del proyecto, pero con las aprensiones señaladas.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley está muy bien inspirado, pero a raíz de la discusión pueden haberse confundido dos objetivos que me parecen loables. Probablemente, habrá que analizarlos con mayor detalle a objeto de dar cumplimiento a ellos. Por una parte, se busca producir más competencia, pero es importante que esta no termine afectando al pequeño comercio de los barrios, de poblaciones, que a veces se han visto afectados por la instalación de grandes centros comerciales o supermercados que, por la vía de sus precios, combaten y terminan destruyendo al pequeño comercio. En segundo lugar, vemos a diario que nuestras ciudades se van deteriorando debido a la instalación de grandes mall o centros comerciales, los que muchas veces deterioran el patrimonio urbanístico o la naturaleza de nuestras ciudades. En tal sentido, celebro a quienes han tenido la buena idea de llevar adelante una regulación en esta materia. Es probable que el primer objetivo se cumpla mediante la revisión de otro tipo de normativas, más bien al amparo de la Comisión de Economía; pero respecto del segundo punto, que dice relación con las modificaciones que se están planteando, resulta relevante abordarlo sobre la base de una planificación urbana. Me habría gustado mucho -he conversado al respecto con algunos diputados mocionantes- que las autorizaciones estuvieran adscritas no a un equipamiento mayor, sino que, por esta vía, solo debimos permitir que en áreas urbanas se hubiese instalado equipamiento de hasta mil metros cuadrados y no más allá de eso, porque aquí estamos ratificando que en zonas urbanas se pueda instalar un equipamiento mayor, que es aquel cuya extensión es de 5 mil o más metros cuadrados. Por lo tanto, si el objetivo es sacar a estas grandes instalaciones del área urbana, este proyecto no lo consigue. Pero, como bien dijo el diputado Patricio Vallespín, sí tiene un mérito: establece de manera expresa la necesidad de realizar las mitigaciones y los aportes que va a señalar esta futura norma, si es aprobada. Este es un punto que me parece interesante y válido de llevar adelante.Por último, quiero expresar una preocupación, que ojalá se pueda incorporar, a propósito del plan de mitigación y de los aportes que deben realizar quienes proponen estos proyectos.Durante un tiempo hemos estado reclamando a propósito del cobro de los estacionamientos a quienes concurren a un centro comercial. Nos parece que este punto también debiera ser discutido con ocasión de este proyecto, sin perjuicio de que hay un proyecto relacionado con esta materia que está siendo discutido en la Comisión de Economía. Nos parece que si vamos a normar esta situación, entonces donde exista una autorización que el Estado, a través de su expresión municipal, le otorga a estas construcciones, me parece que debiera empezar a establecerse la gratuidad de los estacionamientos de las personas que concurren a esos centros comerciales. Esta puede ser una oportunidad para que, en materia de planificación urbana, también abordemos este punto, para hacer justicia con los consumidores que concurren a este tipo de edificaciones.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto de ley bien inspirado, por el impacto que provocan los grandes centros comerciales instalados en zonas densamente pobladas, generalmente en centros urbanos. Pero, a propósito de esta iniciativa, llama la atención que aparentemente, en mi opinión, estaba pensada para solucionar el problema de una comuna de un sector de Santiago en particular, dado que al leer el informe aparece muy vinculado a una zona conocida por todos, el barrio Patronato, que estaría amenazado por construcciones de esta naturaleza. Ahora, de acuerdo con lo que han dicho quienes me han antecedido en el uso de la palabra, por regular este tipo de iniciativas, se puede alterar o sacrificar aun más lo que está sucediendo con los barrios comerciales tradicionales, no solo de las grandes capitales regionales, sino también de muchas ciudades, en donde se ha ido desarrollando el pequeño comercio o el comercio detallista. Pero muchas veces, por proteger esta actividad, al final terminamos haciéndole daño.¿Por qué digo lo anterior? Porque en este proyecto de ley echo de menos -ya lo dijo el diputado Patricio Vallespín- no solo una modificación a la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en este y otros aspectos, sino también la incorporación de las municipalidades. Hoy todos sabemos que cuando se evalúan los proyectos, ya sea por vía de declaración o estudio de impacto ambiental, los municipios, de acuerdo con la legislación vigente, no tienen la posibilidad de conocer o tener dentro de su carpeta de antecedentes de las obras o de los equipamientos que se van a construir las resoluciones de calificación ambiental, con el objeto de que sean los seguidores o los fiscalizadores inmediatos del cumplimiento de las medidas de mitigación establecidas en esa resolución de calificación ambiental. Por otro lado, dentro de la misma normativa que regula a los municipios en lo que dice relación con la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para que el comercio detallista obtenga la patente, se establece tal nivel de exigencias, desde el punto de vista de la constructibilidad, de equipamientos, de servicios sanitarios, etcétera, que al final se termina desincentivando el desarrollo de esta actividad en lugares y barrios donde, por su condición o ubicación, se hace aconsejable, a quienes quieran invertir, que desarrollen el pequeño comercio y no el grande, como estamos acostumbrados. Espero que en el Sentado se pueda discutir el tema, a fin de dar más potestad a los municipios, para que, una vez aprobadas por la autoridad competente, las resoluciones de calificación ambiental sean parte de la carpeta mediante la cual los municipios puedan hacer la recepción definitiva o parcial de las obras y, por otro lado, flexibilizar que el pequeño comercio o el comercio detallista no esté sometido a las rigurosidades que establece hoy la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, con la salvedad de que ojalá en el Senado se enmienden los errores que he descrito.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley que tiene una buena intención, cual es regular dónde se puede establecer el gran comercio dentro de la ciudad. Como estaba planteado originalmente el proyecto, contenía una serie de inconvenientes y contradicciones graves. Primero, restringía absolutamente la posibilidad de que el gran comercio se pudiese establecer dentro del radio urbano. Entonces, obligaba a que estuviera fuera de la ciudad. Pero como fuera de la ciudad no hay normas de construcción, había que modificar los límites para que pudiera estar. Y al estar dentro del radio urbano, nuevamente caía en la incompatibilidad porque estaba prohibido que estuviese dentro de él. Por lo tanto, se producía un loop que hacía imposible la generación de comercio a gran escala dentro de la ciudad, lo que resultaba absolutamente imposible de sostener.Por otro lado, se argumenta que uno de los objetivos del proyecto es evitar la concentración de este gran comercio en grupos económicos. Considero que eso no tiene que ver con planificación urbana, sino con regulaciones económicas, materia que corresponde a otra comisión, pero no a la de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, que debe velar por la buena planificación de la ciudad y no evitar la concentración económica de distintas actividades.Por eso, creo que la modificación planteada es correcta, ya que entrega esa atribución a los planes reguladores, tal como se establece en la propia Ley General de Urbanismo y Construcciones.Por lo tanto, se podrán construir esos centros comerciales en los lugares que lo permitan los planes reguladores y cada comuna tendrá que establecer dónde se podrán edificar esos centros comerciales de gran envergadura. Sacarlos de la ciudad generará otra externalidad negativa. Quienes ya han instalado un mall o un centro comercial de gran envergadura tienen una ventaja competitiva gigante frente a la competencia, porque ellos ya tienen esa posición, ya están instalados y funcionando, y nadie se les podría instalar cerca. En consecuencia, la eliminación de la competencia no es sana para la ciudadanía. Además, en los sectores más vulnerables de las ciudades, por lo menos en el caso de Santiago, no existe comercio de gran escala, ya que esos se instalan en las áreas más acomodadas. En consecuencia, a las personas más vulnerables de la ciudad les estamos diciendo: “Señores, si ustedes quieren comprar en un mall, tendrán que viajar a los sectores más acomodados de la ciudad o a los límites de ella”, lo que les significará un mayor costo y una pérdida de tiempo por el traslado a esos lugares.En definitiva, creo que se optó por el mejor de los caminos, que es dejar que los planes reguladores determinen los lugares en que se pueden realizar ese tipo de construcciones y este tipo de comercio. Es evidente que se requiere avanzar en la planificación de la ciudad. Actualmente, cada comuna planifica de acuerdo con sus intereses, pero no vela por el beneficio de la ciudad para que se desarrolle de manera integral. Por eso, se hace sumamente relevante que el Senado apruebe pronto el proyecto de ley sobre el aporte al espacio público, que ya lleva mucho tiempo de tramitación en la Cámara Alta, que regulará que toda construcción en la ciudad, sea de vivienda, de comercio o de cualquier infraestructura, deba hacer su aporte a la ciudad desde el punto de vista vial y de infraestructura, ya que es la única manera para que se construya la infraestructura macro que requieren las ciudades para funcionar.Por eso se ha debatido muchas veces la propuesta de establecer un alcalde mayor, una figura que se haga cargo de la planificación de la ciudad, lo que es muy importante. Sin duda, debemos realizar dicha discusión en la comisión.En definitiva, creo que se ha abierto una discusión relevante en la Comisión de Vivienda respecto de la planificación urbana y sobre cómo deben construirse esos grandes centros comerciales. El Ejecutivo ha resuelto apegarse a la normativa actual, al entregar esa facultad a los municipios, a través de sus planes reguladores.Por eso votaremos a favor de la iniciativa, porque es un avance para planificar de mejor manera nuestras ciudades.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, quiero hacer un recuento del proyecto en discusión.Algunos parlamentarios hemos presentado este proyecto porque existen problemas de planificación urbana. Como señaló el diputado Browne, creemos que la normativa vigente y la forma de hacer ciudad de los distintos actores no responden a la necesidad de tener ciudades o comunas sustentables.Quiero recordar que el diputado Farcas presentó una moción que tenía otra redacción, que en el transcurso de la discusión en la comisión fue sufriendo algunas modificaciones que terminaron en el texto que estamos discutiendo. Dicha iniciativa señalaba: “Los supermercados, centros comerciales o cualquier otro tipo de establecimiento comercial, perteneciente a una sociedad o a un grupo empresarial, según la definición de éste contenida en el artículo 96 de la ley 18.045, o administrados bajo una misma razón social o personalidad jurídica, o en virtud de un acuerdo de actuación conjunta en los términos que señala el artículo 98 de la ley 18.045, que soliciten autorización para instalarse en el territorio de una comuna y que completen en conjunto más de mil metros cuadrados edificados de uso comercial, no podrán hacerlo en la superficie zonificada perteneciente al área urbana en el Plan Regulador.”.Durante la discusión sobre el proyecto que se dio en la comisión, se plantearon algunos inconvenientes que tenía esta forma de dar solución a un problema cuyo diagnóstico todos compartimos y que dice relación con la planificación urbana y con los impactos que producen los grandes centros comerciales en los vecinos que residen en el entorno en las distintas comunas. O sea, si bien compartíamos la causa o el diagnóstico, la solución que se planteaba no era la adecuada, ya que el proyecto impediría la construcción de pequeños centros, no necesariamente de grandes mall, porque está acotado a la construcción de mil metros cuadrados en lugares donde los vecinos no tienen la posibilidad de acceder a establecimientos que vendan los artículos que necesitan. Por lo tanto, los establecimientos de más de mil metros cuadrados debían trasladarse hacia la periferia de la ciudad.Si bien esto se hizo en algunos países de Europa, donde los grandes centros comerciales están en la periferia, no se podrá concretar en Chile, porque esta situación no se planteó desde el principio, por lo que hoy nos encontramos con grandes centros comerciales al interior de nuestras comunas.Considero importante resaltar dos aspectos.En primer lugar, la iniciativa iba a tener un gran efecto en los sectores más vulnerables, donde hoy no existen esos centros comerciales, ya que tendrán que trasladarse hacia la periferia de la ciudad, con el consiguiente problema de transporte público.En segundo lugar, tal como lo planteamos en la comisión, se beneficiaría a los grandes centros comerciales que ya están instalados y a los propietarios, emprendedores o empresarios que ya han obtenido sus derechos de construcción en algunos terrenos de la ciudad. Por eso, las modificaciones que le introdujimos a la iniciativa durante el proceso legislativo van en la línea correcta.Sin embargo, debemos apurar el proyecto de ley que está actualmente en el Senado, que dice relación con los aportes públicos, con los aportes que tienen que hacerse a la construcción.Lo importante es aprobar un proyecto de ley que permita mitigar los efectos de las construcciones en la ciudad y que cada uno de los actores pueda entregar los elementos y recursos necesarios para hacer ciudad entre todos. Creemos que los mall y los centros comerciales no han dado el ancho, por lo que tenemos ejemplos en cada una de nuestras comunas, donde la instalación de esos centros comerciales ha perjudicado a los vecinos y vecinas en materia de seguridad, urbanismo y transporte.Por lo tanto, queremos que el proyecto de ley exija las medidas de mitigación necesarias de esos centros comerciales, siempre asociados a los planes reguladores.Además, el proyecto tendrá razón de ser en la medida en que mitigue todos los impactos viales y de seguridad que dicen relación con las grandes obras de infraestructura que se desarrollan en cada una de nuestras comunas.Por lo expuesto, creo que el proyecto ha sido mejorado en la comisión, razón por la cual sus integrantes lo aprobaremos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, este tema es muy relevante y el proyecto abrió un debate que se viene postergando desde hace muchos años, que dice relación con la forma en que estamos construyendo y viviendo las ciudades.Creo que existe coincidencia en la necesidad de realizar una pronta planificación urbana, a los efectos de rescatar los barrios, los espacios públicos. Represento a dos comunas, Ñuñoa y Providencia, cuyos barrios últimamente se han visto destruidos porque no existe planificación urbana. Se está perdiendo la vida en los barrios. Los vecinos se han organizado en torno a la protección de la vida de barrio y al rescate de los espacios públicos. Este proyecto nos posibilitó debatir en la Comisión de Vivienda acerca de las necesidades de ciudad, de la importancia que tienen las ciudades. En las comunas mencionadas no solo vemos supermercados y mall, sino también cómo las inmobiliarias construyen un edificio al lado del otro sin las mitigaciones correspondientes, sin áreas verdes, sin parques. Debemos tener cuidado, porque las ciudades requieren planificación urbana. Necesitamos ciudades a escala humana. Por otro lado, se habla mucho de los planes reguladores comunales, pero si estos no cuentan con la participación de los vecinos que viven en la comuna, entonces no tienen sentido, porque dependen únicamente de la voluntad de los alcaldes y de los concejos. En consecuencia, tenemos mucho por avanzar en esta materia. Existe un clamor no solo nuestro, sino también de muchos vecinos y vecinas que se han organizado en torno a la protección de los barrios. El tema se inicia acá, pero requiere un largo debate sobre cómo protegemos la vida de barrio. En cuanto al comercio, hay comunas que ya tienen muchos supermercados, y se debe buscar el justo equilibrio en ese aspecto. No estoy en contra de los supermercados. Sin embargo, también debemos pensar en los locales de barrio, en cómo protegemos a los que tienen un pequeño emprendimiento, a quienes hacen vida de barrio. Ahí tenemos que buscar el justo equilibrio. He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola. La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, esta iniciativa es muy importante. Tal como lo manifestó la diputada Maya Fernández, la Comisión de Vivienda tuvo un debate bastante interesante, incluso con intercambios con el Ejecutivo, enfocado particularmente en la necesidad que tienen las comunidades de buscar mecanismos para regular la instalación de centros comerciales en áreas urbanas. Ese era el objetivo inicial del proyecto. Muchos lo entendimos así y lo apoyamos en aras de desarrollar políticas que nos permitan tener mayor regulación respecto de los lugares dónde se instalan los centros comerciales, sus dimensiones y los efectos que generan en su entorno y en la comunidad.El proyecto inicial establecía que los centros comerciales, supermercados y cualquier establecimiento comercial de más de mil metros cuadrados no podría ser edificado en el radio urbano del plan regulador. Dicha regulación era un poco deficiente, y esa fue la razón por la que se le hicieron algunas modificaciones, puesto que centros comerciales como la Vega Central, el Mercado Central de Santiago, el mercado de Valparaíso no podrían haberse edificado o se proscribía a supermercados cuya necesidad para la población urbana es innegable. La indicación sustitutiva que se presentó tenía como finalidad mejorar esta propuesta al establecer que los establecimientos comerciales de escala mayor, según lo dispuesto por la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, que tengan una carga igual o superior a un equipamiento mayor -es decir, que contemplen una carga de ocupación superior a 6.000 personas- y solo se puedan ubicar en predios que enfrenten vías expresas y troncales, deben instalarse donde lo indique el plan regulador comunal. El artículo transitorio nuevo propuesto dispone que se deberá realizar un estudio de impacto urbano para determinar las mitigaciones y aportes al espacio público que deba hacer la empresa que realiza el proyecto hasta que estos se fijen por ley.En ese sentido, tengo también algunos reparos, ya que hoy los planes reguladores comunales establecen los lugares de edificación de los distintos proyectos. De hecho, basta con que la municipalidad modifique el plan regulador y establezca dónde se instalarán los centros comerciales o deje reservados distintos espacios durante la elaboración del instrumento para que se vulnere el derecho de los vecinos y se escape del espíritu de esta ley en proyecto, que finalmente busca regular la instalación de centros comerciales grandes en áreas urbanas, precisamente para no vulnerar los derechos de los vecinos ni el entorno. El hecho de establecer la realización de un estudio de impacto urbano tampoco nos entrega ninguna certeza, pues no existe regulación para esta herramienta. Sí la hay, por ejemplo, para el estudio de impacto sobre el sistema de transporte urbano, el estudio de impacto ambiental, lo cual posibilita tener ciertas certezas. Lo anterior eventualmente podría permitir que basta un informe de un particular donde se avale determinado proyecto para que este se construya sin mayor participación y sin mayor fiscalización cualquier centro comercial, incluso en áreas urbanas y no necesariamente en zonas comerciales. Esa es mi preocupación. También comparto en gran medida varias intervenciones realizadas por los colegas. Frente a la necesidad de que este proyecto realmente cumpla con el objetivo que se ha trazado, solicito devolverlo a la comisión para poder profundizar aquellos aspectos que no fueron abordados y que nos permitan recoger su sentido principal y su objetivo de fondo, para que no se desnaturalice, porque tal como quedó redactado no nos permite garantizar el cumplimiento de los objetivos propuestos.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, si bien el proyecto en comento, cuyo autor es el diputado Farcas, estaba bien inspirado, voté en contra de la idea de legislar. Hacía hincapié en la mala planificación urbana y la mala armonización de los barrios. Se producía una tremenda injusticia, porque se consolidaban los barios comerciales, lo que implicaba una tremenda carga a las familias vulnerables, que tenían que desplazarse a zonas fuera del radio urbano para ir a comprar a los mall o establecimientos comerciales; además, atentaba contra la libertad económica, etcétera. Si bien estaba bien inspirado -reitero-, no era el proyecto que esperábamos para lograr una buena planificación urbana, armonizar los barrios y no irrumpir con mall y centros comerciales. Dada la nueva indicación sustitutiva propuesta por el Ejecutivo, en que se entrega la construcción de centros comerciales a los planes reguladores comunales, para autorizarlos expresamente, y a los estudios de impacto urbano, creo que se ha mejorado sustancialmente el proyecto, que cumple con las expectativas de sus autores, y se ajusta también a la intención original: armonizar los barrios y hacer una buena planificación urbana. Por lo tanto, anuncio que votaremos a favor la iniciativa. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor CORNEJO (Presidente).- En consecuencia, el proyecto vuelve a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
