BENEFICIO PARA PENSIONADOS Y MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE SEGURIDAD SOCIAL. Tercer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado que extienden el subsidio familiar y concede reajuste y bonificaciones a pensionados.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1815-13. Documentos de la Cuenta Nº 7, de esta sesión.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito el acuerdo para que puedan ingresar a la Sala y acompañar al señor Ministro del Trabajo, los señores Patricio Tombolini, Subsecretario del Trabajo, y el señor Mario Marcel, Subdirector de Presupuesto.	-Acordado.	Tiene la palabra el señor Ministro del Trabajo.
	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, este proyecto, aprobado por unanimidad por la Cámara en su primer trámite constitucional, fue objeto de algunas enmiendas en el Senado, razón por la cual hoy debe tratarse en tercer trámite constitucional.	Las modificaciones básicas se refieren al rechazo de cuatro disposiciones: las relativas al decreto Nº 3.500 sobre fondos de pensiones -rechazadas en su totalidad-; las que modificaban la unidad de medida para el cálculo de las pensiones de dos regímenes previsionales -Empart y Triomar- y la ley de accidentes del trabajo; la relativa a la revisión, bajo apercibimiento de caducidad en 120 días, de los subsidios únicos familiares anteriores a 1987, y la norma que uniformaba el período de que disponen los afiliados de los regímenes previsionales del antiguo sistema para continuar cotizando como independientes.	El Ejecutivo hace presente que el proyecto contiene normas, acogidas unánimemente por todos los sectores políticos y parlamentarios, que van en directo beneficio de los pensionados, en particular el bono de invierno, nueva institución propuesta este año por el mismo. Ahora, para que dicho bono pueda pagarse en mayo, compromiso contraído con los dirigentes de los pensionados y que éstos esperan que se cumpla, es necesario que esta disposición sea aprobada lo más rápido posible.	Por este motivo, el Ejecutivo sugiere a los señores Diputados que tengan a bien considerar la posibilidad de aprobar el proyecto tal como fue despachado por el Senado, y que no insistan en las materias propuestas por el Ejecutivo y aprobadas en primer trámite constitucional, lo no quiere decir que el Gobierno haya cambiado de criterio. En el caso del decreto ley Nº 3.500, formularemos indicación al proyecto sobre rentas vitalicias, actualmente en el Senado y próximo a llegar a la Cámara, para que en esa oportunidad se discutan las modificaciones al sistema de jubilación anticipada que proponemos en esta iniciativa.	En lo referente a las otras materias, las incluiremos en los proyectos que consideremos apropiados, de manera que puedan ser debatidas con mayor calma por ambas Cámaras, dado que este proyecto tuvo trámite de “discusión inmediata”, hecho que limitó la voluntad de los Senadores para votar a favor algunas de sus disposiciones.	En síntesis, el Ejecutivo solicita a la Cámara aprobar el proyecto tal como lo despachó el Senado en el segundo trámite constitucional.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En discusión la modificación al número 3 del artículo 1º, que es de quórum calificado.	Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, sólo para sugerir un procedimiento.	Podríamos votar en un solo acto todas las modificaciones introducidas por el Honorable Senado. Sin entrar a discutir su importancia, en particular de las que dicen relación con las modificaciones al decreto ley Nº 3.500, rechazadas por el Senado, lo cierto es que se trata de un proyecto que concede una serie de beneficios de carácter social, que todos tenemos interés en que se despachen con la mayor urgencia. Al aprobar las modificaciones del Senado evitaremos que el proyecto vaya a comisión mixta, sin perjuicio de que estas materias den origen a otra iniciativa o que se incluyan en otra.	Por eso, tal vez como una medida de economía, podríamos votar todas las modificaciones del Senado en un solo acto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, compartimos absolutamente la proposición del Diputado señor José García. Tal vez, cada bancada podría opinar en general sobre el proyecto, para luego proceder a votar en conjunto todas las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, los Diputados democratacristianos vamos a votar favorablemente el proyecto en las condiciones que lo aprobó el Senado, sólo con el ánimo de que se despache hoy y se publique a la brevedad, de manera de hacer realidad el beneficio que se otorga a los pensionados y la extensión del subsidio familiar. Respecto de los rechazos, evidentemente no estamos de acuerdo, pero ésta no es la instancia propicia para insistir en nuestro criterio y hacer que el proyecto vaya a comisión mixta.	En consecuencia, sólo en atención a que es urgente que los jubilados reciban el bono de 20 mil pesos en la fecha prometida, vamos a votar a favor del proyecto con las enmiendas del Senado, y más adelante seguiremos insistiendo, en otra iniciativa, en las otras modificaciones.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Rebolledo.	La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, la bancada del Partido por la Democracia está de acuerdo con los planteamientos de los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, en cuanto a acoger lo planteado por el Ministro del Trabajo de que es muy importante permitir que el bono de invierno y los otros beneficios incluidos en este proyecto lleguen en la forma más rápida posible a la gente que los espera.	Entendemos que el decreto ley Nº 3.500 y otras normativas que dicen relación con temas previsionales requieren ser perfeccionados. Sin embargo, habrá otras oportunidades para llevar a cabo una profunda discusión al respecto, y ésa es la razón por la cual estamos de acuerdo con aprobar las modificaciones del Senado, no obstante no compartir muchas de ellas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, la bancada socialista aprobará las modificaciones del Senado, en el entendido de que existe un compromiso formal de abordar las materias aprobadas por la Cámara y que el Senado rechazó. Sin embargo, como es de interés público que se despachen pronto, deberán ser tratadas en otro proyecto. 	Por lo tanto, somos partidarios de votar de inmediato dichas modificaciones, de modo que las personas mayores de 70 años, a quienes, haciendo un gran esfuerzo, se les reajustarán sus pensiones en 5 por ciento, reciban el beneficio y el bono de invierno dentro del plazo establecido originalmente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salas.	El señor SALAS.- Señor Presidente, la bancada democratacristiana votará favorablemente las modificaciones del Senado, en atención a que es urgente que los pensionados mayores de 70 años reciban el bono de invierno, y el 5 por ciento de aumento de sus pensiones. Tenemos confianza en que las disposiciones rechazadas por el Senado se incluirán a futuro en otro proyecto, oportunidad en que haremos las correcciones necesarias.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, más allá de lo expresado en la Sala, nos oponemos al procedimiento propuesto. Sin embargo, tenemos serias discrepancias de fondo respecto de algunos artículos aprobados por la Cámara y rechazados por el Senado, fundamentalmente de aquellos que limitan el derecho a jubilar anticipadamente a un número considerable de personas. Es importante recordar que cerca del 60 por ciento de ellas se acogen a retiro por la vía de la jubilación anticipada. Se trata fundamentalmente de personas de más de 55 años que pierden su trabajo, a quienes -como sucede muy a menudo- les resulta muy difícil y complicado encontrar uno nuevo. Estas personas son las que, cumpliendo con los requisitos, recurren a la jubilación anticipada, como una manera de no quedar cesantes y sin ingresos para vivir. Nos parece que limitar este derecho es muy grave, pues quedarán en una situación crítica.	No nos parece razonable que materias de tanta importancia hayan quedado, en cierta forma, sumergidas en un proyecto cuyo eje central, al parecer, era otorgar un bono de invierno. Por otra parte, no compartimos su fondo. Por lo tanto, esperaremos con mucho interés la presentación por parte del Gobierno del anunciado proyecto que, a no mediar sustantivas modificaciones, votaremos en contra.	Respecto de las modificaciones del Senado, las aprobaremos, de manera que se otorgue a la brevedad el bono de invierno.	He dicho.
