RECOLECCIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS GRISES(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9452-09)El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que norma el servicio de recolección y disposición de aguas grises.Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señora Yasna Provoste. Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 128ª de la  legislatura 363ª, en 1 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11. -Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 73ª de la presente legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Solicito la autorización de los señores diputados para que ingrese a la Sala el superintendente de Servicios Sanitarios, señor Ronaldo Bruna Villena.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de las senadoras señoras Isabel Allende y Adriana Muñoz, y de los senadores señores Alejandro Guillier, Antonio Horvath y Baldo Prokurica, que norma servicio de recolección y disposición de aguas grises.La idea matriz del proyecto es regular la recolección y disposición de las aguas servidas domésticas, tanto en las áreas urbanas como rurales, con el propósito de ahorrar y reutilizar el recurso con fines de interés público.El proyecto es de quorum simple. La comisión compartió los fundamentos del proyecto y aprobó la idea de legislar por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas señoras Loreto Carvajal, Cristina Girardi, Andrea Molina y Yasna Provoste, y los diputados señores Luis Lemus, Jorge Rathgeb y Raúl Saldívar.Los autores del proyecto señalan que a la escasez hídrica que afecta a vastos sectores del país se asocian varios escenarios de gran complejidad, como la pérdida de agua producto de la contaminación, los relaves, la ineficiencia en la utilización del recurso, la falta de inversión en riego, las serias dificultades de gestión en la Dirección General de Aguas, la escasez presupuestaria y la débil y dispersa institucionalidad existente.A mayor abundamiento, hay que mencionar el uso intensivo de agua en algunas actividades productivas y un régimen jurídico que favorece y prioriza el interés particular por sobre el bien común.Dado lo anterior, se hace cada vez más necesario fijar un marco normativo que favorezca la captación y acumulación de aguas, así como su uso más eficiente, especialmente a través de mecanismos de reutilización. Esto último es aplicable a las denominadas “aguas grises” o “aguas servidas no cloacales”, es decir, aquellas resultantes del lavado de manos, de la ducha y del lavaplatos, las que pueden ser recuperadas mediante la instalación de mecanismos de limpieza y depuración de mediana complejidad, para luego ocuparlas en el llenado de inodoros, riego o limpieza de exteriores, entre otros usos.El texto aprobado por el Senado en primer trámite constitucional consta de once artículos, cuyo contenido, en resumen, es el siguiente:Se señala que el objetivo del proyecto es establecer y regular los sistemas de reutilización de las aguas grises, tanto en zonas urbanas como rurales.Se define una serie de conceptos, entre ellos “aguas grises”, entendiendo por tales las aguas servidas domésticas residuales provenientes de las tinas de baño, duchas, lavaderos, lavatorios y otros, excluyendo las aguas negras.También se señala, en síntesis, que los sistemas de reutilización de aguas grises deberán contar con la aprobación de proyecto y autorización de funcionamiento de la autoridad sanitaria regional respectiva. La iniciativa precisa que los sistemas de recolección, tratamiento y reutilización de aguas grises para fines de interés público que excedan el ámbito domiciliario solo podrán tener iniciativa municipal.El artículo 6° dispone, en lo sustancial, que las aguas grises deberán conducirse independientemente de las aguas negras, para su posterior tratamiento y reutilización.Se encomienda al reglamento establecer el destino que podrá darse a las aguas grises tratadas, desde el punto de vista urbano, recreativo y ornamental. El proyecto de ley consigna la prohibición de reutilizar las aguas grises para determinados usos, entre ellos el consumo humano, el servicio de provisión de agua potable y el riego de frutas y hortalizas que crecen a ras de suelo.Sin embargo, delega en el reglamento la determinación de los requisitos que debe cumplir el sistema de reutilización de aguas grises para cada uso autorizado.De acuerdo con el artículo 10 de la iniciativa, corresponde al titular de la autorización de funcionamiento del sistema de reutilización de aguas grises la responsabilidad de la calidad del agua tratada y de su control desde la separación y hasta su reutilización para los usos autorizados.Por otra parte, el proyecto modifica el decreto con fuerza de ley N° 70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, que contiene la regulación de tarifas de los servicios sanitarios, en términos de agregar una norma que exige considerar el menor costo que exista en cada etapa producto de la recolección, tratamiento y disposición separada de las aguas grises, para lo cual los procesos de fijación de tarifas deberán determinar un factor de descuento que dé cuenta del menor uso de las redes y sistemas de recolección, tratamiento y disposición de aguas servidas.Cabe señalar que en razón de las indicaciones que presentaron tanto el Ejecutivo como parlamentarias y parlamentarios, la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación incorporó varias modificaciones al texto despachado por el Senado, entre las que destacan las siguientes:Se modifica el literal l), que se refiere a los “Sistemas de Interés Público”, para efectos de la reutilización de aguas grises, entendiendo que aquellos satisfacen un objetivo de esa especie por servir al riego de áreas verdes, parques o centros deportivos. En virtud de una indicación parlamentaria, se amplía el concepto de “interés público” a aquellos proyectos de reutilización de aguas grises desarrollados por establecimientos educacionales públicos o que estén destinados a la conservación de áreas protegidas.Se extiende el alcance del artículo 5° en términos tales que los sistemas de recolección, tratamiento y reutilización de aguas grises para fines que excedan el ámbito domiciliario, puedan ser no solamente de iniciativa municipal, como lo señala el texto aprobado por el Senado, sino también de los servicios de vivienda y urbanización, o de otro órgano de la Administración del Estado con competencia en el rubro.Por otro lado, de acuerdo con una indicación parlamentaria, se agrega un nuevo artículo al proyecto, el cual establece que se debe instar a las autoridades a desarrollar estudios de factibilidad de implementación de sistemas de recolección y disposición de aguas grises, especialmente en establecimientos educacionales y conjuntos de viviendas sociales, entre otros.También por iniciativa parlamentaria, en segundo trámite constitucional se incorporó un artículo nuevo con arreglo al cual las autoridades competentes podrán elaborar programas educativos y de capacitación sobre el sistema de reutilización de aguas grises.Por último, se agrega otro artículo que establece que todos los proyectos cuya superficie edificada supere los 5.000 metros cuadrados o que tengan potencial para reutilizar 100 metros cúbicos por día deberán contar con sistemas de reutilización de aguas grises, obligación que se hace extensiva a las faenas mineras o temporales que requieran instalación de campamento o que, sin requerir dicha instalación, empleen más de 25 trabajadores.En virtud de lo expuesto, la comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley sometido a su consideración.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al superintendente de Servicios Sanitarios, señor Ronaldo Bruna, y agradezco su presencia en el debate de este proyecto.Quiero relevar la importancia de la iniciativa en estudio, pues busca normar el servicio de recolección y disposición de las aguas grises, dado que, en atención al cambio climático que afecta al mundo entero, incluido nuestro país, es necesario propender a un uso más eficiente del agua y, en lo posible, a su reciclaje.Las aguas grises, como se ha dicho, no son las aguas servidas, sino aquellas que provienen de los lavatorios, lavaderos, duchas, tinas, etcétera, que deben ser separadas de las aguas negras que proceden de los mismos inmuebles y luego recibidas por las empresas sanitarias para conducirlas a su disposición final, previo tratamiento, en un cuerpo receptor.Entre las razones que justifican la presentación de esta iniciativa, junto con la intención de obtener un mejor aprovechamiento de los recursos hídricos, se advierten algunas de orden económico, pues los clientes de las empresas sanitarias podrían verse favorecidos con una tarifa menor. La idea es que si en una vivienda se reciclan las aguas grises, disminuya el cobro que realiza la empresa de servicios sanitarios respectiva. Lo mismo debería ocurrir respecto de quienes aprovechen las agua grises para sustituir el uso de agua potable en ciertas labores o faenas, como el riego o la actividad industrial.Ciertamente, esta iniciativa debería producir un impacto muy importante a nivel domiciliario, puesto que las nuevas viviendas que se construyan deberán contar con un estanque dentro del domicilio para acumular y tratar las aguas grises, y convertirlas en aguas para riego u otro uso, lo que significará un ahorro en el uso doméstico del agua potable.Lo mismo ocurrirá a nivel domiciliario colectivo, en conjuntos habitacionales y condominios. Pensemos en un edificio, por ejemplo, que también deberá tener un dispositivo para reciclar esas aguas y reutilizarlas en el riego de jardines o en otros usos menores.A nivel público también supondrá un ahorro, pues esas aguas podrán utilizarse en el riego de parques o centros deportivos públicos, bajo la fórmula de una concesión administrativa que quedará sujeta a lo que define la Ley General de Servicios Sanitarios. Así, por ejemplo, podría producir un impacto muy importante en la economía de los municipios, por los ahorros que se generarán en el riego de parques y demás espacios públicos.Para esos efectos, los proyectos de interés público deberán ser licitados por la municipalidad que administre el parque que se quiera regar con aguas grises tratadas; no obstante, como alternativa, la municipalidad podrá solicitar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios que realice el proceso de licitación.De manera, señor Presidente, que me parece que este proyecto, que tiene su origen en una moción presentada en el Senado, va en la línea de hacer frente al cambio climático y utilizar las aguas de mejor forma, lo que se une a una serie de otras iniciativas que hemos propuesto al Ministerio de Obras Públicas, como evitar que el 90 por ciento de las aguas lluvia se vaya al mar, para lo cual se deberían construir obras que permitan retenerlas y utilizarlas para riego, junto con otras iniciativas que significan introducir al país la tecnología holandesa de represas inflables, todo lo cual permitirá utilizar en forma mucho más eficiente un recurso vital para el desarrollo humano y la economía del país, como es el agua.Finalmente, felicito a los autores de este proyecto y anuncio que como bancada de la Democracia Cristiana vamos a apoyarlo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, efectivamente, como se acaba de expresar, esta moción se presentó en el Senado, por lo cual nosotros la estamos conociendo en segundo trámite constitucional.La iniciativa responde a una necesidad real; no se trata de de un tema superfluo o de una alternativa opcional, sino de la necesidad de estimular y asegurar que las personas y las instituciones empiecen a reciclar el agua.El diputado Sabag mencionó el cambio climático. Yo quiero señalar que según el índice de riesgo climático global, basado en una compilación sobre los impactos de los eventos climáticos extremos y los datos socioeconómicos asociados a ello, en muy pocos años Chile pasó a ocupar uno de los diez primeros lugares entre los países más vulnerables al cambio climático, después de haber estado en el lugar 62. O sea, hoy estamos entre los top ten.Uno de los elementos que nos hace más vulnerables es, precisamente, el problema del agua. Por ello, el reciclaje de las aguas grises no puede ser un tema de opción, sino un asunto de responsabilidad del Estado, el cual debe promover que esto se haga en todas aquellas situaciones en que sea posible. No debería ser, por tanto, una opción que quede entregada solo a la iniciativa privada; la promoción del reciclaje y la reutilización del agua debe ser una política de Estado.A todos nos enseñaron, por lo menos a la gente de mi generación -creo que a las generaciones actuales se lo enseñan de manera distinta-, que el agua es un recurso renovable. En el fondo, eso quiere decir que no se agota, que es permanente y que siempre vamos a disponer de él. Pero lo que hoy se sabe, gracias a las investigaciones científicas, es que se agota, que no es renovable, y que en algún momento este recurso, que de alguna manera estuvo muy disponible, empezará a ser cada vez más escaso.Quiero referirme a la relación entre el agua y el cobre.Se dice que el cobre es el pan de Chile, pero lo cierto es que sin cobre uno puede sobrevivir. Quizás seríamos más pobres, pero podríamos vivir. Sin agua, en cambio, no tenemos ninguna posibilidad de sobrevivir como individuos, como especie ni como planeta. Por lo tanto, debemos tomar conciencia de que el agua es un elemento de la naturaleza que tenemos que cuidar, especialmente porque lo que hoy vemos en Chile es que el agua se derrocha, no obstante ser uno de los países más afectados por el cambio climático. Lamentablemente, la gente sigue lavando sus autos, mojando el cemento y gastando agua sin tener conciencia de la importancia que tiene este elemento de la naturaleza en la sociedad, que nuestra “civilización” está agotando.Por lo tanto, el proyecto es altamente necesario. Como dijeron algunos diputados, es un estímulo para la rebaja de tarifa, que va a impactar directamente en nuestros bolsillos, ya que lo que reciclemos habrá que descontarlo de las aguas que van al alcantarillado y, en consecuencia, no lo tendremos que pagar. Pero esto no es solo un tema de plata, sino de conciencia, de que efectivamente necesitamos promover como política de Estado el reciclaje y el cuidado del agua en todas sus formas y de todas las maneras que se pueda realizar.Esta es una moción que está proponiendo el Congreso Nacional de Chile al gobierno para que la convierta en política de Estado. Todas las modificaciones que planteamos en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, con el apoyo transversal de todos los sectores políticos representados allí, tienen por objeto convertir esto no solo en una iniciativa que surge de los privados, de la voluntad del ciudadano, porque la idea es transformarlo también en una política de Estado.Creo que será posible que el Estado de Chile también se comprometa, al igual que los ciudadanos, a tomar conciencia respecto de la importancia que tiene cuidar este elemento de la naturaleza para que nos asegure la supervivencia como planeta, como especie y como seres humanos.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al superintendente de Servicios Sanitarios.Señor Presidente, el proyecto abre un nuevo capítulo en la forma en que nuestro país concibe un tema crucial para proyectarnos hacia el futuro, cual es la sustentabilidad no solo de Chile, sino del planeta.Este no es un tema que esté particularizado en una región o en el país, sino que tiene trascendencia, ya que no reconoce límites. Por esa razón, concurrimos con un esfuerzo para hacer más sustentable la vida en nuestro planeta, pues, como dijeron algunos diputados, la escasez del agua será realmente crítica en alrededor de cincuenta años más, época en que se requerirá del doble de la superficie del planeta para dar sustento a toda la humanidad.Por consiguiente, ya era oportuno que nuestro país tomara determinaciones en este sentido, pues avanzar en esta materia constituye un paso cualitativo y verdaderamente relevante para brindar al país una mejor calidad de vida y una mejor forma de utilizar este recurso, que será cada vez más escaso.Las múltiples formas de reutilización del agua serán benignas, beneficiosas y potenciadoras de nuevos ámbitos del quehacer y del desarrollo, por lo que la fortaleza que envuelve esta determinación es sustantiva para el crecimiento y el desarrollo de nuestro país.En consecuencia, hay que seguir avanzando en esta y en otras materias, que tienen que ver no solo con la sustentabilidad, sino con la calidad con que contribuimos a la disposición final de los residuos sólidos y líquidos. Todavía en el país hay centenares de emisarios submarinos que arrojan las fecas al fondo del mar, razón por la que después habrá que dar otros pasos para mejorar las condiciones ambientales y de sustentabilidad de nuestro planeta.Hemos hablado de ahorro, de economía, de lo público y de lo privado. Evidentemente, la iniciativa es importante, porque tendrá un efecto inmediato en el bolsillo de las personas, toda vez que el 50 por ciento o más de las aguas que se utilizan diariamente en los hogares pueden ser reutilizado como aguas grises, ya que no todas son aguas negras. En consecuencia, el impacto directo en el ahorro es evidente, indiscutible e indesmentible.Sin embargo, esto va más allá del ahorro, ya que se concibe en un concepto global mucho más amplio, por lo que el sentido que existe detrás de todo lo que estamos conversando es de mayor profundidad que el ahorro, pues implica extender la vida futura, lo que no tiene un valor cuantificable.En realidad, deberíamos aprobar el proyecto con determinación y con entusiasmo, porque es un deber ético prever las condiciones verdaderamente críticas que deberá soportar el planeta en poco tiempo más.También sería importante sumar esto a otras determinaciones igualmente interesantes, como contener el avance del desierto. Lo hemos planteado en más de una oportunidad en algún discurso; no olvidemos que la desertificación ya pasó por sobre Santiago. No nombro la capital por ser un diputado centralista, sino solo como un punto geográfico.Por otra parte, podemos reutilizar estas aguas para arborizar ciudades, lo que no solo oxigena, sino que también puede generar ahorro en inversión de obras públicas. Se pueden reemplazar obras de arte con arborización, para generar un medio ambiente mucho más amigable, acogedor, amable y de mayor comunicación e integración de nuestra sociedad humana con el medio.Como señalé al comienzo, este capítulo abre múltiples posibilidades para cambiar condiciones vitales en el planeta y en nuestro país en particular, así como para generar un ambiente de sustentabilidad que nos habitúe a vivir en una mancomunión mucho más respetuosa con el medio ambiente.Como consecuencia de esta determinación, debiéramos apoyar y, al mismo tiempo, avanzar en otras iniciativas que vayan otorgando más calidad de vida a nuestros habitantes.Por todo lo dicho, apoyaré el proyecto no solo con entusiasmo, sino con mucha determinación.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, quiero retomar las últimas palabras de mi colega diputado Raúl Saldívar, en el sentido de que debemos empezar a impulsar este tipo de iniciativas.Si bien es cierto que podemos concordar en que muchas veces es difícil implementarlas, tenemos que comenzar a dar señales claras respecto de lo que significa hoy el medio ambiente y la protección que debemos entregar a nuestro planeta.De hecho, la última encíclica papal señala que si no somos capaces de cuidar nuestra propia casa, nuestro propio ambiente, nuestro propio mundo y nuestro propio planeta, será difícil que podamos vivir adecuadamente.El uso y el mal uso del agua es un tema que debemos tener presente diariamente en el desarrollo de nuestra vida. El hecho de que este tipo de iniciativas se vayan concretando también es un mensaje claro para crear conciencia en los servicios públicos y en la ciudadanía respecto del buen uso del agua.Finalmente, el que las aguas grises puedan ser destinadas para otros usos, particularmente para el riego, es algo que debemos abordar. Antiguamente, las personas sobrevivían sin problemas con poca agua; en cambio, en la actualidad se malutiliza el recurso. El consumo de agua por persona a nivel nacional e internacional ha aumentado exponencialmente en las últimas décadas, situación alarmante y preocupante. El objetivo de este tipo de proyectos de ley es concientizar a la ciudadanía para que el día de mañana no vivamos una crisis del agua ni debamos dictar leyes especiales para lograr un mejor aprovechamiento de este vital elemento. Hoy en día no es extraño ver camiones aljibe, contratados por municipios o por otros servicios, que se emplean para regar áreas verdes de distintas localidades con agua potable extraída de los grifos.Tal como lo hice en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, votaré favorablemente esta iniciativa, que norma el servicio de recolección y disposición de aguas grises.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones para los autores de este proyecto de ley, tan necesario para nuestro país debido a los negativos efectos del cambio climático.Lo ideal es que medidas como la propuesta tengan carácter obligatorio, a fin de que su aplicación vaya más allá de la buena voluntad de las partes o de algunas comunidades. Una forma de conseguirlo es que las viviendas entregadas con subsidio habitacional o con subsidio habitacional rural cuenten con un sistema que permita recolectar y reutilizar las aguas grises que se producen al interior de los hogares.La Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, de la cual soy miembro, podría debatir con la ministra este tema tal como se hizo cuando se discutió la entrega de un subsidio para la instalación de paneles solares. Cada día es más factible vivir en una casa autosustentable o bajar los gastos básicos de las familias, como el pago del agua, gracias a la recolección y disposición de las aguas grises. Lo mismo pretendemos con el subsidio para la instalación de paneles solares, que reducen el uso de gas al interior de los hogares. Sin embargo, nos preocupa que todavía esos paneles no se utilicen para disminuir el consumo de electricidad. No considero complicado implementar a corto plazo estas ideas si existe voluntad de parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.Por otra parte, el proyecto prohíbe el uso de estas aguas para el riego de frutas y hortalizas que crecen a ras de suelo y suelen ser consumidas crudas. Al respecto, considero pertinente mencionar que existe un procedimiento que sería interesante implementar para permitir la utilización de las aguas grises para todo tipo de uso, incluso para el riego de hortalizas. Me refiero a la nueva institucionalidad que fortalecerá a las organizaciones comunitarias que administran los programas de agua potable rural del Ministerio de Obras Públicas, al establecerse un servicio de agua potable rural que permitirá dejar de lado la dependencia que hoy se tiene de las empresas sanitarias para el chequeo de la calidad de las aguas. El Ministerio de Obras Públicas contratará a más de trescientos funcionarios en esa nueva área y se externalizará el proceso de chequeo de la calidad de las aguas. Las aguas grises podrían ser utilizadas en los canales de regadío, siempre y cuando seamos capaces de chequear la calidad de esas aguas, asegurando, por ejemplo, que no contengan bacterias de coliformes fecales, que son propias de las aguas negras. Lo que sí pueden traer esas aguas son elementos químicos como detergentes, que es necesario neutralizar.Respecto del agua potable rural, que corresponde a inversiones del Estado, me preocupa que no contemos con una vía de financiamiento que permita recolectar las aguas grises. Hoy existe un déficit de más de 45.000 millones de pesos para financiar proyectos de instalación de agua potable rural que cuentan con su resolución sanitaria, pero lamentablemente no hay recursos para ejecutarlos.Debemos pensar cómo implementar en los programas de agua potable rural un sistema de purificación de las aguas grises que permita utilizar el recurso incluso en canales de regadío. Sería muy interesante, porque a nivel rural siguen existiendo complicaciones respecto del uso del agua para el consumo humano y para el riego.El Comité Mixto e Independientes votará a favor este proyecto de ley, pero es nuestro deber analizar cómo se implementará. Debemos llevar a cabo esa discusión en las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, quiero manifestar la gran satisfacción que me provoca este proyecto de ley, no solo porque estuve trabajando arduamente en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación para su elaboración y puesta en marcha, sino también porque considero que es un buen proyecto.Existen dos pilares fundamentales en los que se apoya este proyecto. El primero, muy importante, es que se hace cargo del presente y visualiza el problema de la escasez hídrica, que tanto nos ha afectado durante todos estos años, sobre todo en la Región de Valparaíso, debido al cambio climático, a la entrega de derechos en cuencas que han sido declaradas agotadas y al robo de agua. Es fundamental abordar con seriedad estos temas.El segundo es que este proyecto avanza en el respeto y en la protección de nuestro medio ambiente, situación que cada ministerio debería tener presente cuando se trata de temas medioambientales y de sostenibilidad.Bien sabemos que las aguas grises son aquellas recuperadas a través de mecanismos de limpieza y utilizadas para diversos fines que no digan relación con el consumo humano. El problema de escasez hídrica que enfrentamos no es un juego, ya que lo vivimos diariamente en mi distrito. Es cierto que durante este año ha llovido más y que tenemos nieve en la cordillera, pero de todas formas estamos complicados a consecuencia de la sequía.Debemos seguir la política de Estado impulsada por el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, de construir embalses. En ese sentido, agradezco al ministro de Obras Públicas que haya mantenido esta política durante este gobierno, porque ella va más allá de un gobierno específico. La construcción de embalses es prioritaria para la región y para el país.Por otro lado, a pesar de lo adverso que se ve el panorama actual, veo un empeño para mejorar la calidad de vida de las personas y para concientizar a la gente. ¿Cómo podemos educar a la población? ¿Cómo podemos educar a los niños? Hoy son ellos los que más nos traspasan esa información, porque nos dicen: “Cuidado, papá; no botes eso. Mamá, reciclemos, separemos en origen, separemos la basura”. En ese sentido, creo que falta una importante inversión en programas educativos a nivel nacional, y es fundamental incorporar el manejo de esas aguas grises.Hago un llamado a todos los parlamentarios a votar a favor de este proyecto. Es una iniciativa muy positiva, que se ha implementado en otros Estados, con muy buenos resultados.Para finalizar, solo quiero agregar que cuando este proyecto ingresó a la comisión, defendí la recolección de las aguas grises en los establecimientos educacionales públicos, porque no me cuesta nada imaginar a los niños y niñas, liderados por sus profesores, en procesos creativos de mecanismos para la reutilización de las aguas. Es solo cuestión de crear conciencia y de educar. Por sobre todo, es fundamental que desde esta Sala impulsemos la elaboración de proyectos de ley que vayan acompañados de una estructura a nivel nacional. Las aguas grises son fundamentales, de manera que espero que hoy aprobemos este proyecto, para poder implementarlo lo antes posible.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, este es un proyecto ingenuo, muy defectuoso y limitado, como tantos que hemos tratado en esta Cámara y hemos aprobado o rechazado.La naturaleza es muy sabia en la cosmovisión de los pueblos originarios: dicen que la aurora humedece lo que la naturaleza necesita. Y cuando el hombre altera los ciclos vitales, cuando realiza un desvío de aguas, ocurre lo que ocurrió en la costanera Andrés Bello cuando a alguien se le ocurrió desviar el río Mapocho en un curso distinto al natural.En los ciclos vitales de la naturaleza, el agua puede escasear en un tiempo, pero vuelve a cumplir su ciclo vital, de cualquier manera. Dice la cosmovisión de los pueblos originarios que si en un año llueve un determinado volumen y el agua llega a la tierra en condición sólida, gaseosa o líquida, ese volumen vuelve al mar y se cumple el ciclo vital de la naturaleza sabia a través de una nueva lluvia, y en ese proceso el agua vuelve a las napas subterráneas a través del drenaje que se va produciendo en ese transcurso o vuelve de otra manera en ese ciclo profundo y vital. Por lo tanto, cualquier alteración o intervención humana se tiene que relativizar.Naturalmente, tenemos que cuidar el riego; pero ese es otro tema, que está más vinculado a la ingeniería que a una definición de este tipo.Un experto podría anular todos mis argumentos, pero estoy señalando solo lo que he leído de culturas milenarias.También quiero referirme a otro tema.El punto no está en cuánta agua reservemos en un estanque, en cañerías o en la forma que quieran. El problema es que cuando se implementó la extraordinaria obra de reciclar algunas aguas en Santiago, la planta de tratamiento de aguas servidas de La Farfana generó dos consecuencias no deseadas: primero, un poblador que pagaba 18.000 pesos mensuales de consumo de agua potable antes de la entrada en funcionamiento de esa planta pasó a pagar el doble de lo que pagaba antes de la existencia de La Farfana. Y segundo, los vecinos que vivían en los alrededores de la planta, en Maipú, debieron enfrentar, durante mucho tiempo, olores no deseados producto del reciclaje de las aguas servidas.¿Por qué menciono esto en medio de la discusión de este proyecto? Porque alguien tendrá que asumir los costos de una iniciativa como esta. ¿Va a ser con cargo al disminuido subsidio de vivienda social o a la cuenta que pagarán los pobladores, que seguramente aumentará? Cuando se trata de otras materias, también nos encontramos con otros contratiempos. Por ejemplo, los dueños de la curtiembre que arrojan las aguas servidas al zanjón de La Aguada han ganado en todos los tribunales que tienen derecho a seguir botando las aguas servidas en ese cauce. Algunos señores construyen depósitos para relaves para las grandes empresas mineras, pero cuando la naturaleza muestra su poder y destruye pueblos enteros, a los dueños de esas empresas no les aumenta la cuenta por las aguas que ocupan, puras al principio, pero que después botan con desperdicios y con altos niveles de contaminación.¿Por qué un diputado recién llegado a esta Cámara dice, de manera altanera e insolente, que estos son proyectos ingenuos? Porque cuando miramos lo que ocurre con las aguas en países desarrollados, como Bélgica, Suecia, Holanda o Alemania, se puede observar que ahí existe libertad de desarrollo económico, de emprendimiento y economía social de mercado, y los empresarios que usan las aguas para producir energía lo hacen con una regulación que les permite la utilidad debida, que les exige el pago de un adecuado sueldo a los trabajadores y que obliga a los empresarios a restituir las aguas que usan en la producción de lo que estén generando en las mismas condiciones en que las captaron en su forma original. ¡No pueden lanzar a los ríos y al mar las aguas contaminadas, como ocurre con tanta libertad en Chile!Por eso señalo que este proyecto, que tiene mucho sentido, es ingenuo, tal como el que aprobamos ayer. Lo que tenemos que hacer en Chile es reformar el Código de Aguas.Anteayer también se hizo algo ingenuo. Aprobamos un proyecto que, supuestamente, introduce modificaciones al marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y sanciones, pero debió ir acompañado de un cuerpo de inspectores que pudieran entrar en los predios y fundos -lo que hoy no pueden hacer- cuando los dueños de esos predios, fundos y grandes latifundios usurpen el agua, la desvíen y dañen a los pequeños agricultores.Anuncio que me voy a abstener, sin dejar de reconocer que esta iniciativa es importante. Pero el país y la gente que cree en una economía sustentable, en el respeto a la posibilidad de agotamiento de los recursos naturales y en el cambio climático que se está produciendo consideran que con este tipo de ingenuidades no resolveremos los problemas. Tenemos que ir a los temas de fondo, porque hay un sector económico y empresarial que usa las aguas -y está bien que las usen-, pero también debiera existir una regulación que los obligue a reinvertir, a recuperar esas aguas, para restituirlas a los ríos y a los mares, pero en las mismas condiciones en que las captaron, y eso ocurre verdaderamente en las economías sociales de mercado. Esta no es una visión estatista ni se la puede calificar en tales términos.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, en el siglo XXI hay dos grandes desafíos para cualquier país del orbe: la generación de energía con cuidado al medio ambiente y la situación por la que atraviesan cientos de millones de personas en todo el mundo que no tienen agua, porque la escasez hídrica, una alerta advertida por los científicos hace más de treinta años, no ha sido políticamente internalizada del todo por los discursos de los gobernantes ni por las políticas públicas de quienes, incluso, han denostado y arrojado un manto de duda sobre los efectos potenciales que podría tener el cambio climático, así como el demoledor efecto de la desertificación de los suelos por la manipulación sostenida y descuidada de los cauces hídricos, y el mal uso de los ríos, lagos, esteros y cursos de agua milenarios que han sido dañados, ensuciados, contaminados a grados tales que su recuperación hoy se ve lejana.En ese contexto, la acción, tanto de los gobernantes como de los parlamentarios de nuestro país, debe estar encaminada, ciento por ciento, a paliar los efectos del daño ambiental de causa antropogénica, haciendo todo cuanto esté a nuestro alcance dentro de la esfera de nuestras atribuciones.De igual manera, los procesos que la ciencia ha creado para volver a un estado inocuo el agua que ha sido utilizada en labores domésticas, como el lavado de ropa, de loza u otros usos, deben ser puestos en la línea de partida de una nueva época, en la que el recurso hídrico debe ser tratado como lo que es realmente: un recurso vital, de carácter público y cada día más escaso.Las contingencias que aquejan a este recurso, tales como la sequía, la contaminación, los monocultivos, la cantidad creciente de relaves, sumados a la ineficiencia en su uso y a la falta de inversión en riego, no hacen sino plantearnos un imperativo moral y político, cual es fomentar un uso racional, metódico y planificado del agua, pero no solo por los particulares.La idea es dotarnos crecientemente de reglas más claras, para que los actores que concentran un porcentaje importante de los derechos del agua y que los utilizan en faenas de producción, o que simplemente los compran para obtener ganancias futuras, doblando o triplicando su precio en ventas posteriores, tengan normas de clara inspiración pública, en las cuales se reconozca en el agua el carácter de elemento vital para la vida humana.Como fue dicho por algunos actores en la comisión en la que se trató el proyecto, el tratamiento de aguas adolece de una normativa específica que lo regule, a efectos de tratar las aguas grises y obtener beneficios colectivos de ese tratamiento.En tal sentido, nuestro país debe avanzar en conseguir, de una vez por todas, las condiciones para el diseño y la operación de sistemas de reutilización de aguas grises dentro de la misma propiedad en que se generan y tratan. Nos referimos a un procedimiento de carácter intradomiciliario o intraempresa expedito, rápido y fácil, para que se pueda pensar, incluso, en un financiamiento subsidiado de carácter general.Si eso se comenzara a implementar paulatinamente, los beneficios a corto plazo, en cuanto a la disponibilidad del recurso hídrico, ya se verían enormemente incrementados para, por ejemplo, regar parques y áreas verdes.No debemos desaprovechar una oportunidad como esta. El tratamiento y puesta en uso de las aguas grises nos hará avanzar enormemente en una lucha que hoy estamos perdiendo por la desidia de cientos de miles de ciudadanos y de miles de empresarios que no ven en el uso eficiente y racional de los recursos naturales una posibilidad de mejorar el mundo en el que viven.Queremos aportar algunas definiciones. Las aguas grises son aquellas aguas servidas domésticas residuales, provenientes de las tinas de baño, duchas, lavaderos y lavatorios, excluidas las aguas negras.Se entenderá por aguas grises tratadas aquellas que son sometidas a depuración y tratamiento.Aguas negras -como ya se dijo- son aguas residuales que contienen excremento. También es bueno decir que las aguas grises se podrán utilizar, según este proyecto, en el sector urbano, para los siguientes fines: riego de jardines privados, descarga de aparatos sanitarios, limpieza de calles e inmuebles, combate de incendios y lavado industrial de vehículos.En el sector agrícola se pueden usar en el riego en general, exceptuando todo aquello que sea agricultura para consumo humano.También se pueden utilizar en las industrias no destinadas a productos alimenticios, para fines recreativos, riego de áreas verdes públicas y campos deportivos, y el uso de piletas y fuentes ornamentales que no sean de uso público; para fines ambientales, entre los que se incluye llenado de acuíferos, mantención de cursos mínimos ecológicos y riego de superficies forestales.Se prohíbe reutilizar aguas grises para consumo humano o riego de vegetales para el consumo humano, procesos productivos de la industria alimenticia, instalaciones hospitalarias y sanitarias. Además, está prohibido reutilizar aguas grises para cultivo acuícola de moluscos filtradores, así como para piletas, piscinas y balnearios; en uso de torres de refrigeración y condensadores evaporativos y en el uso de fuentes o piletas ornamentales en que exista riesgo de contacto de las personas con el agua.Señor Presidente, poseemos la tecnología para hacer las cosas bien; solo nos falta una regulación adecuada, que es lo que este proyecto propone. ¡Vamos por esta regulación y a mejorar el mundo para que nuestros sucesores puedan tener algo para disfrutar! He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Recabo la unanimidad de la Sala para que, concluido el debate de este proyecto -aún quedan dos parlamentarios por intervenir-, podamos votarlo y pasar al segundo punto de la Tabla.Acordado. Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, me gustaría comenzar mi intervención mencionando una investigación realizada en Arica por una organización ambientalista de nombre Salvemos Chinchorro, liderada por Rodrigo Morales. Se trata de un trabajo impulsado por dos académicos de la Universidad de Tarapacá: Jorge Varas, biólogo, y Mauricio Varas, químico, quienes se hicieron el cuestionamiento que paso a exponer.Todos los meses debemos pagar una cuenta que incluye un cobro por tratamiento de aguas. La pregunta que se hicieron los mencionados investigadores fue en qué consiste ese tratamiento de aguas.El equipo, integrado por especialistas y académicos de la Universidad de Tarapacá, visitó la “planta de tratamiento de aguas” de la empresa Aguas del Altiplano. Los investigadores se dieron cuenta rápidamente de que de planta de tratamiento de aguas tiene bastante poco, ello, en parte, porque la ley no regula las condiciones para el tratamiento de aguas, pero faculta a las empresas para efectuar el cobro mensual.Ese mismo equipo de investigadores visitó el emisario, esa gran cañería por la cual, según antecedentes de la superintendencia, Arica está vertiendo al mar 460 litros de agua por segundo, lo que representa el 5,7 por ciento de todo lo que el país desecha en el mar. Además, dio cuenta de otros problemas. Por ejemplo, el emisario se ubica a 2 kilómetros de la costa y a 20 metros de profundidad, lo que según estos técnicos es absolutamente insuficiente. En conclusión, después de llevar a cabo una larga investigación y publicar un informe, queda la sensación de que nos están estafando con el cobro, porque no hay realmente un tratamiento de aguas. Al respecto, anuncio que pronto presentaré un proyecto de ley -espero que la mayor cantidad de diputados y diputadas lo suscriban- para reglamentar de manera más precisa el tratamiento de aguas y su cobro.Nos parece que en esta materia debe haber condiciones más claras y estándares más altos. Hoy -repito- se está cobrando por una acción que no se efectúa, o se lleva a cabo de forma muy precaria. Insisto: en materia de tratamiento de aguas no existen criterios ni estándares adecuados. La planta que mantiene Aguas del Altiplano es digna de un país tercermundista. Por eso, celebro la investigación que efectuó la organización ambientalista Salvemos Chinchorro. Señor Presidente, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, aunque es insuficiente. Exhibe avances, porque permite la iniciativa domiciliaria, pero la implementación del sistema todavía queda determinada a la voluntad y capacidad económica de cada familia.A su vez, el proyecto dispone que para el riego de áreas verdes los municipios podrán establecer sistemas de reutilización de aguas grises por medio de licitación pública. De hecho, la Municipalidad de Tacna utiliza aguas grises tratadas para el riego de las áreas verdes.Me parece muy interesante que nos pongamos a tono mediante esta legislación. No obstante, insisto en que es preocupante lo que sucede con el tratamiento de las aguas negras. Debemos mejorar la regulación, porque las empresas sanitarias realmente están estafando en esta materia. Ningún país desarrollado ni ningún ciudadano permitirían el cobro por el tratamiento de esas aguas bajo los estándares actuales aplicados en nuestro país. Es realmente una estafa y hay que cambiar el sistema, para lo cual vamos a presentar un proyecto de ley.He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al superintendente de Servicios Sanitarios. Asimismo, agradezco a la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación que me haya permitido rendir el informe de la iniciativa.Efectivamente, el agua y su abastecimiento a nivel global enfrentan una situación muy compleja debido a la sobreexplotación de este recurso por la agricultura, la industria y los servicios de uso doméstico.La escasez en el abastecimiento de agua, que afecta a más de 2,7 mil millones de personas en el mundo, está impulsando el desarrollo de instrumentos que permitan un uso sustentable del recurso.El trabajo que hemos realizado esta semana con la aprobación del proyecto que otorga nuevas facultades de información, de fiscalización y de sanción a la Dirección General de Aguas y con el tratamiento de este proyecto que norma el servicio de recolección y disposición de aguas grises nos permite trazar un camino, el que, por cierto, es mucho más largo.Las diversas intervenciones, particularmente la del colega Claudio Arriagada, reflejan la necesidad de avanzar de manera más profunda y con mayor celeridad en una legislación que se ponga en sintonía con las necesidades y aspiraciones de aquellos que entienden que nos enfrentamos a una situación muy crítica en materia de abastecimiento, manejo y control del agua, y también con las de quienes creemos que es necesario tener una mirada de mayor sustentabilidad en el planeta. En ese sentido, ambas iniciativas nos permiten generar una huella en lo que debe ser el horizonte a seguir.No vamos a descansar hasta que se haga una modificación profunda al Código de Aguas. Sin perjuicio de ello, esta semana -reitero- logramos un avance al aprobar el proyecto que dota de mayores facultades de información, de fiscalización y de sanción a la Dirección General de Aguas, lo que permitirá poner término a diversas situaciones a las que se enfrentaban los funcionarios y funcionarias de este organismo -incluso funcionarios de carabineros- cuando concurrían a un predio a fiscalizar por delitos que se estaban cometiendo en relación con el uso del agua. En muchos casos, los propietarios del predio los dejaban encerrados. Esta situación no es una fantasía, sino una realidad que ha ocurrido en nuestra zona. Por ello era necesario dotar a la institución fiscalizadora de mayores potestades en esa línea.El proyecto que hoy debatimos, que tiene por objeto regular la recolección y disposición de aguas grises, también da cuenta de la necesidad de avanzar desde el punto de vista de la sustentabilidad en las viviendas. En ese sentido, quiero destacar la propuesta de la diputada Alejandra Sepúlveda en términos de convocar a la ministra de Vivienda y Urbanismo a la Comisión de Vivienda para analizar esta materia. Valoramos que eso pueda ser así. En efecto, durante la discusión de este proyecto de ley estuvo presente la ministra de Vivienda y Urbanismo. Por cierto, nos encantaría que desde el ámbito público se pudiera generar un efecto demostrativo hacia el resto de las instituciones en el sentido de hacer las inversiones que permitan incorporar, desde la construcción de viviendas sociales, la infraestructura necesaria que permita una evacuación distinta de las aguas grises y su reutilización, sobre todo en regiones como la de Atacama.También fue muy importante la presencia de las autoridades de la Superintendencia de Servicios Sanitarios durante la tramitación del proyecto. La modificación del decreto tarifario constituirá un estímulo para que las familias puedan realizar la inversión que se requiere para la instalación de un sistema de reutilización de aguas grises. Ello permitirá generar una disminución en los montos de las cuentas que pagamos todos por consumo de agua potable, a lo cual está asociado el cobro por tratamiento y disposición de aguas servidas y alcantarillado. Dado que gracias a esta iniciativa el uso de las aguas grises se va a disponer de una forma distinta, el cobro debería ser rebajado por las empresas sanitarias. Por eso, valoramos muchísimo la presencia de las autoridades de la Superintendencia de Servicios Sanitarios durante la tramitación del proyecto.Reitero que es necesario dotar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de mayores atribuciones y de más recursos para atender los procesos de fiscalización que se requieren.Sin ir más lejos, durante la tramitación de este proyecto de ley nos enteramos de una situación muy difícil que atraviesa la comuna de Copiapó, como consecuencia, en nuestra opinión, de una mala gestión de la empresa sanitaria respectiva. Me refiero a la emanación de gas sulfhídrico que se produce sobre todo en el sector El Palomar, que afecta a más de 25.000 viviendas. Hasta el momento se han producido más de veintinueve episodios críticos de emanaciones de ese gas, debido a lo cual se han debido clausurar establecimientos educacionales, evacuar jardines infantiles, etcétera.Valoramos que la superintendencia haya realizado una fiscalización exhaustiva a los sistemas de alcantarillado y disposición de ese sector. No obstante -insisto-, es necesario dotar de mayores instrumentos y de mayores recursos de fiscalización a este organismo, a fin de garantizar que se cumplan las normas establecidas para el buen uso de los sistemas de alcantarillado y tratamiento de aguas servidas, y que, en caso contrario, se apliquen todas las sanciones que corresponda a las empresas sanitarias que tienen esa responsabilidad.Vamos a aprobar este proyecto de ley, que norma el servicio de recolección y disposición de aguas grises, porque desde nuestra mirada es un paso adelante en el objetivo de lograr mayor sustentabilidad ambiental y de contar con un sistema de abastecimiento de agua, recurso que -insisto- enfrenta una situación adversa, sobre todo por la sobreexplotación que de él se ha hecho en muchos sectores industriales.Este proyecto también avanza en el sentido de establecer que las faenas mineras y aquellas construcciones cuya superficie edificada supere los 5.000 metros cuadrados deberán contar con sistemas de reutilización de aguas grises.He dicho.
