ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA ACONDROPLASIA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10602-24)El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la Acondroplasia.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Nicolás Monckeberg.Antecedentes:-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en 7 de abril 2016. Documentos de la Cuenta N° 13.  Informe de la Comisión de Cultura, Artes y comunicaciones, sesión 76ª de la presente legislatura, en 4 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de los diputados Germán Becker, Bernardo Berger, Pedro Browne, Ramón Farías, María José Hoffmann, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb, Marcela Sabat, Víctor Torres y de quien habla, que establece el 25 de octubre de cada año como el Día Nacional de las Personas de Talla Baja. La idea matriz o fundamental del proyecto es hacer tomar conciencia a la sociedad de la existencia de esa especial condición física, que en la mayoría de los casos se trata de acondroplasia, con el objeto, por una parte, de visibilizar los alcances de la enfermedad, y, por otra, de presionar nuestras agendas públicas para que se establezcan políticas de inclusión verdaderas y de pleno respeto de los derechos de quienes la sufren.La acondroplasia es un trastorno genético que afecta el crecimiento óseo, una causa común de enanismo que se relaciona en el 75 por ciento de los casos con mutaciones genéticas, y en el 25 por ciento restante, con trastornos autosómicos dominantes.Esta enfermedad produce en las personas que la padecen un infrecuente y anormal desarrollo en su crecimiento, principalmente en la conversión de los cartílagos en hueso, por una modificación en el ADN causada por alteraciones en el receptor 3 del factor de crecimiento de los fibroblastos.Si bien no existen registros estadísticos oficiales, según cifras de la Corporación Pequeñas Personas de Chile, que agrupa a personas que padecen esta enfermedad y a sus familias, en nuestro país se registra un caso cada 25.000 niños nacidos vivos, estimándose en cerca de 1.500 los afectados por esta condición, de los cuales al menos 200 serían menores de edad.Entre las dificultades de salud que presenta la acondroplasia están las afecciones respiratorias (apneas), infecciones de oído, obesidad, fatiga, dolores de espalda y dificultades de desplazamiento. Adicionalmente, suele asociarse a esta enfermedad la hidrocefalia.A mayor abundamiento, los niños afectados presentan un aumento en la morbilidad durante los primeros años de vida, debido a complicaciones neurológicas, la que alcanza al 5 por ciento de no existir los cuidados y tratamientos adecuados durante la primera etapa.Asimismo, la acondroplasia, al ser una condición física especial, trae consigo limitaciones de orden social, ya que actividades cotidianas y comúnmente sencillas para muchos se transforman en un desafío diario para las personas que padecen esta enfermedad. Efectivamente, instalaciones escolares, de salud y bancarias; mostradores, baños, automóviles, ascensores, etcétera, se transforman en obstáculos difíciles de superar, lo que muchas veces genera situaciones de segregación y/o de discriminación que, de hecho, terminan afectando la dignidad de las personas afectadas.Con el fin de visibilizar los alcances de esta enfermedad, desde hace varios años, más de veinte países han solicitado a las Naciones Unidas la declaración del 25 de octubre de cada año como el Día Mundial de la Acondroplasia.Países de Latinoamérica, como México, Perú y Bolivia, ya han adoptado esta fecha, con el fin de insertar este tema en la agenda pública y presionar por políticas de inclusión y de apoyo efectivo para las personas que padecen esta condición.A su vez, una de las aspiraciones más sentidas de las organizaciones sociales que agrupan a las personas que padecen esta enfermedad y a sus familias, es que Chile sea parte de los países que reconocen en su legislación el Día Nacional de la Acondroplasia, como una forma de realzar la importancia de esta condición y con el objetivo de que forme parte del debate público y de las prioridades futuras del Estado en la formulación de planes y programas de apoyo.Los diputados y diputadas que somos autores del proyecto de ley, así como los que estuvieron presentes en el debate, coincidimos plenamente con sus fundamentos, porque estuvimos muy de acuerdo en la necesidad de visibilizar, desde un enfoque inclusivo y desde una cultura más sensible, esta especial condición, de manera que consideramos como un aporte el que en un día determinado del año se le dé importancia para que la sociedad tome conciencia de las necesidades especiales e individuales de cada una de las personas que padecen esta condición, así como de las dificultades diarias por las que deben atravesar ellas y sus familias, de manera de contribuir al término de la segregación que padecen.En la discusión particular, presentamos una indicación, aprobada en forma unánime, que sustituye la frase “la acondroplasia” por “las Personas de Talla Baja”, de manera que el proyecto incluya todas las sintomatologías asociadas y no solo esta, aunque sea la más importante. Su propósito es evitar que estas personas sean mencionadas de manera peyorativa o despectiva.Al respecto, los integrantes de la comisión se mostraron plenamente de acuerdo y estuvieron contestes en aprobar dicha indicación, porque estimaron que apuntaba en el sentido correcto. La comisión aprobó el proyecto por unanimidad, con los votos de los diputados señores Farías, Kort, Poblete, Rathgeb, Saldívar, Teillier y Torres, a quienes agradezco que me hayan designado como diputado informante, así como por la aprobación del proyecto de ley.En definitiva, el texto que sometemos a consideración de la Sala es el siguiente:“Declárase el 25 de octubre de cada año, como el Día Nacional de las Personas de Talla Baja”.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor ANDRADE (presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres. El señor TORRES.- Señor Presidente, por su intermedio agradezco al diputado Nicolás Monckeberg que nos haya invitado a patrocinar el proyecto de ley en debate.También deseo ratificar lo que expuso de manera bastante sintética, pero profunda, respecto de lo que implica la condición física denominada acondroplasia.El establecimiento del Día Nacional de la Acondroplasia no es una cuestión baladí, sino que, como bien planteó el diputado Nicolás Monckeberg, es un tema de relevancia, que ha sido tratado por distintos países, los cuales han solicitado avanzar en políticas públicas que se hagan cargo de esta situación que viven muchos de sus habitantes. Además, diversos países latinoamericanos ya se han hecho cargo del tema al establecer el 25 de octubre de cada año como el Día Nacional de la Acondroplasia, lo que, como bien dijo el diputado Nicolás Monckeberg cuando dio a conocer el informe respectivo, tiene por objeto relevar una condición física que viven aproximadamente 1.500 compatriotas en nuestro país, 200 de los cuales corresponden a niños, quienes están agrupados -aprovecho de saludarlos por intermedio del señor Presidente- en la Corporación Pequeñas Personas de Chile, algunos de cuyos miembros nos acompañan en las tribunas.Claramente, aquí existe un trabajo que ha sido impulsado por el diputado Nicolás Mon-ckeberg y por otros parlamentarios a través de iniciativas anteriores. Es así que se hace un requerimiento en 2013, a través de un proyecto de resolución, para que este trastorno genético sea incluido en el financiamiento AUGE y para que el gobierno se haga cargo de algunas políticas públicas que asuman lo que implica una condición de esta naturaleza.Claramente, las personas con talla baja o pacientes con acondroplasia, conocida por el vulgo como enanismo, no solo tienen una condición que involucra la estatura, ya que hay un problema genético que dice relación con los procesos de osificación, lo que implica acortamiento de las extremidades y, en algunos casos, aumento de tamaño del cráneo o hidrocefalia, como bien dijo el diputado Monckeberg, sino que también hay una serie de condiciones físicas asociadas, que se traducen en cuestiones muy complejas en su diario vivir. Por lo demás, al ser una condición que muchas veces diferencia respecto de la habitualidad en que se expresa la condición física de las personas afectadas, también produce problemas de discriminación.Por lo tanto, tenemos que ser capaces de enfrentarnos a una situación que, aunque no es tan habitual, debiera ser considerada para tratar también en dignidad y derechos a quienes la padecen, igual que al resto de las personas que no están en la condición física de talla baja.Por lo tanto, me parece de suyo importante que hoy, por una parte, relevemos la condición de muchos chilenos y chilenas que tienen talla baja -insisto-, por la dignidad que merecen y ameritan como compatriotas. Por otra parte, es importante sensibilizar a las autoridades -no me refiero solo a las de salud- respecto de lo que implican los tratamientos a los que se deben someter. Se vuelve necesario tener una mirada integral a fin de orientar políticas públicas, por ejemplo, a la construcción de mobiliario urbano, acceso a baños públicos y a una serie de cosas. Como bien dijo el diputado informante, existen cosas muy sencillas de realizar para la mayoría de las personas, pero para ellos resultan de acceso muy complejo.Ojalá podamos aprobar este proyecto de ley y relevar esta condición para crear conciencia en nuestro país de que todos los chilenos y chilenas merecen un trato digno e igualitario, independiente de su condición.Por lo tanto, agradezco a la Corporación por realizar los esfuerzos necesarios para poner en tabla un proyecto tan sensible como este y solicito su aprobación.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a usted, en su calidad de Presidente de la Corporación, por la expedita tramitación que ha dado a este proyecto de ley. Sin su apoyo no habría sido posible discutirlo hoy en la Sala. Sabemos que hay muchos proyectos pendientes y conocemos su intención de que este proyecto sea despachado rápidamente. Por ello, quiero agradecer públicamente su gesto. De lo contrario, probablemente habríamos tenido que esperar mucho tiempo para que fuese discutido.Agradezco también al Presidente de la Comisión de Salud, diputado Víctor Torres, uno de los autores del proyecto, por defenderlo como corresponde.Al respecto, solo quiero hacer algunas reflexiones. En 2012, David, un profesional que sufre el trastorno de la acondroplasia, señaló en televisión: “En este mundo tenemos que adaptarnos”. Esas palabras nos hicieron reflexionar y pensar que quizás no es el momento de exigirles tanto a ellos, sino empezar nosotros, como sociedad, a adaptarnos a sus necesidades y a colaborar con sus incansables esfuerzos. Aunque se ha trabajado en ello, lo cierto es que todavía -hay que decirlo- viven y se desenvuelven en una sociedad que no los protege ni los resguarda como se debe.Cuando estamos a pocos días del 25 de octubre, fecha en que se conmemora el Día Mundial de la Acondroplasia, queremos ser pioneros en América Latina y reconocer en nuestra legislación esa fecha como el Día Nacional de la Acondroplasia.En Chile hay muchos problemas que por décadas no hemos abordado, lo que ha generado una deuda pendiente con los menores, con los adultos mayores y, en este caso, con las personas que sufren acondroplasia. Si bien es cierto que en el informe se señala que habría aproximadamente 1.500 personas en esa condición, no tenemos un catastro que señale con certeza cuántas personas efectivamente la padecen. Si no tenemos el catastro, no podemos ser proactivos para buscar soluciones y generar cambios como sociedad.Tenemos una gran deuda con ellos. La vida de las personas que tienen acondroplasia no tiene descanso, pues desde niños son sometidos a muchos exámenes que debe costear su familia y soportar el paciente. Quienes padecen acondroplasia sufren múltiples dolores y enfermedades asociadas, como afecciones respiratorias, infecciones, fatiga, entre otros. Lamentablemente, hoy en día no encuentran en el sistema de salud el apoyo que realmente requieren. En muchas isapres se les considera con preexistencia y sus tratamientos no están codificados.En 2012, junto con varios diputados aquí presentes, presentamos un proyecto de acuerdo para incluir la acondroplasia dentro de las enfermedades cubiertas por el plan AUGE. Sabemos que eso tiene un costo, pero se justifica, porque, de lo contrario, dejamos a muchas familias sin ninguna posibilidad de enfrentar con sus recursos los exámenes -por cierto, bastante caros- a los que se debe someter el paciente con acondroplasia, especialmente en los primeros años de su vida, y a las operaciones que muchas veces tiene que enfrentar.Como sociedad no nos hemos preocupado de permitirles el acceso a situaciones cotidianas que se les hacen prácticamente imposibles de realizar: sacar plata de un cajero automático, subir a un bus, comprar en la farmacia o pagar en el metro. Son tareas simples que no les hemos facilitado.¿Qué podemos decir de la discriminación laboral? Muchas de esas personas son discriminadas laboralmente, a pesar de que tienen excelentes condiciones profesionales. Esas son las cosas que como sociedad queremos empezar a cambiar.La mayor parte de las veces el Congreso Nacional debe discutir proyectos de índole material, que buscan financiar una institución o una actividad. Hoy, en cambio, discutimos la celebración del día nacional de las personas de talla baja. Queremos terminar con la discriminación y las injusticias que sufren muchas de esas familias, que dicen que no las ven. Como sociedad debemos comenzar a verlas y enfrentar sus problemas como corresponde.Para terminar, deseo hacer una reflexión. Estamos hablando de personas de baja estatura que legítima e incansablemente buscan llegar alto. Esperamos que este proyecto de ley, un nuevo paso en su lucha, sea un aporte en el largo camino que han emprendido para llegar a lo que merecen: un Estado que las apoye en su salud y una sociedad que les dé el espacio que les corresponde.He dicho.
