CREACIÓN DEL CONSEJO DE MINISTROS DEL TURISMO Y PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS RELACIONADAS. Tercer trámite constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un sistema institucional para el desarrollo del turismo, modifica el decreto ley Nº 1.224, que crea el Servicio Nacional de Turismo, y otras normas legales.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 5687-23, sesión 114ª, en 5 de enero de 2009. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión.Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en primer lugar, solicito que recabe el asentimiento para que pueda ingresar a la Sala el director nacional de Turismo, don Oscar Santelices, quien ha participado activamente en la tramitación de esta iniciativa.El señor VARGAS (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo?Acordado.Puede continuar su señoría.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, sólo quiero expresar mi apoyo al proyecto que se tramitó en detalle en la Comisión Especial de Turismo de la Cámara. Las modificaciones del Senado perfeccionan su texto. A mi juicio, la más importante tiene que ver con el nombre del ministerio, pues ya no se habla del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, sino del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.Ese cambio le da mayor peso a la modificación relacionada, básicamente, con el fortalecimiento de la institucionalidad turística. Además, se crea la Subsecretaría de Turismo.No hay otras modificaciones sustantivas a los artículos que tienen que ver no sólo con la Subsecretaría, sino también con la declaración de zonas de interés turístico, con las áreas silvestres protegidas del Estado, con la operatoria imagen país en la promoción del turismo, con los sistemas de clasificación, calidad y seguridad de los prestadores de servicios turísticos y con las otras disposiciones complementarias.Anuncio el respaldo de nuestra bancada a las modificaciones del Senado. Ojalá que el proyecto sea ley lo antes posible, pues hay una coincidencia transversal en lo que significa el desarrollo del turismo para el país.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a don Oscar Santelices, director del Servicio Nacional de Turismo, y lo felicito por haber desempeñado eficientemente su cargo. Soy testigo de ello por vivir en una región ligada fuertemente al turismo.El proyecto deja en evidencia que nos hacía falta un Ministerio del Turismo.También se hace parte de nuestro potencial como sector importante de la economía nacional. A veces, hablamos mucho de ello y nos cuesta concretarlo. Esta iniciativa busca fortalecer la institucionalidad en materia turística y fija las políticas del sector, dentro de un esquema en que el Estado es coadyuvante de la iniciativa de los privados.Es deber del Estado potenciar la imagen país, rescatar su patrimonio y garantizar el igualitario acceso a las maravillas naturales con que cuenta nuestro país y que la naturaleza ha hecho comunes a todos. Específicamente, me refiero a las riberas de nuestros ríos y lagos, y a las playas que abundan en la zona que orgullosamente represento en la Cámara. Es vergonzoso verificar -y aquí hay un detalle del que no se hizo cargo el proyecto, ni siquiera las modificaciones del Senado- la inexistencia de accesos a tan maravillosos lugares, producto de cercas y alambradas que lo impiden, bajo la excusa de “la propiedad privada”.Muchas veces invitamos a conocer Chile. Con orgullo mostramos a los extranjeros los lugares que pueden visitar; sin embargo, hay algunos a los que definitivamente no se puede llegar y que son sumamente interesantes, no sólo por su belleza, sino también porque esconden, muchas veces, bosques milenarios, atractivos nativos que cada vez se reducen más.Existen lugares maravillosos, por ejemplo, algunos sitios a orillas del lago Ranco, como Quillín, donde existe un bosque milenario extraordinariamente hermoso, al que no se puede acceder, aunque se encuentra a orillas del mismo lago, por “la propiedad privada”.Hay muchos lugares en esa situación; por ejemplo, puedo mencionar Pozos Brujos, en el lago Ranco. En el lago Calafquén también hay cierros de grandes extensiones de playa. Quien habla fue precursor de una apertura para tener acceso a la playa del lago Riñihue. Costó muchísimo que el Gobierno se hiciera parte, pero al final se logró establecer algo que, como dije, debió haberse complementado en el proyecto o en estas modificaciones.En Rupumeica Alto también existe otro sitio maravilloso, el lago Huishue, que nadie conoce, porque permanece cerrado por privados. Tiene una extensión de siete kilómetros de largo y de dos o tres de ancho. Aunque no soy miembro de la Comisión de Turismo de la Cámara, me habría gustado plantear esta situación, pero, por razones laborales en otras comisiones, no pude estar presente para hacerlo.En este proyecto, extraño normas claras que otorguen competencias eficaces a las autoridades, con el fin de resguardar el derecho que todos tenemos de acceder a las playas y aguas de uso público, haciendo efectiva la letra del Código Civil -que busqué para apoyar lo que estoy argumentando-, que menciona el carácter de bien nacional de uso público sobre dichos bienes. Con esa normativa se puede eliminar una serie de reglamentaciones que atentan contra la naturaleza jurídica de esa institución. Al mismo tiempo, debe dictarse una norma que castigue específicamente este tipo de actuar. Por lo demás, he leído y me he hecho parte del proyecto que establece la institucionalidad que va a regir el turismo. Me preocupa lo que significa esta industria sin chimenea que todavía está en pañales; a mi juicio, crear sistemas institucionales nos dará la oportunidad para decir que ya es parte de la economía de nuestro país. Encuentro bastante adecuadas las modificaciones del Senado, incluso las disposiciones transitorias, por lo que debemos aprobarlas. Por consiguiente, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido por la Democracia a las modificaciones del Senado. He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto que, en sus aspectos sustanciales, no ha sido modificado por el Senado. Refuerza los conceptos esenciales y fundamentales que aprobamos en la Cámara de Diputados cuando lo estudiamos en su primer trámite constitucional, que viene a fortalecer la institucionalidad del turismo en Chile y, sobre todo, el rol que puede cumplir el Estado para promover y desarrollar esta actividad económica tan importante para el país, el desarrollo territorial, el ordenamiento territorial, la protección del medio ambiente, el desarrollo de las micro y pequeñas empresas, la protección patrimonial y nuestro desarrollo cultural. En definitiva, se trata de un proyecto de gran importancia e impacto, pues viene a poner un broche de avance muy grande en relación con lo que ha sido la política pública del Turismo que, como bien dijo el diputado Jaramillo, ha sido bien conducida desde el Ministerio de Economía, muy especialmente, por el director del Servicio Nacional de Turismo, Óscar Santelices, quien, además de haberla promovido, ha sabido articular muy bien el trabajo y la alianza público-privada, absolutamente indispensable para desarrollar la actividad turística en nuestro país. Por lo tanto, éste es un proyecto que debemos aprobar de manera entusiasta, por cuanto significa un avance en una de las actividades económicas motoras para el desarrollo del país, en la cual debería ponerse especial prioridad en los próximos años.Sin embargo, las modificaciones del Senado introducen algunos cambios en los artículos 1º y 3º, que, a mi juicio, debilitan la función que el Estado puede tener en esta materia, ya que se elimina de los objetivos de la ley la referencia al perfeccionamiento de los mercados asociados al turismo, como asimismo la facultad de los órganos del Estado para ejecutar actividades o programas, al reemplazar la función de ejecutar por coordinar, como señala el artículo 3º.No me parece conveniente esa propuesta del Senado, ya que el Estado no podrá regular mercados ni ejecutar programas o actividades. Sin embargo, esta modificación no debería obstar a la aprobación del proyecto, por cuanto significa un avance sustantivo, sin perjuicio de que continuemos reforzando la institucionalidad y el rol estimulador, incentivador y coordinador que debe tener el Estado para el desarrollo de la actividad turística.Del concepto de turismo se eliminan los viajes de negocios, lo que también me preocupa, debido a la importancia del turismo de congresos, uno de los más fundamentales y en el que hay que poner mayor énfasis. Incluso, en la Comisión de Turismo hemos realizado un trabajo muy transversal y en conjunto con el Ejecutivo, con la Dirección de Turismo, con los gobiernos regionales y con los empresarios del sector, que apunta básicamente a la importancia de promover y fortalecer el turismo de negocios, de congresos y de convenciones, por cuanto deja más recursos al país y, además, refuerza la función de generar una mayor potencialidad en las regiones y, especialmente, en las pequeñas empresas del sector turístico. Aunque me preocupa esta modificación, insisto en que es preferible contar con una ley de turismo al más breve plazo, y en el futuro, luego de las conclusiones logradas en el congreso o encuentro sobre turismo de negocios, incluir en las políticas públicas para los sectores público y privado, la priorización de esos aspectos del turismo.Por último, quiero señalar que el Senado reemplaza “turismo de aventura”, por “etnoturismo y ecoturismo”, lo que mejora el proyecto. También me parecen convenientes las modificaciones relacionadas con la estructura del servicio, y la denominación “ministro de Economía, Fomento y Turismo”.Estimo conveniente aprobar por unanimidad las modificaciones a la iniciativa, pues también fortalece la institucionalidad del turismo con la Subsecretaría, que será un órgano de colaboración inmediata del Ministro Presidente del Comité, a quien corresponderá, además, la coordinación de los servicios públicos del sector.La iniciativa crea una institucionalidad más adecuada para que el turismo cumpla su rol de desarrollo económico y social y también de protección del medio ambiente y del patrimonio nacional.Por lo tanto, con mucho entusiasmo, junto con mis colegas de bancada, voy a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.El señor CORREA.- Señor Presidente, esta iniciativa se viene estudiando desde hace varios años y va por el camino correcto. En la actualidad, nadie discute que el turismo constituye una de las actividades más importantes para el desarrollo económico, en especial de países con las características de Chile.El crecimiento que ha experimentado es realmente significativo. Las cifras nos llenan de satisfacción y nos permiten pensar que pueden mejorar mucho más. Chile, desde el 2004, ocupa el tercer lugar de destino preferido en Sudamérica. Eso debemos destacarlo. La razón principal de dicho logro es la apertura comercial y económica de Chile, como también sus bellezas naturales, las que entusiasman al resto del mundo.Por lo tanto, y para que nuestro país continúe creciendo, se requiere crear un Ministerio y modernizar el sistema, ya que nuestras expectativas no pueden estar basadas sólo en la apertura comercial, sino que también debe preocuparnos desarrollar el interés por ser un gran destino ecológico, debido a nuestras tan especiales características naturales. Esto lo menciono porque la gente que nos visita viene a buscar cercanía con la naturaleza. Por lo tanto, al legislar debemos considerar ese aspecto.En la adecuación de la infraestructura institucional, considero que el proyecto apunta en el sentido correcto. Además, debo señalar que el decreto ley Nº 1.224, modificado tantas veces, se encuentra obsoleto y es nuestro deber modernizarlo. Es prioritario desarrollar una política global sobre esta materia. Se requiere también contar con un sistema ágil de operaciones e informaciones para conseguir más y mejor coordinación con los demás servicios del Estado. Por ejemplo, todos los años recorro el país, especialmente el sur, y me encuentro con que los parques naturales, que son espectaculares, no cuentan con debida coordinación con el Estado; por ejemplo, a veces los turistas no tienen dónde alojar. Todavía no se ha concesionado ese servicio. Entonces, debemos arreglar ese asunto. Por ejemplo, el parque Queulat, que es una maravilla, con un ventisquero colgante, no tiene alojamientos. Está habilitado sólo para campings. Tenemos que aspirar a más. Por lo tanto, como las modificaciones del Senado al proyecto van a mejorar las actuales condiciones del turismo, las voy a votar favorablemente.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señor Presidente, brevemente, quiero recordar que, a comienzos de este período legislativo, la Sala aprobó un proyecto de acuerdo para solicitar al Ejecutivo que fortaleciera la institucionalidad del turismo y creara una Subsecretaría Nacional de Turismo.Al respecto, ha habido una preocupación permanente, tanto de mis colegas parlamentarios como de personeros del Ejecutivo, a fin de concretar medidas en tal sentido. Asimismo, quiero destacar el rol del director del Sernatur, señor Óscar Santelices, quien se encuentra en la Sala. Esta Corporación, en su momento, consideró conveniente formar una Comisión Especial de Turismo para demostrar el interés y la preocupación por ahondar más respecto de la institucionalidad del turismo. En verdad, hace tres o cuatro años estábamos bastante atrasados en relación con los países vecinos. Por lo tanto, quiero destacar que la Comisión Especial de Turismo de la Cámara de Diputados ha trabajado de manera muy transversal y con altura de miras en esta materia. El proyecto constituye un gran aporte para la certificación de calidad y seguridad en relación con los proveedores de turismo, aspectos que prácticamente no contaban con ninguna regulación, lo cual es muy importante en un mundo competitivo y en la industria del turismo. Tengo el privilegio de representar un distrito de la Región de La Araucanía, donde esa actividad es muy significativa. Por eso, me siento muy orgulloso de participar en esta sesión tan importante para el turismo.En consecuencia, anuncio que votaré favorablemente las modificaciones del Senado. Ojalá se aprueben por unanimidad.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
