ESTABLECIMIENTO DE FERIADO PARA LA REGION DE ARICA Y PARINACOTA. Primer trámite constitucional. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que declara feriado el día 7 de junio para la Región de Arica y Parinacota. Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Felipe Ward. Antecedentes: Boletín N° 6967-06. -Moción, boletín 6967-06, sesión 31ª, en 2 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 3.-Primer Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 81ª, en 13 de septiembre de 2012.  Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor WARD (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que declara feriado el día 7 de junio para la Región de Arica y Parinacota.La iniciativa se originó en una moción de los diputados señores Vargas, don Orlando; Ascencio, don Gabriel; Auth, don Pepe; Baltolu, don Nino; Campos, don Cristián; Jaramillo, don Enrique; Moreira, don Iván; Núñez, don Marco Antonio; Pérez, don José, y Tuma, don Joaquín. Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes se hace constar, en lo sustancial, previamente al análisis de esta iniciativa, lo siguiente: 1) Que la idea matriz del proyecto que se somete a la consideración de la Sala es declarar feriado el día 7 de junio de cada año para la Región de Arica y Parinacota. 2) Que el artículo único de la iniciativa legal es de quorum simple. 3) Que el proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda. 4) Que el texto que se propone fue aprobado, tanto en general como en particular, por tratarse de un artículo único, con los votos de los señores Cerda, Estay, Farías, Lemus, Morales, Ojeda, Rosales y de quien habla. Votaron en contra los señores Becker, Browne y Schilling. 5) Que se designó diputado informante a quien habla.Antecedentes generales. A decir de los autores de la moción, nuestro país ha señalado, desde 1927, la voluntad de declarar como feriados aquellas fechas de gran relevancia histórica para los chilenos. A tal calificación no resulta ajeno el 7 de junio de 1880, al ser tomado el Morro de Arica, en solo cuarenta y cuatro minutos, por las tropas al mando del coronel Pedro Lagos Marchant. Tal fecha no solo es importante para nuestra patria, sino también para el Perú, que conmemora la hidalguía y valentía de sus soldados, al mando del coronel Francisco Bolognesi.En la Región de Arica y Parinacota, la conmemoración de tal acto heroico cobra vigencia superior por su condición de zona limítrofe. Es así como cada año, el mes de junio cobra una profunda y sentida connotación patriótica y regional en la comunidad ariqueña, mostrando un profundo compromiso con la patria, volcándose a las calles y celebrando ese día con especial regocijo, lo que ha sido interpretado como una demostración de la fuerza de un pueblo que demanda la defensa de los principios fundamentales de la unidad nacional, aún transcurridos más de ciento treinta años desde dicha gesta heroica, constituyéndose en una lección para las futuras generaciones de chilenos que, desde la puerta norte, hacen patria. El asalto y toma del Morro de Arica está en la retina de los chilenos, es parte de las glorias de nuestro Ejército y, sobre todo, es el alma de un puñado de chilenos que vibran en la misión de hacer patria. Por ello, a juicio de los autores del proyecto, es de suma relevancia incorporar esta fecha en el listado de feriados regionales. En materia de feriados, resulta pertinente recordar que la ley Nº 2.977, de 1915, estableció los siguientes: a) Los domingos de todo el año; b) Los festivos correspondientes al 1 de enero, 15 de agosto, 1 de noviembre, y 8 y 25 de diciembre;c) Los días viernes y sábado de la Semana Santa, yd) El 18 y 19 de septiembre, y el 21 de mayo. El texto antes citado ha sido complementado por diversas leyes que han establecido feriados específicos atendiendo a diversas circunstancias -celebración de festividades, desarrollo de actos de alcance nacional, etcétera-, que el legislador, recogiendo la necesidad avalada por la experiencia, ha plasmado en el ordenamiento jurídico. Se trata, pues, de feriados que, por lo general, si bien no tienen el arraigo de los antes referidos, responden a situaciones muy atendibles. En este orden de consideraciones, cabe señalar que la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, prescribe como feriado legal el día en que se lleven a efecto plebiscitos o elecciones de Presidente de la República o parlamentarios. A su vez, la ley N° 19.668 trasladó los feriados -establecidos previamente en distintos cuerpos legales-, correspondientes al 29 de junio, día de San Pedro y San Pablo; 12 de octubre, día del Descubrimiento de Dos Mundos, y el día de la Fiesta de Corpus Christi -actual celebración de la Virgen del Carmen-, a los días lunes de la semana en que ocurren, en caso de corresponder a día martes, miércoles o jueves, o a los días lunes de la semana siguiente, en el evento de que sean el viernes. Finalmente, el Estatuto Administrativo dispone que los funcionarios públicos no estarán obligados a trabajar las tardes de los días 17 de septiembre y 24 y 31 de diciembre, sin perjuicio de la facultad que confiere al jefe superior de la institución, al secretario regional ministerial y al director regional, según el caso, de ordenar trabajos extraordinarios por razones de tareas impostergables que hayan de cumplirse. Como se señala en la primera parte de este informe, la iniciativa fue discutida tanto en general como en particular, atendido lo dispuesto en el artículo 253 del Reglamento de la Corporación, y su artículo único fue aprobado por ocho votos a favor y tres en contra, en los mismos términos propuestos por sus autores. La Comisión estimó que el artículo único del proyecto es de quorum simple. En ejercicio de sus atribuciones, el señor Presidente de la Comisión determinó que el artículo único del proyecto no precisa ser conocido por la Comisión de Hacienda. No hay artículos ni indicaciones rechazados. No hay indicaciones declaradas inadmisibles. Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización recomienda a la Sala la aprobación del siguiente proyecto de ley: “Artículo único.- Declárase feriado el día 7 de junio de cada año para la Región de Arica y Parinacota.”. El proyecto fue tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de 29 de junio, 6 de julio y 7 de septiembre de 2010, y 3 de julio de 2012, con la asistencia de los señores Álvarez-Salamanca, don Pedro; Ascencio, don Gabriel; Baltolu, don Nino; Becker, don Germán (Presidente de la Comisión); Browne, don Pedro; Campos, don Cristián; Cerda, don Eduardo; Estay, don Enrique; Farías, don Ramón; Goic, doña Carolina; Hoffmann, doña María José; Lemus, don Luis; Morales, don Celso; Ojeda, don Sergio; Rosales, don Joel; Sabat, doña Marcela; Schilling, don Marcelo; Vargas, don Orlando, y de quien habla. Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, “es tu Morro imponente, besado por el mar, símbolo de gloria, patria y lealtad.” Así comienza el himno de mi querida Arica. El fragmento a que di lectura refleja exactamente el sentir de todos los habitantes de la puerta norte de Chile, quienes están conscientes de que el morro no solo tiene un sentido estratégico, sino que, además, representa la demostración de la fuerza de un pueblo que demanda la defensa de los principios fundamentales de la unidad nacional, los cuales posibilitaron la incorporación al territorio nacional de esta región diversa, indómita, pletórica de desafíos y, sobre todo, de tremendas posibilidades de crecimiento y desarrollo.El 7 de junio de 1880, el Morro de Arica fue tomado por las tropas al mando del coronel Pedro Lagos Marchant. Una verdadera lluvia de balas caía sobre los chilenos, causando gran mortandad en sus filas; pero, en una demostración de furia sin igual, siguieron avanzando, y en pocos momentos alcanzaron la cima de la fortaleza. Solo en 55 minutos de lucha, a las 7 horas y 45 minutos de ese día, lograron izar nuestra bandera nacional en el mástil del morro.Para conmemorar el valor y el heroísmo de los soldados que combatieron en esa contienda, el Ejército de Chile instituyó el 7 de junio como el Día de las Glorias de la Infantería. Cada año, el mes de junio cobra una profunda y sentida connotación patriótica y regional en la comunidad ariqueña, la que muestra un profundo compromiso con la patria, se vuelca a las calles y celebran ese día con especial regocijo.Durante siete días se celebra la semana ariqueña, y el 7 de junio se paraliza la ciudad. Transcurridos más de 130 años desde esa gesta heroica, que se constituyó en una lección para las futuras generaciones que hacen patria desde la puerta norte de Chile, encontramos que esa fecha es importante no solo para los chilenos, ya que reviste la misma importancia para nuestros hermanos peruanos, quienes conmemoran la hidalguía y valentía de sus soldados, en la ocasión al mando del coronel Francisco Bolognesi y del mayor Alfonso Ugarte. Creo fielmente, en la hermandad; es importante señalarlo y espetarlo.Como un gran antecedente histórico, es importante hacer notar que esa fecha, de gran valor para Chile, ha sido trascendental en el tiempo. Así se reflejó en 1955, cuando, bajo el mandato del entonces Presidente Carlos Ibáñez del Campo, se promulgó y publicó la ley N° 11.837, que declaró feriados los días lunes 6 y martes 7 de junio de ese año, como homenaje y conmemoración del 75° aniversario de la toma del Morro de Arica. Asimismo, la ley N° 11.862 dispuso la entrega de fondos para contribuir a los gastos de dicha celebración.Aquí no se solicita lo mismo; sólo el reconocimiento, a través de un feriado regional que no paralice el país, sino solamente la Región de Arica y Parinacota.Hoy, tomando en consideración las actuales circunstancias que afectan a la realidad ariqueña, constituiría una señal de apoyo a nuestra moción y a la dignidad que desplegamos en la lucha por hacer carne la patria, el hecho de establecer como día festivo el 7 de junio de cada año de manera de conmemorar a aquellas audaces tropas chilenas.Señor Presidente, el asalto y toma del Morro de Arica está en la retina de los chilenos, es parte de las glorias de nuestro Ejército y, sobre todo, representa el alma de un puñado de chilenos que vibran con la misión de hacer patria. Por ello, a juicio de los autores del proyecto, es de suma relevancia incorporar esa fecha al listado de los feriados regionales. Por último, invito a todos los diputados y diputadas a prestarle su apoyo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, la gesta heroica del Ejército chileno, conocida para la posteridad como asalto y toma del Morro de Arica, quedó sellada en la historia de Chile como uno de los eventos más gloriosos de la historia militar y republicana del país. Dicha gesta ocurrió en nuestra Región de Arica y Parinacota. Por eso, para todos sus habitantes constituye un suceso que se encuentra en el alma de la comunidad, que ni antes, ni hoy ni mañana será olvidado. Cada año, en nuestra región cobra una profunda connotación patriótica y regional, cuya comunidad, a menudo, es afectada por problemáticas de índole económico y limítrofe, y por inclemencias y fenómenos de la naturaleza.Por lo anterior, el 7 de junio de cada año los ariqueños se vuelcan a las calles y celebran esa fecha con especial regocijo.Esta iniciativa legislativa no nace solo de la imaginación de los legisladores que la promovemos, sino que constituye un anhelo del pueblo de Arica, que conmemora, dicha fecha quizá, como el acto fundacional de la comunidad, y resalta los valores propios de todo nortino, como el esfuerzo, la solidaridad y el amor por la patria.Señor Presidente, el asalto y toma del Morro de Arica es una de las victorias más importantes de las tropas de Chile en la Guerra del Pacífico. Esa fecha es considerada como el aniversario de la ciudad y representa un día en que tradicionalmente toda la ciudad celebra. Por eso, el 2010 un grupo de parlamentarios presentamos una moción tendiente a declarar feriado el 7 de junio solo para la Región de Arica y Parinacota, en recuerdo de la gesta heroica de los chilenos al mando del coronel Pedro Lagos Marchant, la cual en 2012 cumplió 132 años. En dicha región, la conmemoración de tal acto heroico cobra vigencia superior por su condición de zona limítrofe. Es así como cada año, el mes de junio adquiere una profunda y sentida connotación patriótica y regional entre la comunidad ariqueña, la que demuestra un profundo compromiso con la patria y se vuelca a las calles para celebrar ese día con especial regocijo, lo que ha sido interpretado como una demostración de la fuerza de un pueblo que demanda la defensa de los principios fundamentales de la unidad nacional, pese a los 132 años transcurridos desde la referida gesta heroica, y se constituye en una lección para las futuras generaciones de chilenos que, desde la puerta norte, hacen patria.Por ello, tomando en consideración las actuales circunstancias que afectan la realidad ariqueña, ciertamente constituiría una señal de apoyo a nuestra emoción y a la dignidad que desplegamos en la lucha por hacer carne la patria, el hecho de establecer como día festivo el 7 de junio de cada año, por toda la justicia que en ello cabe. El asalto y toma del Morro de Arica está siempre presente en el corazón de nuestros compatriotas, ya que incorporó el límite norte del territorio nacional y es parte de las glorias de nuestro Ejército. Hoy, los ariqueños, que hacemos patria en la puerta norte de Chile, esperamos la pronta tramitación de esta iniciativa legal, a fin de que este anhelo tan preciado sea efectivamente una realidad. Por las razones expuestas, pido a mis colegas apoyar una vez más a nuestra querida ciudad de Arica.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, cuando analizamos, discutimos y, finalmente, aprobamos este proyecto de ley en la Comisión, tuvimos muy en cuenta e hicimos ver nuestras aprensiones en el sentido de que no significara algún tipo de rivalidad ni hostilidad hacia la nación peruana, de manera que sea una fiesta de los ariqueños y del país, pero sin ninguna de las características que señalamos. Todas las aprensiones fueron aclaradas y, por ello, votamos a favor. Esta fiesta ya existe, es masiva y patriótica. Los ariqueños, sus estudiantes, todas las organizaciones intermedias, civiles, militares y de todo tipo, celebran esa fecha. Me hace mucha fuerza una parte de este proyecto que señala: “…el 7 de junio de 1880, al ser tomado el morro de Arica, en solo cuarenta y cuatro minutos, por las tropas al mando del Coronel Pedro Lagos Marchant, fecha que no solo es importante para nuestra patria, sino también para el Perú, conmemorando la hidalguía y valentía de sus soldados, al mando del Coronel Francisco Bolognesi.”.Eso nos hace entender que este proyecto es unitario y también solidario con el sacrificio de los soldados peruanos y chilenos. Por eso, valorando el sentimiento de los ariqueños, creo que deberíamos aprobarlo, con el objeto de declarar feriado el 7 de junio, día glorioso, patriótico, de sacrificio, de muerte, de lucha y de guerra, que hoy queremos simbolizar con el deseo de paz, encuentro y reencuentro de los chilenos y los peruanos.Según me han señalado algunos parlamentarios, a la celebración del 7 de junio, en Arica, concurre gente de zonas cercanas de Perú.Felicito y apoyo la iniciativa de los diputados señores Orlando Vargas y Nino Baltolu, ariqueños de tomo y lomo, de cepa, quienes han liderado este proyecto de ley que aboga por la unidad nacional, para enfatizar, consolidar y fortalecer el sentimiento patriótico de los chilenos. Según señala el informe, el mes de junio cobra una profunda y sentida connotación patriótica y regional en la comunidad ariqueña y marca un compromiso muy arraigado con la patria.Aquí no hay odiosidad, ni hostilidad ni animadversión hacia el pueblo peruano. Se trata de una fecha que ya se celebra. Lo único que pretende este proyecto es oficializarla, declarando feriado el 7 de junio de cada año. En los hechos, da la impresión de que este feriado estuviese instituido, por cuanto, según las informaciones que tenemos y lo que ocurre en el lugar, ese día en Arica hay fiesta, celebraciones y recuerdos enaltecedores y muy patrióticos, donde participan todas las organizaciones.Envío un saludo muy cariñoso a la gente de Arica, tierra soberana de esforzados chilenos que luchan por nuestra patria y que quieren honrar a esos soldados, tanto de Chile como de Perú, que murieron en la gloriosa confrontación de la toma del Morro de Arica, el 7 de junio de 1880.Anuncio que voy a votar a favor este proyecto de ley y espero que los demás colegas, atendidos los conceptos que yo y otros diputados hemos emitido, se sumen.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solo quiero ser un agradecido, pues me han ayudado en un tema que es de sumo patriotismo. También quiero agradecer al diputado Orlando Vargas que me haya permitido ser coautor de este proyecto, emblemático para el país.Cada año nos preocupamos de la situación de Arica; pero, a veces, parece que nos olvidamos de ella en el trabajo legislativo. Este proyecto nos da la oportunidad de tener en el calendario el recuerdo de lo que significa nuestro norte.Por lo tanto, con mucha fuerza agradezco a los diputados Orlando Vargas y Nino Baltolu, que son los precursores de este proyecto de ley. Una vez más hago mención a eso, porque cuando uno representa a las regiones, no siempre es bien considerado, ya que el centralismo nos lleva la delantera, prácticamente, en 90 por ciento.El proyecto es un reconocimiento a una ciudad limítrofe y a las regiones, a veces, olvidadas.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, pedí hacer uso de la palabra para adherir a este proyecto de ley, tan importante para la Región de Arica y Parinacota, pues recuerda el 7 de junio de 1880, fecha en que las tropas chilenas, en una gesta heroica, fueron capaces de la toma del Morro de Arica, y que, como se señaló, también demostró la valentía de los peruanos. Intervengo especialmente en mi condición de parlamentario por la ciudad de Chillán, en la provincia de Ñuble, ya que el responsable de la toma del Morro de Arica, el coronel Pedro Lagos Marchant, nació en esa ciudad y, además, demostró una gran capacidad como militar y civil.Quiero recordar que Pedro Lagos Marchant también formó parte de esta Corporación, pues fue diputado. Así lo hice ver en una intervención en que recordé su figura.Con este proyecto de ley se hace un reconocimiento al esfuerzo que hicieron las tropas chilenas y al compromiso de las Fuerzas Armadas, especialmente del Ejército.Por último, quiero destacar la gran idea de que podamos declarar feriados regionales. Este proyecto de ley consolida la importancia de tener feriados regionales, para que las comunidades de regiones puedan celebrar fiestas tradicionales, como la conmemoración de la toma del Morro de Arica, que recuerda la gesta del 7 de junio de 1880.Reitero mi adhesión al proyecto de ley y anuncio mi voto a favor.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
