IGUALDAD EN EL EJERCICIO DE DERECHOS Y BENEFICIOS DE LA LEY Nº 19.284. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.284, sobre la integración social de personas con discapacidad.	Diputado informante de la Comisión Especial de Discapacidad es el señor Jorge Burgos.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3143-07, sesión 26ª, en 21 de noviembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 9.	-Informe de la Comisión Especial, sesión 11ª, en 28 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 37.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Si le parece a la Sala, después de rendido el informe, el proyecto será puesto en votación.	Acordado.	Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, el proyecto que paso a informar brevemente fue aprobado por unanimidad en la Comisión Especial de Discapacidad.	Agradezco a los diputados que integran dicha comisión por la gentileza de haberme nombrado diputado informante, no siendo miembro de ella, en consideración a que se trata de una iniciativa muy simple, que presenté junto a los diputados señores Ortiz, Riveros y Saffirio.	La ley Nº 19.284 norma la integración social de las personas con discapacidad. Uno de sus títulos regula el procedimiento que debe seguir en los juzgados de policía local toda persona discapacitada que crea que está siendo discriminada o afectada en sus derechos, como, por ejemplo, cuando en una obra nueva no se construyó la pasarela necesaria para su ingreso. Ese procedimiento es ágil. La gente es atendida rápidamente y los jueces fallan en un muy breve plazo.	Sin embargo, la ley no considera el problema procesal que se presenta en las apelaciones. Si un constructor se siente perjudicado por el reclamo de una persona discapacitada, argumentando que es muy caro instalar la pasarela y que nadie le pagará esa inversión, puede apelar de la resolución del juez de policía local. El problema que detectamos es que en las cortes de apelaciones esas causas, por ser civiles, no gozan de ninguna preferencia. En consecuencia, entran a la lista de espera, que es mucho más larga que la de los hospitales.	El proyecto soluciona el problema al establecer que esas causas gozarán de preferencia para su vista y fallo en las cortes de apelaciones -la misma de que gozan los recursos de protección- y que la vista de la causa podrá suspenderse por una sola vez a petición del demandante y que en ningún caso procederá la suspensión de común acuerdo.	Estas normas procesales asegurarán que las causas que en primera instancia permitieron a los discapacitados recuperar sus derechos, tengan la misma suerte, y en forma expedita, en las cortes de apelaciones. Hoy, al no existir esas reglas, sucede todo lo contrario al efecto deseado.	Por lo expuesto, y en la semana de la Teletón, sugiero a la Sala la aprobación unánime de este proyecto, pues se trata de una iniciativa noble.	He dicho.	-Aplausos
