CONVENIO DE COOPERACIÓN TURÍSTICA ENTRE CHILE Y JAMAICA. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, relativo al Convenio de cooperación en materia de turismo, suscrito por los Gobiernos de Chile y de Jamaica.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Valcarce.Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo, boletín 1234-10, sesión 7", en 9 de junio de 1994. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. Documento de la Cuenta N° 10, de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.
El señor VALCARCE.- Señor Presidente, el 4 de diciembre de 1992, los Gobiernos de Chile y de Jamaica suscribieron este tratado en la convicción de que el turismo, en razón de su dinámica sociocultural y económica, es un excelente instrumento para promover el desarrollo económico, el entendimiento y el conocimiento entre los pueblos. Por ello, se propusieron alcanzar, mediante este convenio, una mayor y mejor coordinación e integración de los esfuerzos que realiza cada país para incrementar y consolidar los flujos turísticos entre ambos destinos y su proyección internacional, como asimismo alcanzar un mejor aprovechamiento de sus recursos.Nuestro país ha celebrado tratados de cooperación turística con diversos países; por ejemplo, con Brasil, Perú, Israel y, últimamente, con Francia, todos aprobados por la Cámara de Diputados.Estos tratados son celebrados bajo la forma de convenios básicos de cooperación, en los que, como lo ha señalado otras veces esta Comisión, los gobiernos formulan sólo los grandes lineamientos de las acciones conjuntas que impulsarán durante su vigencia, y designan, en el caso de Chile, al Servicio Nacional de Turismo (Sernatur) para ocuparse de su cumplimiento. El tratado firmado con Jamaica presenta las mismas características.El excelente nivel de las relaciones alcanzado en los últimos años entre los Gobiernos de Chile y de Jamaica ha permitido la celebración de otros acuerdos bilaterales de cooperación, tales como uno de cooperación técnica y científica, otro para la prevención, control y represión del narcotráfico -ambos vigentes en el orden interno después de ser aprobados por el Congreso Nacional durante el período legislativo anterior-, y un tercero, que suprime las visas de turismo para los nacionales de ambos países que visiten el territorio del otro, considerando como complemento necesario del convenio sobre turismo que la Sala está conociendo.En virtud de este tratado bilateral los Gobiernos de Chile y de Jamaica contraen diversos compromisos con vistas a ampliar las relaciones turísticas entre los dos países y a promover, de ese modo, el recíproco conocimiento de sus historias, modos de vida y culturas.Los principales compromisos son los siguientes:Io. Adoptar las medidas necesarias para agilizar e incrementar el intercambio turístico entre los dos países y la afluencia de turistas desde terceros países.2o. Promover el incremento de los viajes turísticos, en grupos o individuales, hacia Chile y Jamaica, de sus nacionales y de turistas de terceros países.3o. Desarrollar programas recíprocos de capacitación para el personal de turismo que apoyen particularmente la operación y la administración hoteleras.4o. Fomentar el otorgamiento de becas destinadas al estudio y práctica del turis¬mo, de acuerdo con sus disponibilidades presupuestarias.5o. Intercambiar funcionarios y expertos en turismo, a fin de obtener mayor comprensión de la infraestructura turística de cada país y posibilitar la definición de los campos en que sea beneficioso recibir asesoramiento y transferencia de tecno¬logía.6o. Otorgar las máximas facilidades para efectuar campañas de promoción turística en el territorio de la otra parte.7o. Estimular las actividades de las agencias de viaje, comercializadores y, principalmente, operadores turísticos, cadenas hoteleras, aerolíneas y compañías navieras.8o. Respaldar y facilitar las inversiones de capitales chilenos, jamaicanos o conjuntos en sus respectivos sectores turísticos.Para hacer un seguimiento de la aplicación del convenio, tarea a la cual podrá ser invitado el sector privado, Chile designa al Servicio Nacional de Turismo, y Jamaica, al Ministerio de Turismo y Medio Ambiente.En nuestro país, conforme con lo dispuesto por los artículos 32, N° 17°; 50, N° 1), y 62, N° 2o, de la Constitución Política del Estado, este convenio debe ser aprobado por el Congreso Nacional antes de ser ratificado por el Presidente de la República, no obstante el contenido esencialmente programático de sus normas, por cuanto este instrumento, además de no ser un acuerdo complementario o de ejecución de un tratado vigente, que son los únicos exentos de aprobación parlamentaria, contempla normas de ley al otorgar al Sernatur atribuciones en materias que sin este tratado no podría ejercer.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana aprobó por unanimidad este convenio de cooperación turística celebrado con Jamaica, y recomienda a la Honorable Cámara acoger el texto del artículo único con las modificaciones formales, que tienen por objeto citar el tratado por el título que le dieron los Gobiernos al suscribirlo, como lo señala el informe de la Comisión puesto a disposición de los Honorables colegas.He dicho.
