REGULACIÓN DE TRANSACCIONES COMERCIALES DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS. Proposición de la Comisión Mixta. (Sobre Tabla).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señores diputados, ayer, despachamos prácticamente por completo, tanto en la Comisión de Agricultura como en la Sala, el proyecto que regula las transacciones comerciales de productos agropecuarios, salvo un artículo que no alcanzó quorum. A la Comisión Mixta le interesa especialmente que sea despachado hoy, tanto en la Cámara como en el Senado.Por lo tanto, como acaba de llegar el informe de la Comisión Mixta, solicito el acuerdo de la Sala para conocer ese trámite y despachar el proyecto en la sesión de hoy.¿Habría acuerdo?Acordado.Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley, de origen en mensaje, que regula las transacciones comerciales de productos agropecuarios.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, reunidos esta mañana los miembros de la Comisión Mixta, designados por el Senado y la Cámara de Diputados para solucionar la controversia suscitada respecto del artículo 19 del proyecto de ley que regula las transacciones comerciales de productos agropecuarios, debo informar que se llegó a un acuerdo unánime al respecto.La Cámara de Diputados aprobó una multa para el caso de incumplimiento de distintos aspectos de la futura ley de hasta 100 unidades tributarias mensuales, la que fue rebajada por el Senado de la República a un piso de 5 y un tope de 50 UTM. En caso de reincidencia, la multa se fijaría entre 10 a 100 unidades tributarias mensuales. Esto fue lo que la Cámara rechazó cuando analizó las modificaciones del Senado y generó, entonces, la constitución de la Comisión Mixta.El acuerdo a que se arribó establece una multa de 5 a 75 unidades tributarias mensuales. Además, acogimos la propuesta del Senado en orden a que, en caso de reincidencia, el Servicio Agrícola y Ganadero aplique una multa de entre 10 y 100 UTM. Este punto fue aprobado por unanimidad.Los diputados también hicimos ver nuestro parecer respecto del artículo 10, referido al tema de los poderes. A pesar de que no estaba dentro de los objetivos de la Comisión Mixta, el senador Coloma, Presidente de la Comisión, acogió la petición de los diputados en orden a suprimir la autorización ante notario y que la calidad de dicho poder fuera establecida en el reglamento que será dictado en las próximas semanas, a fin de evitar, particularmente a los pequeños agricultores, un trámite adicional que va a encarecer y dificultar el ejercicio del derecho a reclamo en la respectiva instancia. Este punto también fue acogido y aprobado por unanimidad, con lo cual se salvó la controversia del artículo 19.Todo lo anterior fue acordado en sesión celebrada el día 19 de diciembre de 2012, con la asistencia de los senadores señores Juan Antonio Coloma, José García Ruminot y Hernán Larraín Fernández, de la diputada señora Adriana Muñoz y de los diputados señores Ramón Barros, quien habla, Fuad Chahín, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia.Recomiendo votar a favor el proyecto, por cuanto creo que, de alguna manera, ha quedado refrendada más bien la postura de los diputados que la de los senadores, a quienes agradecemos su generosidad y el hecho de haber votado favorablemente la iniciativa por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, respecto del informe de la Comisión Mixta, quiero destacar que hubo una muy buena disposición para resolver la discrepancia relacionada con el artículo 19. El Senado rebajó las multas por incumplimientos, fundamentalmente de parte de los laboratorios o la agroindustria, en caso de que no respetaran las normas que habíamos fijado, las cuales fueron pensadas para la protección de los productores que ven vulnerados sus derechos. El precio de sus productos se ve severamente afectado por el análisis de las características del producto efectuado por la agroindustria, puesto que, muchas veces, no hay muchas posibilidades de contrarrestarlo o discutirlo con una contramuestra. Por cierto, esas características son las que determinan el precio.Creo que el acuerdo constituye un avance muy importante. Nos reunimos y se resolvió la discrepancia referida al artículo 19, estableciendo un rango intermedio de multa. Se fijó un piso, cosa que siempre planteamos que era fundamental incorporar, y se fijó, también, un techo intermedio entre lo que había propuesto la Cámara de Diputados y lo que había determinado el Senado. Insisto, esa cámara rebajó los techos de las multas. Ahora, nos parece que ese rango intermedio es una buena solución.Además, se logró incorporar, por unanimidad, otra modificación, relacionada con la exigencia que hizo el Senado -nosotros, la Cámara, no la hicimos- respecto del poder para que los productores o las asociaciones de agricultores pudieran designar a un veedor que inspeccionara o supervigilara la toma de muestras, en el sentido de que no fuese ante notario y a todo evento. Muchas veces la realidad del mundo rural dificulta otorgar un poder ante notario. Hay muchas comunas en que, simplemente, no hay nota-ría, por lo que un pequeño campesino, ante la disyuntiva de trasladarse a una notaria y pagar el trámite para contar con un veedor, o bien dejar la calificación del producto al arbitrio del comprador, probablemente elegirá esto último. Como no podemos hacerle la misma exigencia a un pequeño agricultor que a una asociación de agricultores, se optó por un camino que nos parece más apropiado: delegar en el reglamento la facultad de determinar qué tipo de poder se le va a exigir a cada tipo de agricultor, en el bien entendido de que a los pequeños campesinos se les va a exigir un poder simple y, probablemente, a otro tipo de agricultores o asociación de agricultores, un poder con mayores formalidades.El poder no es para que celebren algún tipo de acto jurídico ni comprometan la voluntad del representado, sino que, simplemente, para supervigilar y fiscalizar el proceso de toma de muestra. Es una buena alternativa, porque se deja en manos de la autoridad que tiene potestad reglamentaria -el Presidente de la República, con la firma de los ministros respectivos-, la dictación de un decreto que determine qué tipo de poder se le exigirá a cada productor. Creo que eso también fue un avance importante en la sesión que tuvimos hoy en la mañana en la Comisión Mixta. Por consiguiente, solicitamos a esta honorable Cámara aprobar el informe emanado de esa instancia.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, quiero valorar el hecho de que se haya llegado a un acuerdo en la Comisión Mixta, para despachar rápidamente este proyecto que establece con carácter obligatorio un procedimiento de análisis de muestras y contramuestras, y medición, según corresponda, de los productos agropecuarios que se transan en el mercado nacional y que no se encuentran regulados por una ley especial, procedimiento demandado por los agricultores. En una protesta llevada a cabo la semana pasada en Linares, se pidió, precisamente, agilizar el despacho de este proyecto, que va a transparentar el mercado de los productos agropecuarios, para que los pequeños y medianos agricultores tengan la tranquilidad de que va a haber un mecanismo que regule las transacciones agropecuarias. Sin perjuicio de que existen otros problemas muchos más graves, que también fueron representados en la protesta aludida, como las salvaguardias o el maíz partido que ingresa a Chile, que produce tremendas distorsiones -se trata de problemas crónicos de la agricultura nacional-, este es un avance que valoramos. Por último, solicito a los señores diputados que presten su aprobación al proyecto, a fin de que se transforme pronto en ley de la república y otorgue tranquilidad a nuestros agricultores.He dicho.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, esto demuestra que estuvo de más el exabrupto del diputado Urrutia en la votación de ayer.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, en verdad, quería intervenir ayer en este proyecto de ley, pero, dado el apuro en despachar otros proyectos, no lo hice. Así, le facilité el camino al ministro de Economía, que tenía más apuro con sus proyectos que con los míos.El proyecto es muy importante para el sector agrícola. Por eso, lo ideal hubiera sido despacharlo ayer, porque se requiere su aplicación en forma urgente. Estamos ya en la época de la cosecha del trigo. Si bien no alcanzará a implementarse para este cereal, sí vienen las cosechas de maíz y arroz, y los reglamentos demoran en dictarse. Repito, por eso era tan importante despacharlo a la brevedad.Lo que hizo la Comisión Mixta es la nada misma. El único cambio que se introdujo fue subir el tope de las multas en 25 unidades tributarias mensuales. Esto es lo mismo que la nada. No tiene razón de ser este cambio. En esta virtud dije ayer que había diputados de la Concertación que se oponían al sector agrícola. Esto no fue ningún exabrupto, como acaba de señalar el diputado Chahín, sino que, simplemente, fue la opinión de un diputado de la República. Por tanto, no es necesario insultar ni decir palabras ofensivas a otro diputado, porque opina distinto.Me alegro de que la Comisión Mixta llegara a acuerdo hoy en la mañana. Ha habido que actuar con mucha rapidez, para tener, antes de enero, una ley efectiva para nuestros agricultores.Si hoy aprobamos el informe de la Comisión Mixta, lo más probable es que el Senado lo examine en la tarde y, por tanto, el proyecto podría ser despachado hoy, restando solo la promulgación del Presidente de la República. Así, los agricultores maiceros, que hace algunos días se tomaron la Ruta 5 Sur, podrán contar con una legislación que les permita comercializar sus productos con mayor transparencia. Lo mismo, para el sector arrocero, que se ubica principalmente en las comunas de Parral, Retiro y San Carlos, que con el diputado Frank Sauerbaum representamos en esta Cámara. Espero, sinceramente, que la futura ley sea muy efectiva para el sector agrícola.Por último, agradezco a los parlamentarios de la Comisión de Agricultura, especialmente a los de esta Cámara, la efectividad demostrada para despachar con gran rapidez este proyecto, aunque el Senado lo demoró eternamente, sin haber habido necesidad, para, al final, hacerle cambios bastante menores.He dicho.
El señor BARROS.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, en esta instancia legislativa se permiten tres discursos. Con todo, solicito el asentimiento de la Sala para darle la palabra al diputado señor Barros.¿Habría acuerdo?Acordado. Tiene la palabra su señoría. El señor BARROS.- Señor Presidente, agradezco el acuerdo de mis colegas para hacer uso de la palabra. Agradezco a la diputada señora Adriana Muñoz, a los diputados señores Fuad Chahín, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia y a los senadores que integraron la Comisión Mixta, por haber despachado con premura este proyecto que permitirá corregir la enorme asimetría de poder que existe entre comprador y vendedor en el mundo agropecuario. De esta forma, esperamos que los productores puedan pararse, no sé si de igual a igual, pero sí pararse ante sus compradores, de tal suerte que no se produzcan abusos, que en muchos casos son equivalentes a la utilidad del producto que se comercializa. Ese 10 o 15 por ciento de diferencia en los análisis es algo grave. Reitero mis agradecimientos por la rápida tramitación de este proyecto, que es una gran noticia para el mundo agrícola, particularmente para los productores.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate.
