LEY ORGÁNICA DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN.Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, él proyecto de ley sobre nueva ley orgánica del Servido de Registro Civil e Identificación.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, es el señor Tuma.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor TUMA.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización y Desarrollo Social ha dado su aprobación al proyecto de ley que crea la Ley Orgánica del Servicio de Registro Civil e Identificación, la que procedo a informar.Durante su discusión, la Comisión contó con la asistencia de las señoras Berta Belmar, Directora Nacional del Servicio de Registro Civil, y Gabriela Huacaya, Subdirectora Jurídica de dicho organismo, y del señor Rodolfo Acha, Subdirector de Estudios y Desarrollo del mencionado Servicio, además de funcionarios del Ministerio de Justicia.No creo exagerar al afirmar que el Servicio de Registro Civil es una de las instituciones públicas de importancia estratégica en el desarrollo del país. Su rol es fundamental en el proceso de modernización en que nos encontramos empeñados, puesto que, sin lugar a dudas, una de las características que la definen en nuestro tiempo es la incidencia de la información en los distintos niveles de la sociedad. Desde la acción más cotidiana hasta las grandes decisiones del Estado, o la planificación de actividad económica privada, dependen en gran medida de la disponibilidad, pertinencia y oportunidades de información. Desde el punto de vista del servicio público, el Registro Civil es la entidad que encarna de manera más propia en cada una de sus acciones, el concepto de preocupación por las necesidades públicas que caracterizan a las instituciones situadas en esta esfera de la vida social.Su funcionamiento es de vital importancia para una eficiente administración del Estado. Sin la existencia de este Servicio no podríamos pretender acción pública con eficacia, probidad y control.Visionariamente, en nuestro país se advirtió su trascendencia desde el siglo pasado, creando en 1884 el Registro Civil y asignándole como tareas fundamentales la inscripción de nacimientos, matrimonios y defunciones ocurridas en el territorio nacional.En sus inicios, se concibió como una entidad ligada íntimamente a la judicatura ordinaria. Posteriormente, en 1930, se le otorgan atribuciones propias e independientes del Poder Judicial y se dicta el Reglamento Orgánico, en el que se crean los principales cargos, se precisan sus funciones y obligaciones. En 1946 se fusiona con el Servicio de Identificación y Pasaportes.A partir de esa fecha, se le han conferido nuevas funciones, tales como el Registro General de Condenas, el Registro Nacional de Vehículos Motorizados, el Registro de Seguro de Vehículos, el Registro de Pasaportes, el Registro de Profesionales, el Registro de Discapacidad, el Registro de Violencia Intrafamiliar, el Registro Especial de Faltas Contemplado en la Ley sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas, a los que se agregarán prontamente el de Nacionalidad y el de Familias Reconocidas.Además, esta institución es el único organismo autorizado para expedir certificados relativos a los actos que constan en sus registros, debiendo proporcionar información a los tribunales de justicia, a los organismos policiales, a entidades públicas y privadas, e información a servicios estatales, como por ejemplo, el Registro Electoral, el Instituto Nacional de Estadísticas, el Ministerio de Salud y otros.Diariamente, el Servicio de Registro Civil atiende a más de 50 mil personas. En 1991 se entregaron alrededor de 3 millones de certificados; en 1992, la atención se elevó a 4 millones; en 1993 llegó a 6 millones, y en 1994 se superaron los 11 millones de certificados.Las normas vigentes que rigen al Servicio y su carácter centralizado no permiten el adecuado y flexible funcionamiento que demanda la multiplicidad de funciones que se le han otorgado. Por ello, se hace indispensable la dictación de una ley orgánica de orden general que contemple una estructura descentralizada, resguarde su organización interna y permita mayor agilidad en el funcionamiento de sus más de 400 oficinas distribuidas a lo largo del país.Esta normativa permitirá promover la suscripción de convenios con instituciones públicas y privadas, por ejemplo, con las municipalidades del país, facilitando la obtención de certificados de antecedentes para las personas que requieren permiso de conducir. Además, agilizará el acceso de importantes organismos al banco de datos del Servicio, tales como las instituciones policiales o el Servicio de la Vivienda y Urbanismo.Las disposiciones propuestas en la iniciativa son de orden general. Las precisiones serán materia del respectivo reglamento. Además, éstas no demandan nuevos recursos, más bien apuntan a la modificación de aspectos orgánico-administrativos que tiendan a la modernización del Servicio.Es importante recordar que el Servicio contempla prestaciones gratuitas a los tribunales de justicia y también a las personas de escasos recursos. Su modernización se enmarca en el esfuerzo que el Ministerio de Justicia viene desarrollando en los últimos años con el objeto de acercar a la población las instituciones y organismos vinculados a la administración de justicia, lo que constituye una sentida aspiración del país.El proyecto, que dicta una ley orgánica del Servicio de Registro Civil e Identificación, agrupa en un solo cuerpo legal las diversas disposiciones y funciones que cumple este Servicio. A su vez, contempla su descentralización, tendiente a lograr su modernización y adecuación a los requerimientos de la sociedad. También flexibiliza su organización interna, permitiendo una ágil vinculación con los organismos públicos y entidades privadas que requieran sus antecedentes.Todo ello permitirá a esta entidad contribuir a la modernización de la administración del Estado, incorporando los criterios de eficiencia, eficacia y probidad, tan necesarios en la Administración Pública.La iniciativa contaba con 53 artículos permanentes y 4 disposiciones transitorias.El artículo 1° define al Servicio como un organismo funcionalmente descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia y cuyo patrimonio estará integrado por los fondos definidos en el Presupuesto de la Nación, artículo que fue aprobado por unanimidad.El artículo 2° define los principales conceptos contenidos en el proyecto.En la Comisión se presentaron tres indicaciones. La primera, eliminó, en el inciso primero, la frase que decía: "salvo que de su texto se desprenda un significado distinto", puesto que existiría la posibilidad de interpretaciones e imprecisiones en torno a los conceptos básicos que se definen en el artículo.La segunda establece que el Servicio será reconocido legalmente por la sigla S.R.C.e I.La tercera agrega una nueva letra g), que define al Oficial Civil como el "funcionario que previa investidura se encuentra a cargo de una Oficina, cualquiera fuere la calidad de la designación..."El artículo 3° establece los fines principales del Servicio, definiendo como tales el velar por la constitución legal de la familia, el registro de los actos y hechos vitales que determinen el estado civil de las personas y su identificación.Fue aprobado por cuatro votos a favor y una abstención.El artículo 4° fija las funciones del Servicio, en las que se precisa: formar y mantener los Registros de Nacimiento, Matrimonio, Defunción, General de Condenas, de Pasaporte, de Conductores de Vehículos, de Vehículos Motorizados y de Profesionales.La Comisión, mediante una indicación, incorpora los Registros de Incapacidad, de Violencia Intrafamiliar y, en especial, de Consumo y Tráfico de Estupefacientes.Se aprobó por unanimidad.El artículo 5° establece que la estructura orgánica del Servicio estará conformada por una Dirección Nacional, las Direcciones Regionales, las Subdirecciones, una Contraloría Interna y una Secretaría General.Se aprobó con una indicación destinada a mejorar la redacción del texto.El artículo 6° determina que la jefatura máxima del Servicio recaerá en el Director Nacional.El artículo 7° faculta al Director Nacional para crear, suprimir o cambiar las denominaciones de las dependencias que considere pertinente, pudiendo determinar sus funciones y atribuciones.El artículo 8° establece las atribuciones y deberes del Director Nacional junto a las propias del desempeño del cargo y desarrollo de la institución.Se le encomienda ordenar la rectificación de los documentos que adolezcan de omisiones o contengan errores; celebrar convenios de servicios computacionales con otros organismos públicos para la entrega de la información, la que también podrá ser proporcionada a instituciones privadas con las limitaciones que establezca la ley; delegar en los Directores Regionales, Subdirectores y otros funcionarios materias específicas o el uso de algunas facultades, permitiendo una mayor descentralización; asesorar al Ministerio de Justicia en las materias que le son propias.En la Comisión se formularon dos indicaciones. La primera precisa que la facultad que se le confiere al Director Nacional para nombrar a los funcionarios que tendrán la investidura de ministro de fe, puede recaer no sólo en el oficial civil. Se aprobó por unanimidad.La segunda establece que esta autoridad administrativa podrá crear o suprimir oficinas y suboficinas cuando las necesidades de la comunidad así lo requieran. Se aprobó por unanimidad.El Párrafo 2° contiene las disposiciones relativas a las Subdirecciones.El artículo 9° establece que en este nivel la jefatura de cada Subdirección recaerá en el Subdirector. Se aprobó por unanimidad.El artículo 10 estipula que estos funcionarios cumplirán un rol asesor del Director Nacional, junto a las funciones propias en el ejercicio de su cargo, lo que se aprobó sin alteración y por unanimidad.El artículo 11 precisa las atribuciones y obligaciones no taxativas de la Subdirección de Operaciones, la que entregará un apoyo técnico a solicitud de la Dirección en materias como análisis de las proposiciones de las Direcciones Regionales y evaluaciones de las mismas. A través de una indicación, la Comisión acordó establecer el deber de mantener informado al Director Nacional sobre la forma de ejecutar las disposiciones legales que afectan al Servicio, como las incidencias de iniciativas que se encuentren en trámite. El artículo 12 define estos aspectos en relación con la Subdirección de Estudios y Desarrollo. Se aprobó por unanimidad.La Comisión, por unanimidad estimó pertinente suprimir el artículo 13, que contemplaba la conformación de los Departamentos de Archivo Central y de Informática en la Subdirección de Estudios y Desarrollo, toda vez que se estimaron suficientes las facultades ya contempladas en esta materia en la Dirección Nacional y, por tanto, se facultaba al Director Nacional del Servicio para establecer en el Reglamento la debida estructura de este Departamento.El artículo 14, actual 13, luego de la modificación ya señalada, determina las atribuciones de la Subdirección de Administración y Finanzas.Las letras a), b), c) y g), que se refieren al rol de apoyo técnico que ésta unidad debe prestar a la Dirección Nacional en el área de los recursos humanos, materiales y presupuestarios, a la formulación y distribución del presupuesto, a la coordinación y evaluación de las políticas de personal y al control de eficiencia económica, respectivamente, fueron aprobadas por unanimidad.La letra d), que alude a la supervisión de la aplicación de las normas relativas al personal, se aprobó por simple mayoría.La letra g) reemplazó el concepto "control" por "evaluación" del presupuesto, puesto que el primero es una materia de la Contraloría Interna.El artículo 15 original, que determinaba los departamentos que compondrían la Subdirección de Administración y Finanzas, fue suprimido por considerarse que también esta materia se contemplaba en las facultades otorgadas al titular de la Dirección Nacional.La disposición 16, actual 14, que contempla las atribuciones y obligaciones de la Subdirección jurídica, fue aprobada por unanimidad.En el Párrafo 3° se contienen las normas relativas a la Contraloría Interna.El artículo 15 define el rol de la Contraloría, precisando los ámbitos de control en la legalidad de los actos del servicio y de los fondos.El artículo 16 radica la jefatura de este organismo interno en el Contralor, quien será nombrado por el Director.La disposición 17 determina los requisitos para acceder al cargo.La Comisión consideró apropiado estar en posesión de título profesional universitario, lo que se aprobó vía indicación, modificando el mensaje, que restringía esta exigencia sólo al título de abogado. A su vez, mantuvo el requisito de experiencia de a lo menos cinco años en el servicio público.La norma contenida en el artículo 20 del mensaje, que se refería a la obligación del Contralor de representar por escrito los actos que le merecieren observaciones, fue rechazada por estimarse materia reglamentaria.El artículo 21, que precisaba que las atribuciones del Contralor no obstan a las que pueda ejercer la Contraloría General de la República, fue rechazado por estimarse redundante.El actual artículo 18, 22 del mensaje, determina las funciones y atribuciones de la Contraloría Interna. Sus letras b), d), e) y f) fueron aprobadas por unanimidad sin modificaciones.En la letra a) se precisó la redacción, que fue aprobada con el mismo quorum.En la letra c) se introdujo una indicación que incorpora la facultad de supervisar los actos jurídicos que digan relación con el patrimonio del servicio.La letra e) fue rechazada en la Comisión por considerarse redundante su inclusión en esta normativa.El Párrafo 4° contiene las normas referidas a la Secretaría General.El artículo 19, que determina su existencia y precisa que la jefatura será ejercida por el Secretario General, fue aprobado por unanimidad.El artículo 20 establece las atribuciones y obligaciones de dicha Secretaría, las que se refieren, entre otras, a la administración y supervigilancia de la Oficina de Partes y Archivo de la Documentación.Se aprobaron por unanimidad todas sus letras, con excepción de la i), que fue modificada, aprobándose una indicación que radica en el reglamento la definición de las funciones no contenidas en esta norma, modificando el criterio original que delegaba esta facultad en el Director Nacional.La disposición contenida en el artículo 21 determina que las oficinas regionales con sede en la capital de cada región serán dirigidas por un Director Regional y se vincularán con la Dirección Nacional a través de la Subdirecciones de Operaciones, lo que se aprobó también por unanimidad, eliminando el inciso primero que reinstalaba la existencia de las entidades regionales contempladas en los artículos precedentes.El artículo 22 determina las atribuciones de los Directores Regionales, que fueron aprobadas, con excepción de la letra e), que establecía la colaboración del Servicio Regional a solicitud del Seremi de Justicia.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado el tiempo de su primer discurso. Puede continuar en el tiempo de su segundo discurso.El señor TUMA.- Gracias, señor Presidente.El Párrafo 6° dispone que cada región será subdividida en circunscripciones, existiendo a lo menos una por cada comuna del país. Se aprobó por unanimidad.El artículo 24 faculta al Director Nacional para modificar las circunscripciones, requiriéndose para tal efecto un informe del Instituto Nacional de Estadísticas, ajustándose a la división administrativa del país, lo que fue aprobado con la misma votación.El párrafo 7° regula las oficinas del Registro Civil e Identificación.El artículo 25 determina que cada circunscripción contará con una oficina del Registro Civil e Identificación. Se aprobó por unanimidad y sin modificaciones.De la misma manera se aprobó el artículo 26, que establece la existencia de una oficina del Registro Civil e Identificación en la capital de la República.El artículo 27 faculta al Director Nacional para crear suboficinas, según las necesidades del servicio o de la comunidad, en el Servicio Médico Legal u hospitales.La Comisión aprobó por unanimidad una indicación que amplía esta facultad, permitiendo crear nuevas oficinas, con el objeto de desconcentrar funciones y velar por el buen servicio.Las disposiciones contenidas en el artículo 28 amplían dicha facultad, permitiendo la creación de oficinas en localidades apartadas que así lo requieran y cuando no sea adecuado dividir administrativamente el territorio. Fue aprobado por la unanimidad de la Comisión.El Párrafo 9° se refiere a los oficiales civiles.El artículo 29 radica en el oficial civil la responsabilidad de las actuaciones y las circunscripciones, lo que se aprobó sin modificaciones y por unanimidad.El artículo 30 establece el procedimiento para el nombramiento de este funcionario, quien será designado por el Director Nacional, lo que se efectuará previo concurso. Podrán postular todos los funcionarios que tengan idoneidad, antigüedad y calificación, disposición que fue aprobada por votación dividida con una abstención.El artículo 31 señala los impedimentos para recibir el nombramiento de oficial civil.Los numerales 1 al 9, excepto el 3 y el 7, fueron aprobados por unanimidad.En el número 3, que se refiere a las personas con impedimentos ciegos, sordos, mudos, se introdujo una modificación, que agrega "las personas con dificultades de lenguaje oral", lo que fue aprobado por simple mayoría.El número 7, relativo a quienes tuviesen mala conducta notoria, fue eliminado por unanimidad, dada su subjetividad.El artículo 32 establece que cesará en su cargo el oficial civil a quien sobreviniere alguna de las inhabilidades antes señaladas.El artículo 33 estipula como responsabilidad del oficial civil la custodia de los registros y archivos, lo que fue aprobado sin alteración por unanimidad.El artículo 34 confiere carácter de ministro de fe a los oficiales civiles respecto de los actos que realicen en el territorio jurisdiccional.El artículo 35 define las obligaciones del oficial civil. Las indicadas con los numerales del 1 al 9, excepto el 5 y el 6, fueron aprobadas por unanimidad y sin modificaciones.En el número 5 se aprobó una indicación que precisa y mejora el texto.El numeral 6 reiteraba su calidad de ministro de fe y fue rechazado por estimarse redundante.El artículo 36 define las causales de inhabilidad para estos funcionarios.Se modificó el número 1, que alude a las transgresiones a las funciones definidas por la ley, y se elimina la referencia al reglamento, por estimarse suficiente lo primero, lo que se aprobó por unanimidad.El artículo 37 faculta a los oficiales civiles con sedes en comunas donde no existan notarías, para actuar como ministro de fe en la autorización de firmas que se estampen en su presencia, lo que podrá ser ampliado a las localidades apartadas, debiendo ser determinado por el Director Nacional.El artículo 38 dispone la posibilidad de extender esta facultad a otras actuaciones notariales que las leyes les encomienden, lo que fue aprobado por simple mayoría.El inciso primero del artículo 39 establece que los oficiales que cumplan con las funciones notariales quedarán bajo la jurisdicción disciplinaria de la respectiva corte de apelaciones.No obstante lo anterior, la Comisión estimó pertinente agregar la responsabilidad administrativa. El inciso segundo establece que, para el cobro de estas funciones, se aplicarán los aranceles fijados para los notarios. Fue aprobado por simple mayoría y una abstención.El Párrafo 10 contiene las disposiciones referidas a los oficiales civiles adjuntos.El artículo 40 determina la existencia de, a lo menos, un oficial civil adjunto en cada oficina de registro civil, quien subrogará, cuando correspondiere, al titular, lo que fue aprobado por unanimidad y sin alteraciones.El artículo 41 dispone que estarán bajo su dependencia las suboficinas del Registro Civil abiertas en un hospital.El artículo 42 dispone que las suboficinas abiertas en localidades apartadas que lo requieran, quedarán bajo la jurisdicción del oficial civil adjunto de la dotación de la oficina del cual depende.El artículo 43 faculta al director regional para conferir las atribuciones de oficial civil titular al oficial civil adjunto, lo que se aprobó por unanimidad y sin variaciones.El artículo 44 determina la forma de nombramiento del oficial civil adjunto, y se aprobó con la misma votación y sin modificaciones.El artículo 45 señala las inhabilidades que afectan a estos funcionarios y se aprobó con el mismo quorum del artículo anterior.El artículo 46 faculta al Director Nacional para nombrar a los oficiales civiles adjuntos según las necesidades del servicio, los que podrán actuar en una o varias circunscripciones de la región, con el propósito de asistir particularmente a las localidades más apartadas.El artículo 47 se refiere al nombramiento del oficial adjunto en las oficinas unipersonales, cuya designación podrá recaer en cualquier funcionario público.A través de una indicación se precisó que tales nombramientos no incrementarán la dotación del servicio y que quienes sean designados no tendrán el carácter de funcionarios del Registro Civil. Esta norma se aprobó por unanimidad.El artículo 48 establece que el personal del servicio quedará sujeto a las normas del Estatuto Administrativo. Fue aprobado con el mismo quorum y sin alteraciones.El artículo 49 obliga al personal a guardar la debida reserva de los antecedentes o documentos de los cuales tome conocimiento.Por último, el proyecto tiene cuatro disposiciones transitorias, por las que se faculta al Presidente de la República para dictar el Reglamento Orgánico del servicio.La Comisión aprobó una indicación que establece el plazo perentorio de un año, la que fue aprobada por la unanimidad de sus miembros.Además, contiene las disposiciones respectivas para la debida aplicación de estas normas una vez que entren en vigencia.La iniciativa no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.También deseo hacer presente la diligencia con la que el Diputado don Carlos Cantero, Presidente de la Comisión de Gobierno Interior, y cada uno de sus miembros asumieron la discusión de la iniciativa, lo que refleja la importancia que representa para los parlamentarios la modernización de un servicio público de vital importancia para nuestro país.A su vez, deseo expresar el reconocimiento de la Comisión a la destacada labor desempeñada por su Secretario, don Sergio Malagamba, quien, junto a sus ayudantes, don Roberto Fuentes y doña María Teresa Schlegel, prestaron su vital asistencia, profesionalismo y experiencia en la tramitación del proyecto.Por todo lo anterior, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social recomienda a la Honorable Cámara la aprobación del proyecto de ley.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra de Justicia.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, en primer lugar, deseo agradecer el gran trabajo realizado por la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social de la Cámara en relación con esta iniciativa legal. Tuvo una excelente disposición, en términos tales que incluso se trasladó en pleno para sesionar en las oficinas del Registro Civil en Santiago, con el objeto de interiorizarse en terreno sobre las distintas actividades de dicho servicio.Ciertamente, su actitud y buena disposición culminaron con la presentación del informe que hoy se somete a consideración de la Sala.Como lo manifestó en forma detallada el Diputado informante, la necesidad de una ley orgánica del Servicio de Registro Civil nace sólo de la mirada somera que podemos dar a las actividades que cumple desde sus orígenes.Quiero recordar que el Registro Civil e Identificación se regula por normas que datan de 1930, oportunidad en la cual las condiciones, funciones, objetivos y tareas que llevaba adelante eran absolutamente distintas de las que hoy cumple.Sólo quiero recordar que a las funciones originales de llevar los registros de nacimiento, matrimonio y defunción, en la actualidad se han sumado las correspondientes a los registros general de condenas, nacional de vehículos motorizados, nacional de conductores de vehículos motorizados, de seguro obligatorio de vehículos motorizados, de pasaportes, público de profesionales, de los discapacitados, de la violencia intrafamiliar, de autorización de salidas de menores del país para ser adoptados en el extranjero, de acuerdo con la ley N° 18.703; especial de adopción de la ley N° 17.613, especial de faltas, contemplado en la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y substancias psicotrópicas, recientemente aprobado en el Congreso Nacional.Por lo demás, iniciativas legales que se encuentran en tramitación en el Congreso Nacional otorgan, a su vez, nuevas responsabilidades al Registro Civil. Vale la pena mencionar, entre otras, por ejemplo, la de donantes de órganos, la de nacionalidad y la de familias reconocidas que contempla el proyecto que modifica la ley de matrimonio civil.Esta somera mirada al conjunto de responsabilidades del Registro Civil obliga a dotarlo de una ley orgánica, como la tienen otros servicios públicos, que permita sistematizar sus diferentes estructuras y funciones y posibilite llevar adelante su cometido en forma eficiente y adecuada.La tarea que lleva adelante el Registro Civil es de particular importancia. Sus oficinas se encuentran a lo largo del territorio nacional y muchas aquí hay parlamentarios que representan regiones alejadas cumplen, incluso, funciones de soberanía. A ellas concurren alrededor de 50 mil personas diariamente a realizar distintos trámites.Si el propio Parlamento dotó de tantas responsabilidades al Servicio de Registro Civil e Identificación, parece conveniente, entonces, que lo dotemos de una ley orgánica que le permita cumplir su cometido.En este sentido, una vez más, valoro el eficiente trabajo de la Comisión de Gobierno Interior y su comprensión a la propuesta que se somete a consideración de la Sala.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, esta mañana, para satisfacción de la señora Ministra, vamos a aprobar el proyecto.Quienes formamos parte de la Comisión de Gobierno Interior no sólo discutimos el proyecto, sino que también visitamos el servicio, que efectivamente ha entrado en la modernización.La señora Ministra mencionó la gran cantidad de ciudadanos que día a día concurren al Servicio de Registro Civil e Identificación y que ven facilitada la adquisición de documentos, muestra palpable de que su Directora, la señora Berta Belmar, a quien debemos felicitar, como a todo el personal, lo ha adecuado a los tiempos y a los requerimientos del Estado para satisfacer las necesidades de la gente.El proyecto persigue el establecimiento de una ley orgánica que le permita realizar la gran cantidad de funciones que le ha sido conferida a través de distintas leyes de la República. En este sentido, avanza su estructura a los requerimientos actuales y flexibiliza su operatividad.El servicio podrá celebrar convenios y otorgar servicios computacionales a otros organismos públicos, en tanto no se altere su normal funcionamiento ni se usen los datos de carácter reservado. Además, podrá proporcionar información a entidades privadas y a personas naturales, con las limitaciones que la ley establece en cuanto a seguridad y confidencialidad.Como servicio regionalizado podría delegarse en los directores regionales las facultades que la ley otorga al Director Nacional, a fin de mantener la debida concordancia e impulsar la regionalización.Asimismo, podrá ejecutar los actos y celebrar los contratos o convenios que estime necesarios para el cumplimiento de los fines del servicio.Cabe hacer presente que hasta hace poco tiempo, para contratar una sala cuna, por ejemplo, para una hija menor de una funcionaría, debió recurrirse a un decreto supremo. En síntesis, podrá determinar las menciones que deben contener los registros, formularios, documentos de identidad que utiliza el servicio para el cumplimiento de sus funciones; fijar formatos, adoptar procedimientos y medidas que aseguren el máximo de inviolabilidad; convocar a propuestas públicas o privadas, aceptarlas, rechazarlas, conforme a la normativa vigente y a las disposiciones presupuestarias; coordinar y mantener las relaciones con los organismos de registro civil de otros países o entidades extranjeras en materias que les son propias, especialmente en lo que dice referencia a la entrega y recepción de informaciones para la prevención de la delincuencia internacional.De manera que estamos ante un proyecto que posibilitará que el servicio siga modernizándose y satisfaciendo los requerimientos de la ciudadanía.Desde ese punto de vista, reitero mis felicitaciones a todo lo que ha hecho el servicio durante el transcurso de los últimos años; a su modernización, a la utilización de la informática y de la computación y a su conexión con diferentes terminales de instituciones para evitar eventuales dificultades, como son los servicios de policía y de los diferentes juzgados del país.La bancada de la Democracia Cristiana apoya el proyecto. Ojalá no tenga indicaciones para que rápidamente inicie su segundo trámite constitucional en el Senado.Reiteramos nuestro respaldo a la señora Ministra por la eficiente gestión realizada por el Servicio de Registro Civil e Identificación.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, tengo la sensación de que hoy estamos tratando un proyecto que no sólo es importante, sino que también tiene connotación histórica en nuestra vida ciudadana.El Registro Civil es algo así como el sistema circulatorio en relación con el cuerpo humano: es identidad, es información, es registro; es sentirse parte integrante de la comunidad humana a la que pertenecemos.Por eso, en nombre de los Diputados del Partido Radical Social Demócrata, expreso nuestro reconocimiento a la señora Ministra y a la, Directora Nacional, doña Berta Belmar,1 que ha hecho gran esfuerzo por modernizar el servicio; y a los parlamentarios por qué no decirlo que con gran responsabilidad se han dedicado a estudiar este proyecto que es realmente interesante.El proyecto contiene una materia que me preocupa. Al respecto debo señalar que, a veces, se legisla pensando esta crítica la he hecho en más de una oportunidad en la metrópoli más que en las comunidades alejadas, aisladas, abandonadas.La reflexión que haré tiene que ver con los artículos 37 y siguientes, relacionados con la posibilidad de que los oficiales civiles puedan ejercer como notarios. El artículo 37 de esta iniciativa dispone: "Los Oficiales Civiles titulares de Oficinas con sedes en comunas que no sean asiento de Notario, estarán facultados para intervenir como ministros de fe..."Es raro que no se diga claramente que pueden intervenir como notarios. Muchos funcionarios son ministro de fe, entre ellos, los receptores, y si en este caso están sometidos, como se establece en el artículo 39, a la "jurisdicción disciplinaria de las respectivas Cortes de Apelaciones" y pueden cobrar honorarios como notario, no se ve la razón por la cual no se diga derechamente que puede actuar como tal. Por lo tanto, debería señalar: "facultado para intervenir como tal" y no como ministro de fe, por tratarse de una expresión –insisto- que, en mi opinión, tiene una connotación un tanto ambigua.Otra norma que también me parece poco clara es el artículo 38, que dispone: "Los Oficiales Civiles a que se refiere el artículo precedente - es decir, aquellos que pueden actuar como notarios- podrán excepcionalmente ser facultados para actuar como ministros de fe en otras actuaciones notariales que las leyes les encomienden."Por el artículo 37, sólo podían autorizar las firmas de los comparecientes u otorgantes de un instrumento privado. Ahora se trata de facultarlos "para actuar como ministros de fe en otras actuaciones notariales."Sobre el punto, consulto al Diputado informante y a la señora Ministra, si la autorización que se concederá a esos ministros de fe va a ser general o particular, ya que tampoco se establece la forma en que deberá cumplirse con esta normativa legal. Me parece fundamental que la norma quede absolutamente clara, para que sus disposiciones se apliquen en los lugares más aislados.Pienso en la isla Mocha, a la cual me he referido en más de una oportunidad, que pertenece a mi distrito, y donde faltan notarías. Para casos como éste, debería facultárselos no sólo para autorizar firmas, sino, además, para intervenir en otros actos.Deseo manifestar la adhesión de los dos Diputados del Partido Radical-Socialdemócrata a este proyecto tan importante.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, junto con adherir a la consulta del Diputado señor Rocha comparto su inquietud respecto de los artículos 37 y 38deseo preguntar cómo se complementan esas disposiciones con el artículo 3o transitorio, que dispone lo siguiente: "Dentro de los 30 días siguientes a la publicación de esta ley, los Oficiales Civiles que desempeñen funciones notariales deberán cerrar y entregar al Archivero judicial respectivo..."He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señora Wörner.La señora WÖRNER.- Señor Presidente, no exageró el señor Diputado informante al señalar que la aprobación de este proyecto de ley da relevancia y contribuye al mejor cumplimiento de la función de este Servicio, que él ha llamado estratégico, en un sistema moderno de administración pública. Ciertamente, el Registro Civil es el organismo que tiene una relación directa con cada uno de los chilenos, desde que nace hasta que muere y, además, significación y participación importante en distintos contratos, acciones y actividades que realizamos durante nuestra vida.El Registro Civil, según los antecedentes que se contienen en el informe, atiende cerca de 50 mil personas al día, a través de sus cuatrocientas y tantas oficinas distribuidas a lo largo del país.Y cuando digo que tiene que ver con toda nuestra existencia, es porque, según se señala en el mismo informe, lleva los registros vitales de nacimiento, de matrimonio, de defunción; velando por la constitución legal de la familia y se preocupa de la identidad de las personas. Pero, además, tiene a su cargo una serie de otros registros: el nacional de condenas, el nacional de vehículos motorizados, el nacional de conductores de vehículos motorizados, el de seguros obligatorios de vehículos, el de pasaportes, etcétera. Y estas funciones, como seguramente lo informó su Directora Nacional, se le han ido entregando por diversas leyes a lo largo de su existencia, sin que a la par se haya ido adecuando su infraestructura y su planta de personal a las exigencias de estas nuevas responsabilidades. No obstante, las nuevas funciones se han cumplido exitosamente, lo cual queda de manifiesto con una de las últimas que se le ha encomendado: llevar un registro nacional de conductores de vehículos motorizados y el registro nacional de vehículos motorizados, lo que ha constituido una buena medida para tener claridad en cuanto a la propiedad y transferencia de vehículos motorizados.Tanto los señores Diputados que en la Comisión respectiva conocieron en detalle el quehacer de este Servicio como los que hoy lo conocemos en la Sala, hemos tomado conciencia de la necesidad de que en la Ley de Presupuestos, año a año, se contemplen los recursos necesarios para la readecuación de la planta de personal de este Servicio que será necesario hacer en su oportunidad.No cabe sino felicitar la exitosa gestión que su Directora Nacional, la señora Berta Belmar, ha realizado en este Servicio, junto al importante número de funcionarios públicos que laboran a lo largo de todo el país, como lo ha señalado la señora Ministra de Justicia, y que, en algunos casos, incluso hacen soberanía. Como alguien dijo muy acertadamente, en los lugares más apartados del país nunca falta la escuela, el retén de carabineros y la oficina de Registro Civil que, en definitiva, son un ejemplo y presencia de la soberanía y vocación de servicio público que no siempre es bien considerada.Por eso, la bancada del Partido por la Democracia, junto con resaltar la encomiable labor para poner al servicio de todos los chilenos una institución pública eficiente, expedita, oportuna, que resguarda la valiosa y confidencial información que tiene en sus registros, y que pretende estar a la par de lo que puede ser la modernidad en la administración pública, felicita a su personal, a su Directora y, por cierto, se alegra por la orientación y la política que en ese sentido está desplegando el Ministerio de Justicia.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Cantero.El señor CANTERO.- Señor Presidente, este proyecto concentró la atención y el interés de la Comisión de Gobierno Interior e, incluso, sus miembros tuvimos la grata oportunidad de constituimos en terreno -la sede central del Registro Civil- para conocer las instalaciones, la evolución en su proceso de modernización; su implementación y equipamiento, y los problemas que se derivan de estas circunstancias.Resulta francamente notable el impacto que ha provocado el proceso de modernización en la atención de público -que es lo que finalmente resulta ser lo más directo y de mayor interés- con una adecuada racionalización y oportuna implementación. Ha mejorado en forma notable la atención de público, desconcentrándola y haciéndola más fluida y racional.Las externalidades son fruto de un proceso que muy pronto toda la administración pública va a enfrentar. Por ejemplo, debemos tener clara conciencia de que el sector educacional demanda alrededor de cuatro millones de certificados de nacimiento entre los meses de marzo y abril, como también que ese atochamiento de trabajo podría ser perfectamente resuelto con agilidad y rapidez en el evento de que toda la administración pública fuera protagonista y dichos certificados se entregaran a través de terminales de computación ubicados en las distintas unidades de educación: direcciones provinciales, secretarías regionales ministeriales, etcétera.Otro elemento que me resulta particularmente interesante es la posibilidad de agilizar la administración de justicia a través de la adecuada interconexión entre diversos servicios públicos. Por ejemplo, cuando el magistrado solicita un prontuario, normalmente los recibe 10,15 días y hasta un mes después, en circunstancias de que muchas veces se trata de personas que están privadas de libertad y de que se podría administrar justicia con mucha mayor agilidad y oportunidad si los tribunales también contaran con estas comunicaciones que permiten interactuar en línea.El Registro Civil necesitaba esta iniciativa para suscribir convenios, actuar en terreno, interactuar con otros servicios de la administración del Estado, en fin, para prestar una mejor y más rápida atención a la comunidad.A mi juicio, el proceso de modernización del Registro Civil constituye un verdadero paradigma de lo que debe hacerse, en general, al interior de la administración del Estado. A veces se producen procesos traumáticos, muy complejos en su implementación, pero aquí hay un claro testimonio de cómo se puede cambiar un servicio anquilosado, lento, burocrático, de grandes tumultos de personas esperando ser atendidas. Ello se logra con una adecuada implementación, con medidas oportunas y con decisiones técnicas. Más aún, cuando se trata de un Servicio que no ha tenido menos carga de trabajo, sino que muy por el contrario, cada día tiene mayores responsabilidades, entregadas por el Parlamento, como implementar registros adicionales a los que ya manejaba. Sin embargo, esa mayor carga de trabajo se ha llevado sin ninguna dificultad al readecuar sus recursos humanos a la luz de los procesos de modernización. De tal manera que, en mi opinión, hay elementos muy interesantes que constituyen indicadores positivos que permitirán orientar adecuadamente el proceso de modernización que, reitero, debe aplicarse en toda la administración del Estado.Se ha producido toda una adecuación de normas en una estructura que hemos denominado ley orgánica del Registro Civil que no es orgánica constitucional, en cuanto regula la organización, la estructura y el funcionamiento de dicho servicio.Me parece un trabajo interesante y, en general, el cuerpo legal permitirá que este Servicio actúe con eficiencia, oportunidad y en forma coordinada con otros servicios de la administración del Estado, y debería ser referencial para su modernización.Por las razones expuestas, Renovación Nacional concurrirá con sus votos favorables a la aprobación del proyecto, con la esperanza de que sea despachado a la mayor brevedad, puesto que a través de una institución que es de gran trascendencia y con un rol cada día más relevante en el proceso administrativo, se entregará un mejor servicio a todo el país.He dicho.Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción al Diputado señor Gajardo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, lo expresado por el Diputado señor Cantero respecto de la demora en los extractos de filiación, es un problema verdadero. No obstante, en virtud de un proyecto que patrociné, la Cámara aprobó la ley N° 19.385, publicada en el Diario Oficial de 24 de mayo de 1995 que, sobre la base de la infraestructura que hoy tiene el Servicio de Registro Civil e Identificación, permite otorgar de una manera muy expedita los certificados que requieren los tribunales.Dicha ley modifica el artículo 363 del Código de Procedimiento Penal. El nuevo texto señala: "El juez, en casó que estime necesario conocer los antecedentes del detenido o preso para concederle la libertad provisional, requerirá del Servicio de Registro Civil e Identificación, por el medio escrito u oral que estime más conveniente y expedito, la información pertinente. El Servicio de Registro Civil e Identificación estará obligado a proporcionarla de inmediato, usando el medio más expedito y rápido para ello, sin perjuicio de remitir con posterioridad el certificado de antecedentes correspondiente".De manera que la Cámara espera una buena complementación entre el órgano administrativo y el judicial para dar una efectiva solución a este grave problema que hoy tiene la administración de justicia penal.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, comparto las observaciones y criterios expresados en cuanto a las funciones que cumple esta fundamental institución que es el Registro Civil, que nos ha acompañado en una vida republicana más que centenaria.Respecto del proyecto, en primer lugar, quiero hacer una observación de carácter general.Los que hemos ejercido la profesión de abogado, estamos acostumbrados a manejar la ley N° 4.808, sobre el Registro Civil, que reglamenta las partidas o inscripciones de nacimiento, matrimonio, defunción; señala disposiciones generales y establece una planta de funcionarios.Sin embargo, en la iniciativa no se dice si alguna de esas disposiciones va a permanecer vigentes.El mensaje señala que se hace imperioso contar con un solo cuerpo legal que reúna la gran cantidad de funciones que diversos cuerpos normativos le han ido confiriendo paulatinamente al servicio. De esas expresiones, podría colegirse que el proyecto abarca todo lo relacionado con el Registro Civil y que, en consecuencia, hay una derogación completa de la ley N° 4.808.Sin embargo, si se examina su texto, no hay disposición expresa que así lo señale. En tal caso, debería entenderse como una especie de modificación a la ley N° 4.808, cuyas normas en gran parte permanecerían vigentes; o bien, podría darse el caso en que se pone el Código Civil sobre la llamada derogación tácita, cuando dice que es tácita la derogación cuando la nueva ley contiene disposiciones que no pueden conciliarse con las de la ley anterior.En el proyecto sólo se hace mención a la ley anterior con motivo de la entrega de los registros que deben efectuar los oficiales del Registro Civil al Archivero Judicial cuando desempeñan funciones notariales. Entonces, en el artículo transitorio hay una remisión completa sólo al artículo 86, que establecía justamente las funciones notariales de los oficiales del Registro Civil, porque su texto actual dice: "Los oficiales del Registro Civil de las comunas que no sean asiento de un Notario, deberán, además, llevar registros públicos para los efectos de autorizar testamentos abiertos, poderes judiciales, inventarios solemnes, escrituras de reconocimiento o de legitimación de hijos y demás instrumentos que las leyes les encomienden".En la práctica éste sería el único texto legal expresamente derogado. Entonces, nos encontramos frente a un proyecto que no ha determinado y lo considero inconveniente desde el punto de vista técnico la derogación expresa de aquellas normas que no se concilian con la ley actual.Entonces, cabe preguntar, no sé si a la señora Ministra o al Diputado informante, si va a quedar vigente o no la ley N° 4.808.Podría analizar extensamente diversas disposiciones que deberían quedar vigentes, puesto que en la iniciativa no se establece, por ejemplo, qué va a contener el Libro de Matrimonios, cómo se van a efectuar las inscripciones o cómo se van a hacer las rectificaciones de inscripciones mediante resoluciones judiciales que están reglamentadas por la ley N° 4.808. Debería suponer que todo eso está vigente. Sin embargo en el proyecto nada se dice.Es importante determinar ese punto, que considero esencial, porque, de lo contrario, va a dar lugar a interpretaciones controvertidas.En cuanto a los requisitos, que se establecen en forma negativa, para no poder ser nombrado oficial civil, la técnica jurídica nos indica que deberían consagrarse en forma positiva. Por ejemplo, se dispone que los menores de 21 años no podrán ser oficiales civiles.Para conciliar todas las normas, con el señor Diputado informante presentamos una indicación con el objeto de que la edad mínima sea la mayoría de edad, porque en el Estatuto Administrativo se dice que para ingresar a la administración del Estado se necesita ser ciudadano; y según la Constitución, "son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido 18 años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva."En consecuencia, si hemos aceptado en nuestra Carta Fundamental y en las leyes que la mayoría de edad sea a los 18 años, no se ve la razón por la cual las personas cuyas edades fluctúan entre 18 y 21 años no puedan desempeñar dicho cargo. No hay justificación alguna.A continuación, los números 7o y 8o del artículo 31 tal vez deberían refundirse en uno, para que no puedan ser oficiales civiles los condenados y procesados por crimen o simple delito, en concordancia con el artículo 11 del Estatuto Administrativo, que impide que quienes estén en dicha situación sean funcionarios públicos, ni mucho menos oficiales civiles. Lo demás significa introducir un cambio que no se justifica y que es absolutamente inconveniente. De lo contrario, para cada servicio se van a establecer requisitos distintos de los señalados en las leyes generales sobre la administración pública.Quiero referirme a la situación de las funciones notariales que ejerce un oficial civil.Desde luego, sabemos que en materias laborales, de despidos, a veces los oficiales del registro civil intervienen en virtud de una ley especial. También intervienen en los protestos de letras.Sin embargo, se derogan las funciones que les asigna el actual artículo 86 no he escuchado una explicación al respecto, y en algunos casos es muy conveniente que los oficiales del registro civil tengan ciertas facultades para sustituir a los notarios cuando éstos no existen.En consecuencia, estoy de acuerdo con la idea general de legislar, pero me interesa tener una definición sobre la supervivencia o la derogación de las disposiciones de la ley N° 4.808.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Leay y Balbontín, y la señora Ministra intervendrá cuando lo estime conveniente. Después se cerrará el debate y se votará.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Leay.
El señor LEAY.- Señor Presidente, el informe del Diputado señor Turna ahorra comentarios sobre el proyecto en estudio.El Servicio de Registro Civil e Identificación se regula por una normativa de 1930, y desde aquella fecha hasta hoy se le han agregado funciones que no se consideraron en esa oportunidad. Por lo tanto, uno de los primeros objetivos del proyecto es reunir en un solo cuerpo legal esa gran cantidad de funciones que se confirieron al servicio, a través de leyes aprobadas por el Parlamento.Otro punto importante del proyecto se refiere a la descentralización de las funciones del servicio, a fin de actuar con mayor rapidez y flexibilidad.Nuestra bancada comparte todos esos objetivos que son, además, los primeros pasos para modernizar un servicio público.Cabe hacer notar la importancia de ello en el trabajo futuro de la modernización del sector público, e indicar que hoy, por primera vez, se habla de modernización, de eficiencia, de rapidez, de flexibilización, sin aumentar un solo cargo público. Este es un factor muy importante para avanzar en un servicio eficiente, ágil, flexible y descentralizado, sin necesidad de un aparataje burocrático, como plantean muchos proyectos del Gobierno, los cuales, para mejorar o hacer más eficientes los servicios siempre proponen contratar más personal, y en definitiva lo único que logran es entorpecer y apuntar en la dirección contraria a los principios básicos que debe tener nuestra administración, cuales son actuar con flexibilidad, descentralización y rapidez ante las actuales necesidades de la comunidad nacional.Votaremos a favor de la idea de legislar, porque estimamos que es un proyecto que apunta en la dirección correcta, independientemente de que en su articulado haya funciones, incluso, nominativas a determinadas profesiones, que no nos parecen adecuadas. Creemos que en tales casos debe haber mayor flexibilidad, pero son detalles menores que podremos analizarlos en el segundo informe.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, de acuerdo con la información que entregó a la Sala el Diputado señor Turna, queda claro que la propuesta del Ejecutivo deriva, fundamentalmente, de la acumulación de nuevas funciones del Servicio de Registro Civil e Identificación.Por eso, se pretende ordenar las nuevas funciones que el servicio, de hecho, ha estado cumpliendo y, además, no sobrepasar la experiencia legal. Por lo tanto, el proyecto no implica una derogación de la ley N° 4.808, sino un perfeccionamiento.Deseo señalar también que, al contrario de lo que manifestó el Diputado señor Leay, la experiencia de este Gobierno ha sido llevar a cabo la modernización del aparato del Estado, de la cual no se hicieron cargo durante mucho tiempo durante 17 años, para ser preciso otros sectores políticos que están representados aquí, sin producir burocratización ni aumentar el personal.En este caso, se trata de aprovechar los sistemas de informática y, por lo tanto, de aumentar la eficiencia y rapidez con que atiende el Servicio de Registro Civil.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, quiero aclarar algunas inquietudes planteadas por diversos honorables Diputados en relación con la derogación o vigencia de la ley N° 4.808.Sobre el particular, quiero decir que esta ley se mantiene vigente, en todas sus normas, excepto en lo que resulte contradictorio con la nueva legislación. Por lo demás, así lo dispone el artículo 2° transitorio del proyecto, que establece: "En tanto no se dicte el reglamente a que alude el artículo anterior, continuarán vigentes en lo que no se contrapongan a las normas de la presente ley, todas aquellas disposiciones que regulan la materia."Asimismo, se mantienen vigentes, en su integridad, las funciones de notario, puesto que están contenidas en el artículo 86 de la ley N° 4.808.¿Cuál es la razón para mantener vigente dicha ley? Lo que se pretende es regular orgánicamente un servicio público en cuanto a sus funciones, a su estructura y a sus atribuciones. Por eso, se presenta a consideración de la Sala una ley orgánica. El resto de las normas contenidas en distintas leyes, entre las cuales figura la N° 4.808, mantienen su vigencia, salvo en lo que eventualmente pudiesen resultar contradictorias.Creo que esta aclaración, de alguna manera, responde a las inquietudes planteadas al respecto en la Sala.Finalmente, en cuanto a la inquietud de un señor Diputado, respecto del requisito de edad, es importante aclarar que la responsabilidad del cargo de oficial civil requiere, a lo menos, de tres años de experiencia. De manera que la exigencia de tener 21 años de edad obedece a la necesidad de esos tres años de experiencia, que se cumplirían después de los 18 años.He dicho.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, formulamos una consulta al señor Diputado informante. Le ruego que le conceda algunos minutos para que nos aclare una duda de interpretación sobre el artículo 3o transitorio, que es interesante que la Sala conozca.
El señor ESTÉ VEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, en relación con la consulta formulada por el honorable Diputado señor Bombal, debo explicar que, de acuerdo con el artículo 3° transitorio, dentro de los 30 días siguientes a la publicación de esta ley, los oficiales civiles que desempeñan funciones notariales deberán cerrar y entregar al Archivero Judicial respectivo los registros públicos.El artículo 86 de la ley N° 4.808 es el que regula los archivos públicos. La ley orgánica del Servicio de Registro Civil no tiene competencia para establecer el archivo de todas las informaciones que deben regular los notarios.Por esa razón, el artículo 3° transitorio libera a los oficiales civiles, no obstante que sigue vigente la disposición del artículo 86 que faculta al archivero judicial para mantener abiertos los referidos registros.Lo que ocurre es que desde hace 110 años que los oficiales civiles llevan tales registros, facultados por la ley respectiva.Espero que la duda haya quedado aclarada.He dicho.
Despachado en general el proyecto.
