COMPLEMENTACIÓN DE BENEFICIO A PADRES TRABAJADORES. Primer trámite constitucional.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo para conceder derechos a los padres trabajadores en casos determinados.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor  Gabriel Ascencio.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1831-13, sesión 63ª, en 10 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 2ª, en 23 de mayo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto que concede permiso en determinadas circunstancias a los padres de los menores hospitalizados.	Antes, haré algunas consideraciones oportunas e inevitables.	En primer lugar, el proyecto, iniciativa del actual Gobierno, da cuenta de la preocupación existente por la situación de los niños, especialmente de aquéllos hospitalizados, que padecen enfermedades terminales en su fase final o enfermedades graves, agudas y con probable riesgo de muerte. Así lo señala el mensaje a la Honorable Cámara de Diputados, con el cual se inició la tramitación del presente proyecto. Del mismo modo, agrega que, no obstante todas las medidas preventivas que pueden implementarse, los niños contraen enfermedades y que debe procurarse que su atención sea lo más expedita, oportuna y completa posible y, de preferencia, ambulatoria para evitar el trauma que supone para los menores su hospitalización por el alejamiento de su familia y entorno.	Se sabe que toda hospitalización es un acontecimiento emocionalmente significativo para el niño y su familia. A la enfermedad que, por sí misma, despierta angustia, se agregan circunstancias que alteran aún más su vida, como son la separación de sus seres queridos, el ingreso a un ámbito extraño, la vinculación con personas desconocidas y la aplicación de procedimientos muchas veces dolorosos.	Por ello, la razón del proyecto que hoy se somete a consideración de los señores Diputados, es permitir que los niños que se encuentran en esta crítica circunstancia, puedan contar con la asistencia directa de su madre o padre, trabajadores, por un período de hasta diez días o su equivalente en horas.	Los señores Diputados podrán encontrar en el informe suficientes consideraciones generales sobre esta materia.	Se señalan los derechos, tanto de los niños como de los padres, que la experiencia médica estima fundamental en la recuperación del menor hospitalizado; las medidas necesarias a adoptar para lograr un mayor manejo sicoafectivo y se indica la importancia del uso de los recursos humanos y materiales para atender al niño hospitalizado.	En todos los casos, se destaca la importancia extraordinaria que adquiere la presencia o el contacto físico de la madre o del padre con el niño hospitalizado.	Ahora viene la segunda consideración oportuna y necesaria:	Cabe señalar que a los antecedentes citados como fundamento, se presentó una moción que establecía un conjunto de derechos en favor del niño hospitalizado, en la que se recogían diversas inquietudes manifestadas por un grupo de médicos con experiencia concreta en el tema. 	Así, este proyecto de las Diputadas señoras Mariana Aylwin, María Angélica Cristi y Marina Prochelle y de los Diputados señores Espina, Allamand, Bayo, Longton,  Rosauro Martínez, Ojeda y Tohá, fue informado al Gobierno a través del Ministro de Salud.	Una tercera consideración. Con estos antecedentes el Gobierno adoptó dos importantes decisiones. En primer lugar, dictó la resolución exenta Nº 1.186, de 1º de diciembre de 1995, del Ministerio de Salud, en virtud de la cual se establece la norma general administrativa Nº 4 sobre Derechos del Niño Hospitalizado, concordante con lo propuesto en la moción señalada.	Como objetivo principal, la citada disposición establece normas generales para la atención del niño hospitalizado, considerando que su hospitalización presenta situaciones médicas, tecnológicas, materiales, profesionales, legales, sociales y económicas que interactúan en el proceso de recuperación de la salud.	La segunda decisión del Gobierno fue estudiar y presentar el proyecto que hoy se somete a la consideración de los señores Diputados.	Como cuarta y última consideración, quiero hacer presente a los señores Diputados que en el informe también aparece la legislación comparada sobre el tema, especialmente algunas ideas desarrolladas en Suecia y Estados Unidos.	La idea matriz y fundamental del proyecto es la de otorgar un permiso especial para los padres trabajadores en caso de enfermedad terminal en su fase final o de enfermedades graves, agudas y con probable riesgo de muerte de sus hijos.	La iniciativa contiene un artículo único, con cuatro incisos, y propone incorporar al libro II, título II, “De la protección a la maternidad”, del Código del Trabajo, a continuación del artículo 199, un artículo 199 bis que fija las condiciones para este permiso y establece el sistema para que el trabajador reponga al empleador el tiempo no trabajado.	Luego de la discusión general, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Trabajo. En su sesión también participaron el Ministro de Salud, don Carlos Massad, y los asesores señores Alfredo Montecinos, Claudio Orrego y Patricio Novoa. 	Además, se agregaron antecedentes orales y escritos; se señaló que el proyecto no importa gasto alguno para el erario, por lo que no requiere del conocimiento de la Comisión de Hacienda, y que no existen disposiciones que revistan el carácter de normas orgánicas constitucionales ni de quórum calificado.	Los incisos primero y segundo del artículo único sufrieron pequeñas pero importantes modificaciones, como consecuencia de indicaciones parlamentarias, a fin de mejorar los efectos prácticos de la disposición. 	Así, en el inciso primero hay tres diferencias en el texto aprobado por la Comisión, que lo distinguen del presentado por el Ejecutivo. La primera, consiste en que se incorpora el accidente grave como motivo para otorgar el permiso. La segunda, es que, en vez de establecer que el permiso sea por un período de hasta 10 días, prescribe un período por el número de horas equivalentes a diez jornadas completas, parciales o combinación de ambas, y la tercera diferencia es que se contempla expresamente la anualidad del permiso.	El fundamento de la indicación radica en que la disposición original no contemplaba la ocurrencia de un accidente grave que determinaría la hospitalización del menor, con la consiguiente necesidad de contar con la asistencia directa de sus padres en el tratamiento. Para que opere este permiso, en el caso de un menor de 18 años hospitalizado con motivo de un accidente grave o una enfermedad terminal en su fase final o una enfermedad grave, aguda y con probable riesgo de muerte, entonces, existirá un derecho que consiste en un permiso a la madre trabajadora para ausentarse de su trabajo, el cual puede alcanzar hasta el número de horas equivalentes a diez jornadas ordinarias de trabajo al año, distribuido a su elección en jornadas completas, parciales o una combinación de ambas, las que se considerarán como trabajadas para todos los efectos legales. Las circunstancias del accidente o enfermedad deberán ser acreditadas mediante certificado otorgado por el médico que tenga a su cargo la atención del menor.	El inciso segundo, que también fue objeto de modificaciones, prescribe: “Si ambos padres son trabajadores dependientes, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá gozar del referido permiso. Con todo, dicho permiso se otorgará al padre que tuviere la tuición del menor por sentencia judicial o cuando la madre hubiere fallecido o estuviese imposibilitada de hacer uso de él por cualquier causa.”	Mediante indicación parlamentaria se agregó: “A falta de ambos, a quien acredite su tuición o cuidado.”	De esta forma, se considera la posibilidad de que la tuición del menor la tenga una tercera persona ante la falta de padres, la que también tendrá el derecho señalado.	En este inciso, entonces, se establece que el derecho corresponde a la madre trabajadora y que ella puede disponer que se le conceda al padre trabajador. Sin embargo, el padre tiene derecho cuando concurran alguna de estas tres circunstancias: que tenga la tuición del menor por sentencia judicial, que la madre haya fallecido o que ésta estuviese imposibilitada de hacer uso de él por cualquier circunstancia.	Por último, se agregó que también puede otorgarse el permiso a quien acredite la tuición o cuidado personal del menor, cuando falten ambos padres.	El inciso tercero, que no tuvo modificaciones, dice: “El tiempo no trabajado deberá ser restituido por el trabajador mediante imputación a sus próximas vacaciones o laborando horas extraordinarias o a través de cualquier forma que convengan libremente las partes. Sin embargo, tratándose de trabajadores regidos por estatutos que contemplen la concesión de días administrativos, primeramente el trabajador deberá hacer uso de ellos, luego podrá imputar el tiempo que debe reponer a sus próximas vacaciones o a días administrativos del año siguiente al uso del permiso a que se refiere este artículo, o a horas extraordinarias.”	El inciso cuarto, que tampoco tuvo enmiendas, preceptúa: “En el evento de no ser posible aplicar dichos mecanismos, se podrá descontar el tiempo equivalente al permiso obtenido de las remuneraciones mensuales del trabajador, en forma de un día por mes, lo que podrá fraccionarse según sea el sistema de pago, o en forma íntegra si el trabajador cesare en su trabajo por cualquier causa.”	Es cuanto puedo informar a la Sala.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como estamos en Fácil Despacho, corresponde una intervención para hablar a favor del proyecto y otra para impugnarlo. Entiendo que hay acuerdo unánime para aprobarlo y, como han pedido la palabra varios señores Diputados, se la ofreceré por cinco minutos a los señores Espina, Seguel y Wörner. A continuación, se procederá a la votación.	Sobre una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Seguel.
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, ayer, cuando el Presidente de la Corporación planteó tratar el proyecto en Fácil Despacho, critiqué dicha posibilidad, porque los parlamentarios que trabajamos en la Comisión sabíamos que no tenía ese carácter.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado,...	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, ¡no queremos que se vea en Fácil Despacho y usted nos está obligando a hacerlo!
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si dos Comités lo piden, el proyecto se sacaría de Fácil Despacho.
El señor SEGUEL.- ¡Tenemos que presentar indicaciones!
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el proyecto está en Fácil Despacho, porque así ha sido comunicado a la Mesa; pero basta con que dos comités lo soliciten para retirarlo.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, ¿en ese evento saldría de la tabla?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Obviamente, saldría de la tabla.
El señor ESPINA.- No, señor Presidente, porque el proyecto estará pendiente un año más en el Parlamento.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho habla una persona a favor y una en contra. Como lo hemos hecho otras veces, podemos extender esa posibilidad a tres intervenciones de cinco minutos a favor, que es lo que vamos a hacer.	Tiene la palabra el Diputado señor Espina, por cinco minutos.
	El señor ESPINA.- Señor Presidente, el origen del proyecto de ley se remonta a 1994, cuando en el hospital Exequiel González Cortés, que atiende, en la zona sur de Santiago, a más de un millón de niños de familias pobres del país, los médicos pediatras realizaron una reunión de análisis junto con un grupo de parlamentarios y autoridades para debatir lo que se denomina “derechos del niño hospitalizado.”	A raíz de esa jornada, se constituyó un equipo de trabajo, integrado por pediatras de los hospitales Exequiel González Cortés, Luis Calvo Mackenna y por un grupo de parlamentarios que, finalmente, dio origen a una moción ingresada en el Parlamento con  fecha 31 de mayo  de 1994, boletín  Nº 12.013-11, que consagra los derechos de los niños hospitalizados. 	La moción, patrocinada por el suscrito y en la que participaron, además, parlamentarios de todos los sectores, como las señoras Diputadas Mariana Aylwin, Angélica Cristi, Marina Prochelle, y los Diputados señores Bayo, Longton, Martínez, don Rosauro; Ojeda, García, don René Manuel; García, don José; Tohá, etcétera, tenía por objeto recoger las experiencias analizadas en ese momento respecto de los derechos de los niños hospitalizados.	Una vez ingresada al Parlamento, el Ministro de Salud, señor Massad, constituyó un nuevo equipo de trabajo, y de común acuerdo se desglosó el proyecto en dos iniciativas distintas. Una de ellas se tradujo en la norma general administrativa Nº4, de 11 de octubre de 1995, en la que se instruye a todos los hospitales públicos en cuanto a resguardar los siguientes derechos del niño hospitalizado:	-A una hospitalización oportuna cuando exista la indicación de un médico del establecimiento público que otorga la atención;	-A recibir la atención de salud que su patología requiere, directamente, mediante interconsulta a especialista y traslado a otro centro de nivel superior, si fuera necesario;	-A que los médicos y el personal de apoyo le brinden todas las atenciones y cuidados que la ciencia médica recomiende para su caso y situación;	-A ser acompañado por su madre, padre o un adulto designado por los padres, durante su hospitalización, salvo indicación específica del médico tratante y de acuerdo con la reglamentación, en esta materia, del establecimiento de que se trate.	En caso de ser hospitalizado en sala común, se deberá procurar que la misma sea compartida sólo con menores de edad similar y del mismo sexo; es decir, no mayores de diez años;	-A que sus padres, tutores o curadores reciban información oportuna y completa de la patología del menor del tratamiento a que se le ha sometido, evaluación, secuelas y posibles complicaciones;	-A que sus padres y familiares participen, cuando sea posible, en forma activa en el proceso de recuperación de la salud;	-A que se le otorgue todas las facilidades posibles para que pueda continuar con su formación escolar en casos de hospitalización prolongada;	-A recibir visita, incluso de menores de edad, salvo prescripción médica y, en todo caso, de acuerdo a las normas del establecimiento respectivo, y	-A ser tratado con deferencia, cariño y respeto a su dignidad e intimidad.	Esta normativa, actualmente vigente en todos los hospitales públicos, se originó -como dije- en el desglose de la moción a que hice mención, y desde ya corresponde agradecer la directa colaboración del Ministro de Salud sobre la materia, que permitió su pronta implementación en los establecimientos asistenciales públicos.	La otra parte del proyecto, que se refiere al mensaje en debate, apunta a resolver una situación que, desde el punto de vista médico, resulta fundamental. Todos los análisis médicos demuestran que las posibilidades de recuperación de los niños enfermos en hospitales o en sus casas, por accidente grave, enfermedad calificada por el médico como grave, incluso terminal, aumentan entre 35 y 40 por ciento cuando son acompañados por sus padres.	El proyecto permite a los padres, a elección de la madre, solicitar autorización a sus empleadores, hasta por un plazo de diez días, con el objeto de ausentarse de su trabajo para acompañar a su hijo en cualquiera de las hipótesis, cuando el menor sufre un accidente o padece una enfermedad grave o terminal. El padre podrá acompañar al menor, ya sea fraccionando los diez días en una, dos o tres horas diarias. Asimismo, establece los mecanismos para que los padres restituyan el tiempo pedido al empleador a través de horas extraordinarias o vacaciones.	Probablemente, en el futuro esta norma se perfeccionará y se establecerá un sistema para otorgar permiso o licencia médica, a fin de no tener que devolver los días no trabajados, a través de remuneración o de días trabajados. Pero no cabe duda de que hoy esta iniciativa constituye un avance fundamental para preservar los derechos del niño hospitalizado, y esperamos que sea aprobada e implementada a la brevedad.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor  Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, lamento que el Diputado señor Espina no haya tenido más tiempo para exponer en forma más amplia el proyecto, como lo hizo en la Comisión de Trabajo, ya que él, en gran parte, es autor de la iniciativa junto con otros colegas, la cual fue acogida por el Ejecutivo.	Cuando expresé la opinión de un grupo de parlamentarios, en el sentido de que nos parecía inconveniente la discusión en Fácil Despacho, fue porque, siendo un proyecto bastante interesante y positivo para los trabajadores, no podemos negar que al analizarlo en forma más detallada nos daremos cuenta de que su inciso tercero consigna un tema discutible. El Diputado señor Navarro lo planteó en su oportunidad y presentó una indicación al respecto, la cual fue rechazada por mayoría de votos.	El inciso tercero señala: “El tiempo no trabajado deberá ser restituido por el trabajador mediante imputación a sus próximas vacaciones o laborando horas extraordinarias o a través de cualquier forma que convengan libremente las partes.” Hasta aquí estamos bastante bien.	Continúa: “Sin embargo, tratándose de trabajadores regidos por estatutos que contemplen la concesión de días administrativos, primeramente el trabajador deberá hacer uso de ellos, luego podrá imputar el tiempo que debe reponer a sus próximas vacaciones o a días administrativos del año siguiente al uso del permiso a que se refiere este artículo, o a horas extraordinarias.”	Este punto no es menor. Su establecimiento en un proyecto de ley, que puede llegar a ser ley el día de mañana, puede restar un beneficio a los trabajadores del sector público: el derecho a días administrativos.	No es justo ni correcto quitar un derecho adquirido por los trabajadores para hacer un bien a los padres de los niños enfermos, en lo cual todos estamos de acuerdo. Por ello, pedí que la discusión del tema fuera más detallada y amplia, y no con la rapidez con que se ha pretendido llevar adelante.	Presentaré una indicación -en caso de que no lo haya hecho el Diputado señor Navarro- para someterla a votación si vuelve a Comisión para un segundo informe. 	Dentro de las indicaciones a que hizo referencia el Diputado informante, señor Ascencio, hay una que presenté en relación con el menor que sufre un accidente. También planteé al Ministro de Salud, que hoy no se encuentra en esta Sala, la situación del menor que sufre un accidente del trabajo, tema que no fue considerado en el proyecto ni siquiera por la vía de la indicación. Sería bueno que nosotros abordáramos el tema y no esperáramos que lo haga el Senado, puesto que su Comisión de Trabajo tienen veintiún proyectos pendientes, sin contar éste. Podríamos hacer un nuevo estudio y revisar ese caso, ya que ese menor tiene el mismo derecho que aquel que sufre un accidente de tránsito.	Son temas que debemos discutir. Por esa razón, haré entrega a la Mesa de una indicación para que sea sometida a votación, a fin de que el proyecto vuelva nuevamente a Comisión.	Señor Presidente, en los dos minutos que restan de mi intervención, con su venia le concedo una interrupción al Diputado señor Gajardo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La interrupción es sólo para contradecir algún punto planteado por el Diputado señor Seguel.
El señor GAJARDO.- Señor Presidente, quiero destacar un aspecto que no ha sido tocado.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No es posible, señor Diputado.	Para argumentar en contra, tiene la palabra el Diputado señor Navarro.
	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, en la Comisión de Trabajo se debatió el inciso tercero del artículo 199 bis que se propone agregar al Código del Trabajo, el cual establece que los trabajadores regidos por estatutos podrán hacer uso del permiso con cargo, en primer lugar, a sus días administrativos. 	Presenté una indicación para eliminar dicho inciso, pues, desde mi punto de vista, es discriminatorio para el resto de los trabajadores que no se rigen por estatutos y que podrán gozar de este beneficio restituyendo el tiempo mediante el trabajo de horas extras, imputándolo a las próximas vacaciones o en cualquier forma que libremente convengan las partes. 	El sentido de la norma es establecer un beneficio adicional para enfrentar el tremendo drama que significa para la madre o el padre trabajador no poder estar junto a su hijo, sin que ello se transforme en menoscabo en el trabajo.	En un estudio histórico respecto del derecho a días y permisos administrativos, queda claramente establecido que éstos son concedidos con goce de remuneraciones y a discrecionalidad de la jefatura superior. En definitiva, se otorgan para ausentarse de las labores por motivos particulares mediante el juicio acreditativo que el subordinado haga frente al jefe superior del servicio. Estos seis días son utilizados por funcionarios de la Administración Pública, municipales, trabajadores de la salud y profesores, para enfrentar emergencias o realizar trámites que normalmente los obligan a hacer abandono de sus lugares de trabajo.	Cuando un proyecto pretende beneficiar al conjunto de los trabajadores, pero impone para algunos la obligatoriedad de usar primero los días administrativos a fin de gozar de los permisos, sin duda pone un sesgo de discriminación, toda vez que los inhibe para convenir libremente entre las partes la forma de restituir el tiempo no trabajado. Los días administrativos son un derecho adquirido que data de 1869 -cuando se hablaba de licencias a los empleados civiles-, hasta llegar a nuestro actual Estatuto Administrativo, que en su artículo 91 establece, en forma concreta y clara, que los jefes de servicios podrán conceder al personal de su dependencia permisos fraccionados o continuos cuando circunstancias especiales lo requieran, hasta por seis días hábiles de cada año con goce de remuneraciones.	El inciso tercero del artículo 199 bis, nuevo, dispone que los días de permiso para atender al hijo enfermo, en precario estado de salud, deberán imputarse a los días administrativos, lo que les impedirá hacer uso de ese beneficio durante el resto del año. Si durante enero, febrero o marzo un empleado fiscal, profesor o funcionario de la salud debe hacer uso de seis días para atender a un hijo enfermo, como este proyecto establece que ese tiempo le será imputable a los días administrativos en forma inmediata y obligatoria, quiere decir que no regirá este beneficio para el resto del año; o sea, durante los nueve meses restantes no tendrá derecho al goce de día administrativo, lo cual lo deja en una situación de menoscabo, sin posibilidad de justificación frente a su jefe superior, cuando, por una emergencia que así lo amerita, deba ausentarse del trabajo.	En ese sentido planteamos esta situación en la Comisión, pero creo que no fue del todo entendida. La enfermedad de un hijo es una emergencia y, por serlo, es una causa para pedir los días administrativos. Por lo tanto, debiera acreditarse que, entonces, en casos como ése, el empleado podrá gozar del beneficio. De hecho, hoy los empleados lo piden. Pero, cuando ponemos esta obligatoriedad, imposibilitando cualquier otra fórmula, anulamos ese derecho y establecemos una discriminación entre quienes se rigen por un estatuto y el resto de los trabajadores. Aquí se trata de adicionar un beneficio a los ya otorgados. De lo contrario, el cambio será regresivo para los trabajadores públicos.	Por eso, presentaré una indicación a fin de eliminar la oración que sigue en el segundo punto seguido en el tercer inciso en cuestión.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, estoy a favor de lo que se pretende establecer como un derecho de los padres frente a la eventualidad de un hijo enfermo.	El inciso tercero del artículo 199 bis, nuevo, es ciertamente contradictorio. Incluso diría que contraviene, en su parte final, lo que establece el Estatuto Administrativo. Se hace estrictamente necesario corregir esto, para lo cual se requiere, a lo menos, pensar en remitir nuevamente el proyecto a la Comisión.	La primera parte de este inciso señala: “El tiempo no trabajado deberá -es imperativo- ser restituido por el trabajador mediante imputación a sus próximas vacaciones o laborando horas extraordinarias o a través de cualquier forma que convengan libremente las partes”.	El legítimo derecho a las vacaciones de un trabajador que ha completado un año de funciones para recuperarse emocional y físicamente es fundamental. Si hay algo que requiere de reparación emocional, a lo menos, es la situación que vive un padre o una madre cuando pierde un hijo o cuando éste ha sufrido un accidente grave o se encuentra delicado de salud. Por lo tanto, establecer que “deberá ser restituido por el trabajador con imputación a sus próximas vacaciones”, me parece algo contrario a lo que se persigue, esto es, la tranquilidad y serenidad que los padres deben tener para enfrentar una emergencia.	Pero eso podría ser una cosa menor o secundaria, si leemos la segunda parte de este inciso, que señala: “Sin embargo, tratándose de trabajadores regidos por estatutos que contemplen la concesión de días administrativos, primeramente el trabajador deberá hacer uso de ellos.”	Aquí discrepo de las apreciaciones hechas por el Diputado señor Navarro para fundamentar su crítica respecto de los días administrativos, porque el Estatuto Administrativo, en el párrafo cuarto, artículo 103, expresa: “El jefe superior de la institución, el Secretario Regional Ministerial o el Director Regional de los servicios nacionales desconcentrados, según corresponda, podrá conceder o denegar discrecionalmente dichos permisos.” 	Los días administrativos no son un derecho adquirido, sino una posibilidad que tiene en la Administración Pública el funcionario, pero, ciertamente, sujeta a la discrecionalidad del superior, en la oportunidad y en la forma, si son los seis días acumulativos, con jornadas completas o parciales.	Por lo tanto, cuando en el inciso tercero se establece que “primeramente el trabajador deberá hacer uso”, hay, a lo menos, una mala redacción, por lo cual concuerdo con las observaciones hechas aquí y estimo que el proyecto debe volver a la Comisión para que se corrijan las dos observaciones que he formulado y se acojan las indicaciones anunciadas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha terminado el tiempo de Fácil Despacho.	El proyecto se continuará tratando en una próxima sesión.
