MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL EN LO RELATIVO A LAS DENUNCIAS POR LOS DELITOS DE HURTO Y ROBO. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente)- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el Código de Procedimiento Penal para facilitar las denuncias por los delitos de hurto y robo.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Espina.Antecedentes:Moción, boletín N° 1528-07, sesión 42a, en 2 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 37.Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia, sesión 56a, en 11 de abril de 1995. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina..El señor ESPINA.- Señor Presidente, en un triste día para el deporte nacional, por la muerte del destacado equitador, Coronel Alberto Larraguibel, natural de la ciudad de Angol, me corresponde informar una moción parlamentaria, aprobado por la Comisión de Constitución. Legislación y Justicia, que tiene por objeto resolver un problema de interpretación suscitado en los tribunales con motivo de la aplicación de la ley N° 19.077, publicada en agosto de 1991, y que tuvo su origen en una moción patrocinada por el Ejecutivo través del Ministerio del Interior, que apuntaba a terminar con una serie de trámites burocráticos, inútiles e innecesarios que perturbaban y obstaculizaban la presentación de denuncias ante los tribunales por las víctimas de los delitos de robo y hurto.En síntesis, la idea matriz del proyecto es resolver el problema que se produce por la interpretación que los tribunales de justicia dan a una ley despachada por el Parlamento, cuya finalidad era agilizar las denuncias que los ciudadanos hacen cuando son víctimas de los delitos de robo y hurto.¿Cuáles fueron los cambios que la Cámara de Diputados introdujo al procedimiento para denunciar un robo o un hurto por cualquier ciudadano?Ante la ley N° 19.077, esto es antes de 1991, para que una persona pudiese denunciar un simple robo o un hurto ocurrido en su casa o en su hogar de trabajo, debía acompañar al tribunal dos testigos que acreditaran bajo juramento la preexistencia de las especies robadas o hurtadas y el valor de ellas. Además, debía concurrir al tribunal para ratificar la denuncia. En la práctica, esto obligaba a cientos de miles de chilenos a pasar muchas horas en los tribunales para cumplir con un trámite absolutamente burocrático: ratificar la denuncia. Este acto no existe en ninguna legislación del mundo, y simplemente consiste en que la persona concurre al tribunal y señala que es efectiva la denuncia que hizo ante la policía. Además, debía llevar a dos personas que acreditaran que las especies robadas existían y que tenían un valor determinado.El Parlamento, mediante la ley N° 19.077, termino con el trámite de la ratificación de la denuncia. Además, estableció que cuando la víctima denunciaba el hecho ante Carabineros, bastaba con una declaración jurada en la cual señalara que había sido víctima de un delito de robo o de hurto e indicar el valor estimativo de las especies robadas o hurtadas, todo lo cual tenía por objeto terminar con los trámites burocráticos.El proyecto fue aprobado. El espíritu del legislador era evitar que miles de chilenos concurrieran, a lo largo y ancho del país, a realizar un trámite burocrático. Pero se produjo un problema de interpretación: los tribunales sostuvieron que, si bien se habían eliminado los trámites de la presentación de los dos testigos, para acreditar la existencia de las especies y de su ratificación de la denuncia, ello se entendía única y exclusivamente para la etapa de la investigación para encargar reo al presunto delincuente, por ejemplo pero no para las etapas posteriores, por ejemplo, para las diligencias previas al fallo. Entonces, en la práctica la ley se hizo inoperante y la gente que conocía la existencia de la ley comenzó a enviar cartas a los periódicos preguntando por qué los tribunales seguían citando. Recuerdo una carta enviada por una distinguida dama al actualPresidente de la Corporación para que le informara cuál era la correcta interpretación de la norma. Asociados a esta tarea, comenzamos a indagar y nos dimos cuenta de que la manera más práctica y fácil de resolver el problema de interpretación de los tribunales que continuaban pidiendo ratificar las denuncias y presentar dos testigos, lo que desincentiva a la gente, porque frente a la cantidad de trámites y horas perdidas prefieren no hacer nada era introducir una modificación complementaria a la ley. Así, el proyecto, apunta fundamentalmente a cuatro aspectos.En primer lugar, las denuncias por robos y hurtos se hacen ante Carabineros o Investigaciones, sin necesidad de que sean ratificadas ante los tribunales. Sin perjuicio de ello, si el juez, estima conveniente en el proceso, efectuar un careo en otra diligencia o porque lo solicita la contraparte, puede citar al denunciante como, se cita a cualquier ciudadano durante un proceso.En segundo lugar, la persona víctima del delito deberá hacer una declaración jurada ante Carabineros e Investigaciones, como lo establece hoy la ley, la que bastará para toda la tramitación del proceso, porque lo único que está declarando es que efectivamente le robaron las especies y el valor aproximado de ellas. De esta manera se termina con la doble interpretación a que me he referido.En tercer lugar, se pone término a la obligación de presentar a los testigos, trámite que finalmente termina siendo un incordio, una dificultad, y un trámite burocrático.En cuarto lugar, se deja establecido que los jueces, entre las órdenes de investigar, no podrán ordenar la citación de testigos de preexistencia. Como digo, basta que la persona declare ante Carabineros, quienes actúan como ministros de fe, que efectivamente le robaron tales y cuales especies. Si miente o inventa en su declaración, comete un delito de perjurio que será sancionado.El proyecto apunta a resolver un problema práctico, cotidiano, engorroso, porque, además de la molestia de haber sido víctima de un delito, obliga a la concurrencia a los tribunales, con la consiguiente pérdida de tiempo. Estimamos que esta modificación legal va a significar una disminución en la concurrencia a los tribunales de entre 350 mil y 400 mil personas, cantidad que corresponde al promedio de gente que ratifica denuncias de robo y hurto, lo que permitirá a estos concentrar su trabajo en temas útiles y no en aspectos burocráticos.Ese es el objetivo de la moción que aprobó en forma unánime la Comisión de Constitución.Por tratarse de una complementaria a la ley aprobada en su oportunidad por el Congreso, solicitamos que la Honorable Sala proceda en consecuencia.He dicho.
El señor PÉREZ (don Aníbal).- Pido la palabra para formular una consulta al señor Diputado informante.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, comparto plenamente el objetivo del proyecto informado por el Diputado señor Espina., pero le pido que me aclare la siguiente duda.No creo prudente dejar a criterio del denunciante el valor de la especie hurtada o robada. El número 3 del artículo único señala que la declaración y a apreciación pecuniaria efectuadas por el denunciante serán antecedentes suficientes "para acreditar la preexistencia y el valor de los objetos sustraídos para todos los efectos procesales.". Debemos considerar que el valor de la especie hurtada o robada dice relación con la cuantía de la pena que se aplique, pero como estamos dejando a criterio del afectado su determinación, el juez deberá aplicar la pena en relación con ese monto.No sé si en este caso sigue vigente la facultad del tribunal de tasar la especie para los efectos de aplicar la pena. Si así no fuere reitero, estaríamos dejando sólo a criterio de la víctima del robo o del hurto fijar el valor de la especie sustraída.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor ESPINA.- Señor Presidente, la consulta del Diputado don Aníbal Pérez es atingente y muy de fondo. El tema, analizado en la Comisión de Constitución, está resuelto en la ley.En primer lugar, la apreciación del valor de lo sustraído es una norma que ha existido siempre. No la hemos variado.En segundo lugar, por las mismas razones señaladas por el Diputado Aníbal Pérez, el juez debe acreditar el valor de las especies de acuerdo con los medios probatorios legales, pues la apreciación que hacen las partes es meramente un dato ilustrativo para él. Deberá pedir un peritaje cuando el asunto sea complejo o buscar su valor estimativo comercial, porque en la sentencia tendrá que indicarlo, para lo cual deberá aplicar las reglas reguladoras de la prueba y acreditarlo como un hecho fehaciente. De manera que el valor fijado por la víctima será sólo un antecedente adicional que el juez deberá tener en cuenta, pero deberá complementarlo con los demás medios de prueba legal.Considerando que para la historia fidedigna de la ley es importante el punto planteado por el Diputado señor Aníbal Pérez, debo responder que está resuelto en los términos que he señalado.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- De acuerdo con el Reglamento, ofrezco la palabra para argumentar en favor del proyecto.El señor ELGUETA (Presidente).- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, le Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó el proyecto en razón de las consideraciones explicadas por el señor Diputado informante.Me parece muy importante la duda planteada por el Diputado señor Aníbal Pérez, porque el artículo 146 del Código de Procedimiento Penal dice que serán antecedentes suficientes para acreditar la preexistencia y el valor de los objetos sustraídos para todos los efectos procesales.Si la norma fuera absolutamente categórica, estaríamos en presencia de una prueba, lo cual contravendría el artículo 147 del Código de Procedimiento Penal, que dice: "Siempre que sea necesario fijar el valor de la cosa objeto del delito, el juez interrogará acerca de este punto tanto al perjudicado como al presunto culpable."Además, hará tasar la cosa por peritos y al efecto la proporcionará a éstos junto con los elementos directos de apreciación sobre que hubiere de recaer el informe y si no la tuviere a su disposición, les suministrará los datos que se pueden reunir, previniéndoles que hagan la tasación o regulación de perjuicios con arreglo a tales datos."En la práctica, el juez designa como perito a un funcionario del tribunal, que fija el valor de los objetos sustraídos o robados. Sobre la base de esa tasación, si no fuere impugnada, posteriormente se fija en la sentencia la pena aplicable.En el caso del robo no hay duda, pues si bien se pueden tasar los objetos sustraídos para fijar la indemnización, la pena no se determina de acuerdo a su cuantía.Sólo quedaría pendiente la situación planteada por el Diputado señor Pérez en los delitos de hurto. En ese caso, estimo que si la declaración y la apreciación pecunaria son antecedentes suficientes, constituiría una prueba, porque para todos los efectos procesales, incluidos el fallo, quedaría absolutamente fijado el valor de los objetos sustraídos y, consecuencialmente, en los casos de hurto, determinada la extensión de la pena conforme a la cuantía así precisada.Considero que deberíamos concordar la disposición con la del artículo 147 del Código de Procedimiento Penal, para lo cual procede enviar el proyecto a Comisión para un segundo análisis.He dicho.
El señor ESPINA .- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente) .- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESPINA .- Señor Presidente, el Diputado señor Elgueta solicita enviar el proyecto de nuevo a Comisión, y creo que la observación planteada se podría resolver en esta misma sesión para despacharlo ahora. Mi experiencia me demuestra que cada vez que los proyectos vuelven a Comisión, dado el recargo de trabajo que hay, se termina atrasándose una enormidad.Entonces, quiero pedir al Diputado señor Elgueta, que ha tenido siempre la gentileza de agilizar la tramitación de los proyectos, que formulásemos ahora la indicación, que podría ser perfeccionada en el Senado, para subsanar el problema. Se podría agregar al inciso segundo del artículo 146 una frase del siguiente tenor: "sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 147", con lo cual se salvaría la duda por él planteada.
El señor ESTÉVEZ (Presidente) .- Se suspende la sesión por cinco minutos.Solicito a los Diputados señores Elgueta y Espina que se acerquen a la Mesa.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde votar las dos indicaciones.El señor Secretario dará lectura a la primera.El señor LOYOLA (Secretario) .- Del honorable Diputado señor Fuentealba y tiene por finalidad sustituir en el inciso segundo del artículo 146, que se propone por el número 3, la expresión "antecedentes" por "pruebas".
El señor ESTÉVEZ (Presidente) .- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.El señor FUENTEALBA .- Señor Presidente, la indicación tiene por objeto hacer coherente el proyecto, sobre todo si en el artículo 83, inciso cuarto, se va a intercalar un acápite nuevo que dice que la declaración jurada tendrá valor probatorio. Si se refiere a la declaración jurada en los delitos de hurto y robo, lo lógico es que se hable de pruebas y no de antecedentes, porque se le da el valor probatorio que ellas tienen.
El señor ROCHA .- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ROCHA .- Señor Presidente, para que la indicación sea todavía más coherente, creo que la expresión correcta es "será prueba suficiente". O sea, habría que colocarla en singular para que tenga el efecto que pretende el Diputado señor Fuentealba.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Diputado señor Rocha no tiene la razón es bueno que las indicaciones se hagan por escrito, para analizar el texto, ya que la disposición dice: "en los delitos de hurto o robo, la declaración jurada y la apreciación pecuniaria efectuadas por el denunciante, serán antecedentes en este caso pruebas suficientes. Debe ser plural, porque se refiere a dos hechos distintos.Por tanto, la votación se efectuará sobre el texto de la indicación presentada por el Diputado señor Fuentealba que reemplaza la palabra "antecedentes" por "pruebas".
El señor ESTÉVEZ (Presidente)- El señor Secretario dará lectura a la segunda indicación.El señor LOYOLA (Secretario).- De los honorables Diputados señores espina, Elgueta y pérez, don Aníbal, para agregar en el inciso segundo del artículo 146 que se propone, la frase "sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo siguiente".
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Continúa la sesión.El señor Ministro de Obras Públicas me ha manifestado su intención de retirar la "suma" urgencia del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, que figura en el número 1 del Orden del Día. En este momento, el Ejecutivo está enviando el fax del caso.Por lo tanto, el proyecto podrá ser tratado con la calma necesaria el próximo día martes.
