MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA GARANTIZAR DERECHOS DE TERCEROS EN LOS JUICIOS EJECUTIVOS. Primer trámite constitucional.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que reforma el Título I, Libro tercero, del Código de Procedimiento Civil, para garantizar derechos de terceros a través de la suspensión de remate de bienes.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y justicia es el señor Aníbal Pérez.Antecedentes:  Moción, boletín N° 1247-07, sesión 13a, en 21 de junio de 1994. Documentos de la Cuenta N° 9.Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 22a, en 6 de diciembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, el proyecto reforma el título I, Libro Tercero, del Código de Procedimiento Civil, modificando sus artículos 450, 521 y 523, específicamente para suspender el remate de bienes con el fin de garantizar derechos de terceros en los juicios ejecutivos.Se inició en una moción de los diputados señores Francisco Encina, Luis Valentín Ferrada, Rubén Gajardo y del que informa. Adhirieron a ella los señores Edmundo Villouta, Carlos Valcarce, José Miguel Ortiz, Sergio Ojeda, Roberto León, y Francisco Huenchumilla.Las normas relativas al juicio ejecutivo se basan en el principio básico denominado “pro creditore”, que otorga preeminencia al acreedor sobre el deudor en la tramitación de los juicios.Lo anterior no obsta para que no busquemos, de alguna manera, la mejor forma de asegurar los derechos de los terceros afectados con estos juicios, especialmente de aquéllos cuyos bienes sean amagados o cautelados en vez de los del deudor o del demandado principal de la causa.Es el caso específico del embargo de bienes muebles de un tercero que habita en el mismo techo del deudor y que por su’ uso común se hace extremadamente difícil identificar a su propietario.Se podrá señalar que esto está reglamentado en el Código de Procedimiento Civil en lo que dice relación con las tercerías; pero los abogados sabemos que las tercerías, tanto de dominio como de posición, no surten efecto en la práctica, porque cuesta probar el dominio o la posición del tercero sobre bienes muebles. En consecuencia, en muchos casos se producen injusticias, porque son embargados, rematados y realizados bienes de terceros sin que se afecten bienes del deudor.Insisto: la idea matriz o fundamental del proyecto es la protección de los derechos de los terceros que, no siendo parte en un juicio ejecutivo, sufren el embargo de bienes muebles de su propiedad para responder al pago de obligaciones ajenas.Para llevar a cabo la idea, se propone el proyecto de ley, que en un artículo único modifica los artículos 450, 521 y 523 del Código de Procedimiento Civil, con la finalidad de dejar constancia, en el acta de embargo de bienes muebles, de la oposición que haga un tercero alegando que alguno es de su propiedad y de los antecedentes que presente para fundamentar su derecho.En este aspecto, me detendré un momento para dar un ejemplo y explicar con mayor precisión qué sucede en la realidad.Hoy, cuando un receptor acude a notificar una demanda ejecutiva al domicilio del deudor, embarga cuanto bien mueble encuentra a su paso, sin importarle la cuantía del juicio y a veces haciendo caso omiso a lo que señalan los terceros que se ven afectados, los cuales incluso en algunas oportunidades muestran sus facturas, boletas y otros documentos. Esto ocurre por cuanto es muy común que en una misma casa-habitación vivan a veces dos o tres familias.Voy a poner el ejemplo de un afectado por esta situación. Su hijo casado, deudor de un crédito universitario, se fue a vivir con su familia a la casa de su padre. Como no lo pagó, le encargaron cobrar a una de esas famosas empresas de cobranza. Fue notificado el deudor y le embargaron todos los bienes muebles a su padre. Es obvio que en este caso se cometió una injusticia, por cuanto se embargaron bienes que no eran del deudor, sino de un tercero.Con esta modificación se pretende permitir que el tercerista pueda sustituir el embargo decretado consignando una cantidad equivalente al pago de la deuda y las costas.Por otra parte, como efecto de la oposición y de la constancia que se deja en el acta de embargo, se suspende el procedimiento de apremio cuando en el acta de embargo constan la oposición de un tercero que alega ser dueño del bien mueble embargado. Asimismo, estableció un plazo de 15 días, a contar de la fecha de la traba del embargo, para que el tercero pueda presentar la tercería de dominio.La Comisión aprobó por unanimidad el proyecto en general.Del mismo modo, y al margen de lo que ya he expuesto, la Comisión tuvo presente la circunstancia de ser un proyecto idóneo, desde el punto de vista constitucional, para satisfacer sus objetivos, en la medida en que se requiere de una ley para tal efecto, con arreglo a los artículos 19, N° 3), y 60, N° 2), de la Constitución.Tales preceptos consagran el principio de la legalidad de los procedimientos judiciales, el deber del legislador de consagrar siempre la garantía de un racional y justo procedimiento y la codificación procesal de estas materias.En cuanto el proyecto modifica el Código de Procedimiento Civil y algunas disposiciones del juicio ejecutiva, la materia de que trata es propia de una ley.En la discusión y votación en particular, la iniciativa fue objeto de algunas enmiendas que no alteran su objetivo básico. En definitiva, se estableció la modificación del artículo 450, con el fin de dejar constancia de “toda oposición que haga un tercero alegando ser dueño o poseedor del bien mueble embargado, y los antecedentes que presente para fundamentar su derecho.”En segundo lugar, en el artículo 521, relativo a la forma en que se tramita la tercería de dominio, se agrega un inciso segundo, con el fin de conferir al tercenista los mismos derechos que el artículo 457 concede al deudor principal; esto es, sustituir el embargo en cualquier estado del juicio, consignando una cantidad suficiente para responder al pago de la deuda y las costas.En tercer lugar, la modificación al artículo 523 se refiere a las menciones que debe contener la tercería de dominio y a los casos en que ella suspende el procedimiento de apremio. Intercala el siguiente inciso segundo: “Si consta en el acta de embargo la oposición que haga un tercero relativa al dominio sobre el bien mueble embargado, se suspenderá el procedimiento de apremio. En tal caso, quien se pretenda dueño deberá presentar la correspondiente tercería” en un plazo de quince días.Para los efectos reglamentarios, no hay artículos que deban ser calificados como normas orgánicas constitucionales ni que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.Por estas razones, solicito, como miembro y Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que se apruebe el proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Quedan dos minutos para el término del Orden del día. La Mesa sugiere que este proyecto quede para su discusión en la sesión siguiente o en aquella que corresponda, de acuerdo con el orden de la tabla.Ofrezco la palabra por dos minutos, salvo que hubiese acuerdo para votarlo en general, sin discusión.¿Habría acuerdo?Varios señores DIPUTADOS.- Sí.El señor ESPINA (Vicepresidente).- ¿Hay indicaciones?Varios señores DIPUTADOS.- No.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Entonces, este proyecto se despacharía al Senado.¿Habría acuerdo para despacharlo en general y en particular, dado que no hay indicaciones?Varios señores DIPUTADOS.- Sí.
El señor SEGUEL.- ¡Votémoslo, señor Presidente!
