REPRESIÓN DE DESÓRDENES Y HECHOS DE VIOLENCIA EN ESTADIOS Y OTROS RECINTOS DEPORTIVOS. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, del proyecto de ley destinado a reprimir desórdenes y hechos de violencia cometidos en estadios y otros centros deportivos con ocasión de espectáculos públicos.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Gutenberg Martínez.Antecedentes:- Modificaciones del Senado, boletín N° 259-07, sesión 15a, en 21 de abril de 1994. Documentos de la Cuenta N° 6.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, me corresponde informar, en tercer trámite constitucional, el proyecto que reprime desórdenes y hechos de violencia en los estadios y otros centros deportivos, con ocasión de espectáculos públicos.La Cámara de Diputados lo despachó en el trámite anterior sobre la base de dos conceptos básicos: el primero, las denominadas "medidas de seguridad preventivas" que deben cumplir los centros o recintos destinados a la realización de espectáculos deportivos públicos; el segundo dice relación con el carácter de los delitos cometidos con ocasión de dichos espectáculos, entre los cuales se incluyeron figuras delictivas nuevas que permitirán cautelar el cumplimiento del orden público y el buen desarrollo de ellos.La Comisión propone a la Sala rechazar en su globalidad las modificaciones introducidas por el Senado, con el fin de que en la Comisión Mixta se puedan subsanar las diferencias de criterio entre ambas Cámaras. Básicamente, el Senado ha eliminado las exigencias previas respecto de las medidas de seguridad paira los centros o instalaciones que faciliten la realización de espectáculos deportivos públicos. A juicio de la Comisión, es muy importante que, con antelación, haya una calificación de los mismos, como lo aprobó la Cámara. En esta perspectiva, dado la supresión de dicha disposición, es conveniente rechazar la modificación.En segundo lugar, el proyecto despachado por la Cámara se refiere sólo a medidas en relación con espectáculos deportivos públicos, y el Senado ha ampliado el concepto a espectáculos públicos masivos. Algunos miembros de la Comisión hicieron ver la importancia de estudiar esta ampliación, pero nos pareció discutible hacerlo sin mayor meditación, dado que esto podría contradecirse con las libertades públicas de reunión.No queda establecido qué se entiende por "espectáculos públicos masivos" y, por lo tanto, a pesar de que en el seno de la Comisión hubo opiniones dispuestas a abrir discusión sobre la materia, existe discordancia con lo señalado en su oportunidad por la Cámara.En atención a que en este trámite no es posible mejorar la redacción o aclarar aspectos de la misma, y a la Cámara le corresponde sólo aprobar o rechazar, para aceptar la aplicación de las medidas de seguridad preventivas a los espectáculos públicos masivos, sería necesario precisar el concepto de espectáculo, a fin de no comprender las manifestaciones políticas, sindicales, estudiantiles, sociales o de otra especie.En tercer lugar, siguiendo su criterio en relación con los mayores de 16 y menores de 18 años, la Cámara planteó que las posibilidades de sanción de los mismos se ajusten a las disposiciones legales vigentes.Señor Presidente, el Diputado señor Bombal me solicita una interrupción y, con su venia, se la concedo.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, al margen del problema que aqueja al Diputado señor Pizarro, se está informando un proyecto sobre hechos que últimamente han causado conmoción en el país, que incluso ameritó que el Ejecutivo lo calificara con determinada urgencia. Sin embargo, ha sido imposible poner atención en el informe, que es de gran importancia, porque la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia propone rechazar todas las modificaciones del Senado. Es difícil que alguien pueda reproducir lo que ha señalado el señor Gutenberg Martínez, porque no se ha escuchado. Su explicación ha sido buena, pero nadie ha prestado atención.El proyecto es demasiado importante y no puede seguir tratándose en esta forma. Por ello, le ruego que suspenda la sesión y, si fuera posible, que el informe se rinda de nuevo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Su Señoría tiene razón en el sentido de que no ha habido el orden suficiente; pero no suspenderé la sesión y el señor Gutenberg Martínez podrá continuar con su informe, para lo cual ruego a los señores Diputados prestar la debida atención.Citaré a reunión de Comités en el curso de la sesión, de acuerdo con la facultad reglamentaria.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, no hay inconveniente en la medida en que se garantice el orden.
El señor SCHAULSOHN (Presidentes- Señor Diputado, haremos todos los esfuerzos para ello.Puede continuar, Su Señoría.
El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, el tercer aspecto en que existen diferencias de criterio se refiere a las sanciones para los eventuales partícipes menores de 18 y mayores de 16 años que señala el proyecto.La Cámara no varió su posición sobre la materia, ya que este punto ha sido discutido en otras iniciativas de ley. Mantuvo las normativas legales vigentes relativas al discernimiento, y el Senado introdujo una disposición por la cual se puede sancionar a mayores de 16 y menores de 18 años sin dicho trámite. La Comisión estimó que esta diferencia también amerita mayor discusión.Sin perjuicio de lo señalado, algunas ideas, conceptos y aportes del Senado son significativos y mejoran claramente el proyecto despachado por la Cámara; pero dado que sólo corresponde aprobar o rechazar y que existen esas tres diferencias básicas, la Comisión propone rechazar las modificaciones para que defina la Comisión Mixta.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidentes- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, mi bancada solicita que se cite a reunión de Comités, porque no se oye nada de lo que se habla. Creo que así se resuelve la dificultad. Sé que es decisión de Su Señoría, pero formulo la petición.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, no se oye nada en la medida en que los honorables colegas no guardan el debido silencio. No es necesario suspender el tratamiento de este importante proyecto para realizar la reunión de Comités, que tiene que ver con un asunto completamente distinto. La citaré en el momento oportuno, durante la sesión, como lo establece el Reglamento.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, hágalo ahora, a fin de que quienes no estamos interesados en otro asunto podamos seguir trabajando en el proyecto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Lo haremos a continuación, señor Diputado.Tiene la palabra el señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, este proyecto, como bien señaló el Diputado que me antecedió en el uso de la palabra, ha despertado gran preocupación en la opinión pública.Como expresó el señor Gutenberg Martínez, la Comisión propone rechazar las modificaciones del Honorable Senado, porque, si bien algunas son razonables y tienen importantes coincidencias, es imposible armonizarlas con el texto de la Cámara.
El señor NARANJO.- Hay una cosa que no entiendo. ¿Por qué se vuelve a informar?
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Así lo resolvió la Comisión.Puede continuar el Diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- La necesidad de concordar ambos textos motiva que la Comisión solicite a la Corporación que rechace las modificaciones del Senado, para redactar las normas de tal manera que no se produzcan contradicciones entre un artículo y otro.El proyecto del Senado tiene aspectos coincidentes con el de la Cámara: mejora la redacción de algunos artículos; en otros produce discrepancias. Pero no podemos aprobar sólo algunas modificaciones porque, a la hora de armonizar el texto completo, podríamos encontramos con alguna dificultad, a causa de la falta de adecuación de las normas aprobadas a una redacción común.Más que superar discrepancias de fondo entre dos textos que tratan de abordar la violencia en los estadios de modo distinto, hay necesidad de armonizar los artículos incorporados por el Senado con los aprobados por la Cámara, y la mejor manera de hacerlo es en la Comisión Mixta.Si algún Honorable colega quiere formular una consulta específica -porque entiendo que todos tienen el boletín comparado del proyecto-, los Diputados informantes no tendremos ningún inconveniente en explicar los criterios que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia tuvo en consideración para concordar o discernir con las modificaciones del Senado.Reitero: la Comisión recomienda rechazar las modificaciones para que el proyecto vaya a la Comisión Mixta, donde se resolverá, por las razones antedichas, el texto definitivo.
El señor NARANJO.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor NARANJO.- Señor Presidente, solicito que el señor Secretario explique el motivo por el cual hay dos Diputados informantes de la misma Comisión -entiendo que esa posibilidad no está considerada en el Reglamento-, situación que no se había dado en los casi cinco años que lleva funcionado la Cámara. Se establece un precedente bastante nefasto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- E1 Diputado señor Espina, que continuará presidiendo la sesión, lo va a explicar.Cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se lo explicaré con mucho gusto, Diputado señor Naranjo.En el primer informe del proyecto, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en forma excepcional, designó dos Diputados informantes porque contenía dos materias distintas en las que se trabajó en forma separada.Una eran las medidas de carácter preventivo, y otra, las sanciones específicas.En esa ocasión, y por única vez, se pidió designar dos Diputados informantes. De allí en adelante, el proyecto tuvo la misma tramitación; pero no ha habido ningún propósito de dilatarla ni de sentar algún precedente. Simplemente de concluirla de la manera como comenzó. La Comisión de Constitución consideró en su oportunidad estas razones.
La señora MATTHEI.- Pido la palabra por un punto de Reglamento, señor Presidente.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Matthei para plantear un asunto reglamentario.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, no quiero seguir con el tema, pero es mi deber señalar que muchas veces hemos tratado proyectos que se refieren a materias distintas y no ha habido necesidad de sentar ese precedente. En el proyecto de mercado de capitales, por ejemplo, se reformaron cinco leyes distintas -no tenían nada que ver unas con otras- y hubo un solo Diputado informante.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señora Diputada, su opinión se tendrá muy en cuenta en la Comisión de Constitución para los futuros proyectos.Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta, quien estaba inscrito.
El señor NARANJO.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Excúseme, Diputado señor Elgueta.Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.- Señor Presidente, quiero saber si ese acuerdo -a lo mejor yo no estuve en la sesión- se adoptó con el asentimiento unánime de la Sala, por cuanto significa pasar a llevar el Reglamento. Entonces, es un asunto muy delicado.El señor ESPINA (Vicepresidente).- El acuerdo se adoptó en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en el primer trámite constitucional del proyecto.El señor NARANJO.- Es decir, con el acuerdo de la Comisión de Constitución, encargada de estudiar las materias legales, se ha pasado a llevar el Reglamento de la Cámara. Insisto en el punto, porque es muy grave.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, en ninguna parte del Reglamento se prohíbe que haya más de un Diputado informante; sólo se establece que debe haber, a lo menos, uno.El señor NARANJO.- El Reglamento habla de uno.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- En todo caso, podemos solicitar a la Comisión de Constitución, si Su Señoría lo estima procedente, que informe para determinar si en los futuros proyectos se puede proceder de esa forma.- Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta. .
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, ojalá tengamos un poco de tranquilidad después de estos entreveros que, al parecer, son el prólogo del proyecto sobre violencia.Las proposiciones del Senado difieren en forma sustancial de las de la Cámara en una serie de materias, algunas de las cu ales ya explicaron los señores Diputados informantes.En primer lugar, si se revisa el mensaje que originó el proyecto, se observa que se refiere especialmente a la violencia de los recintos deportivos, e incluso en los que compite el fútbol profesional. En cambio, las modificaciones del Senado hablan de espectáculos públicos masivos.En segundo lugar, el proyecto aprobado por la Cámara, al igual que el del Ejecutivo, se refiere al "riesgo y a la seguridad de los recintos deportivos"; en cambio, el del Senado, "al riesgo y a la seguridad de los espectáculos públicos". Son dos conceptos absolutamente diferentes.En tercer lugar, tanto el texto aprobado por la Cámara como el del Ejecutivo, establecen un procedimiento para que los intendentes o gobernadores, en su caso, mediante una delegación de facultades, examinen y autoricen, en definitiva, los recintos que cuenten con plena seguridad para el desarrollo de espectáculos públicos. Ese procedimiento, dispuesto en el Título I del proyecto, fue suprimido por el Senado.Además, el Senado señaló que a los integrantes de las barras de los clubes deportivos del fútbol profesional se les exigirá una credencial y se verificará su identidad y asistencia al estadio, lo cual, no cabe duda, provocará toda clase de dificultades, pues estas medidas serán impracticables en los grandes eventos, cuando asistan 20,30, 40 u 80 mil personas a un espectáculo deportivo. El criterio de la Cámara, en cambio, es mantener un padrón con los datos sobre la identidad de las personas que pertenecen a las barras; en consecuencia, los responsables de las mismas deben ser sus dirigentes.Respecto de los delitos, el Senado difiere de la Cámara porque hace atingente a la violencia sólo los delitos de lesiones y de daños y aumenta sus penas. La Cámara señaló que en los actos de violencia la pena sería de presidio menor en su grado mínimo a medio, o sea, de 61 días a tres años.El Senado, por el contrario, propone aumentar el límite inferior de la pena, en cuanto a que debe ser de presidio menor en su grado medio, es decir, sería de 541 días a tres años.Lo más grave del cambio del Senado dice relación con la penalidad que se aplica a los menores de 18 años y mayores de 16. De acuerdo con nuestro Código Penal, los menores de 16 años están exentos de responsabilidad, y en cuanto a los mayores de 16 años y menores de 18, se exige que hayan obrado con discernimiento para tener responsabilidad. En caso contrario, el tribunal de menores se encarga de señalar las medidas de rehabilitación, de reeducación o correctivas que estime del caso, establecidas en la ley correspondiente. El Senado al disponer que los menores de 18 años y mayores de 16 pueden ser sancionados con algunas de las penas que indica en su propuesta, cambia, indudablemente, el régimen normal con que se trata a dichos menores.En primer lugar, elimina el trámite del discernimiento y, en segundo lugar, crea una completa vaguedad sobre qué tribunal decidirá el problema, porque supuestamente, de acuerdo con las leyes comunes u ordinarias, el juez del crimen debería estimar que, para los efectos de la responsabilidad penal de ese menor, no interesa examinarlo o enviarlo al juzgado de menores para saber si actuó con o sin discernimiento.Esos cambios son graves porque nosotros mismos, en el período legislativo pasado, ratificamos un convenio sobre los derechos del niño, que comprende a todos los menores de 18 años. Entonces, de alguna manera se transgrederían las convenciones internacionales, sobre todo el artículo 40 de la Convención de los Derechos del Niño, que establece algunos principios generales sobre la corrección de la conducta de los menores. Por ejemplo, señala que los Estados parte tomarán todas las medidas apropiadas para promover el establecimiento de leyes, procedimientos, autoridades e instituciones aplicables específicamente a los niños que sean acusados o declarados culpables de infringir las leyes penales y, en particular, examinarán, siempre que sea apropiado, la conveniencia de tratar a esos niños sin recurrir a procedimientos judiciales, respetando plenamente los derechos humanos y las salvaguardias jurídicas.Se dispondrá de diversas disposiciones, tales como el cuidado, las órdenes de orientación y supervisión, el asesoramiento, la libertad vigilada, la colocación familiar, los programas de enseñanza y de formación profesional, así como otras posibilidades alternativas a la internación en instituciones, asegurándose de que los niños sean tratados de una manera apropiada para su bienestar, que guarde proporción tanto en las circunstancias como en el delito.Sin embargo, la propuesta del Senado para el artículo 7° dice que "Las personas menores de 18 y mayores de 16 años de edad, que incurrieren en las conductas contempladas en el artículo 4o de esta ley -que se refieren a delitos de lesiones y daños—, podrán ser sancionadas con las siguientes medidas:"Io.- Prohibición de asistir a los futuros espectáculos públicos de la misma naturaleza de aquel que haya determinado la aplicación de la medida, con obligación de presentarse en los días y horas en que ellos se realicen en el lugar fijado por el juez, hasta por el término de un año." En cierta manera, esta medida implica una restricción al principio, derecho o garantía a la libertad de los niños."2°.- Actividades determinadas en beneficio de la comunidad, en los términos del inciso penúltimo del artículo 4o."Sin duda, el desarrollo de trabajos comunitarios, como medida, constituye una especie de trabajo vigilado o forzado absolutamente prohibido en las convenciones internacionales.No obstante estas observaciones, como lo ha dicho el Diputado informante, señor Espina, numerosas disposiciones del Senado son rescatables, por lo cual la Comisión estimó conveniente que ambos textos se discutan y armonicen en una Comisión Mixta.Por tales razones, en mi opinión y en la de la Comisión, deben rechazarse las modificaciones del Senado para discutirlas en la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, sorprende que sobre este controvertido proyecto existan desacuerdos entre la Cámara de Diputados y el Senado, y que la diferencia sea tan ostensible.En la Comisión de Constitución estuvimos por rechazar las modificaciones del Senado. Pero, más allá de la decisión que adopte la Sala, llama profundamente la atención la divergencia en el Poder Legislativo, pues refleja con claridad que no hay acuerdos básicos para proceder al estudio de la materia. Es la sensación que se percibe.No hay duda de que es extrema la decisión de dictar una ley penal especial para enfrentar la violencia en los espectáculos deportivos. Tengo la impresión de que el Estado, respecto del tema, no ha agotado todos los medios de prevención de que dispone, y que ante algunos desórdenes que han causado conmoción, ha propuesto de inmediato este proyecto, en circunstancias de que nuestra tradición jurídica demuestra que las leyes penales especiales se dictan después de bastante análisis y, tal vez, transcurrido mucho tiempo desde que se detecta algún problema o anomalía en el cuerpo social. No es corriente que se dicten, sobre todo en este caso, en que las figuras penales están contempladas en la actual legislación penal.Aún más, tal como señaló el Diputado informante y Presidente de la Comisión de Constitución, se cambian las normas sobre discernimiento, materia que discutimos ampliamente el año pasado con motivo de un proyecto del Ejecutivo, y sobre la cual todos estuvimos contestes en que ameritaba mucho más análisis. Sin embargo, hoy, a pretexto de la legislación penal especial que se nos propone, olvidamos principios del derecho penal al incorporar en el proyecto modificaciones a las normas generales sobre el discernimiento de menores, por señalar uno de los aspectos que, a mi juicio, es extraordinariamente controvertido.Pienso que la violencia en los espectáculos públicos, hasta donde conocemos, se da exclusivamente en el fútbol, cuya práctica ha dado ocasión de que se generen hechos de violencia. Recorriendo un poco la historia de esta manifestación deportiva, es posible apreciar que se rige por normas especiales diferentes de las comunes existentes en el país, las que, durante estos años, se han acatado sin mayor dificultad. Por ejemplo, en materia de contratos, todos estamos contestes en que difieren mucho de las normas contractuales generales; si se trata de sanciones, tienen un código de honor, con tribunales especiales que sancionan a quienes incurren en conductas determinadas, normas que los jugadores acatan sin mayor dificultad: después de determinados hechos, se les prohíbe participar en algún partido, son suspendidos, en fin. Por lo tanto, la organización futbolística tiene enorme capacidad para controlar y contener estos desbordes, si sus actores acatan las normas que la rigen y si quienes organizan los espectáculos están contestes en que en el país existe una normativa legal que garantiza el orden en ellos. A mi juicio, no se necesita ley penal especial para controlar los desbordes; basta con la existente y con la voluntad política de la autoridad de tumo para adoptar, en coordinación con las organizaciones deportivas que corresponda, las medidas preventivas necesarias, de acuerdo con la naturaleza del espectáculo. En definitiva, frente a un problema del fútbol, pretendemos legislar, incluso, sobre otro tipo de espectáculos deportivos en los cuales si bien la violencia puede estar potencialmente presente, no es pertinente hacerlo porque básicamente ella se da sólo en algunos.La Fifa, organización internacional del fútbol, a raíz de los desbordes y desmanes que se produjeron -si mal no recuerdo en Inglaterra-, sancionó a un equipo -entiendo que por diez años-, privándolo de jugar en las canchas de su país. Estos hechos violentos, los cuales todos conocimos, se resolvieron con sanciones que la propia organización deportiva impuso a los equipos involucrados.En mi opinión, lo que se debe hacer es crear un tribunal de honor, de hombres buenos, como quiera llamarse, que aplique sanciones muy drásticas a los equipos que incurran en hechos de violencia: clausura temporal del estadio; eliminación o suspensión de la actuación durante un campeonato; castigo con menor puntaje; prohibición de participar en eventos internacionales. En la medida en que esas sanciones se apliquen, se generará un orden que resolverá gradualmente el problema de la violencia, porque, naturalmente, a ningún hincha le gustará encontrarse en un espectáculo donde el individuo que está a su lado, con la comisión de un hecho agresivo, perjudique a su equipo. Incluso, esto puede llevar aparejadas hasta sanciones pecuniarias. Precisamente, en la Comisión de Constitución se comentó que una de las sanciones que en su momento se aplicó en Europa fue cerrar los estadios, de manera que las millonarias pérdidas que eso implicó para un equipo hizo reflexionar a sus hinchas o simpatizantes. En consecuencia, todavía hay mucho que explorar antes de dictar una ley penal especial con estas características que, además, genera las controversias que estamos viendo esta mañana. El proyecto del Senado es diametralmente distinto del que propuso el Ejecutivo y perfeccionó la Cámara; por eso, vamos camino a una comisión mixta. Reitero que en Chile no se requiere ley penal especial para solucionar este problema. Hay una ley penal que sanciona todas las conductas de violencia que puedan darse en espectáculos públicos y deportivos, y nada obsta para que exista la debida coordinación entre la autoridad y las organizaciones deportivas en la adopción de todas las medidas preventivas que se requieran. La legislación española contempla claramente toda una instancia de coordinación previa de educación, incluso de difusión, para evitar situaciones de violencia en los estadios. Y aún así no se advierte un régimen tan punitivo como el que aquí se propone.Tengo la impresión de que en nuestra sociedad todavía es posible extremar las medidas de seguridad sobre la base de la coordinación entre los entes involucrados en este tipo de eventos y la autoridad, sin tener que llegar a la dictación de una ley punitiva especial que, incluso -como lo dije-, alteraría las normas del discernimiento en el procedimiento penal chileno.En consecuencia, espero que en la Comisión Mixta podamos incorporar un conjunto de elementos que promuevan incentivos mediante la ley, antes de aplicar la sanción, y así, sin necesidad de dictar esta legislación, mejorar la situación e impedir los riesgos que hoy se viven en los espectáculos deportivos; ello, principalmente, apelando a la organización del fútbol profesional chileno, en la cual es perfectamente factible alcanzar medidas de coordinación mediante la aplicación de sanciones que esta misma organización está en condiciones de implementar.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Solicito a los señores Diputados que realicemos un esfuerzo por no agotar toda la sesión con el debate de este proyecto, ya que hay otros en la tabla. Si existiera consenso en la Sala, podría votarse la propuesta de la Comisión de Constitución. En ningún caso, intento obstaculizar el uso de la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, intentaré acoger su recomendación, porque también apoyaré la proposición de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para enviar la totalidad de las modificaciones del Senado a comisión mixta.Respecto del proyecto en discusión, creo que es realmente urgente renovar nuestra legislación sobre esta materia. En ese sentido, tengo más que un matiz de discrepancia con lo señalado por el Diputado señor Bombal, por cuanto considero que en materia de violencia en los espectáculos públicos estamos atrasados de tal manera que su mayor ocurrencia en los eventos deportivos está afectando de manera bastante delicada a muchos ciudadanos del país.Quienes representamos distritos en los que se ubican recintos deportivos sabemos que la asistencia masiva de barras bravas a espectáculos en recintos que no reúnen todas las garantías de seguridad, constituye un serio problema para los vecinos de los alrededores, no sólo por la violencia que se desata en el interior de ellos, sino por las acciones vandálicas que se generan en su entorno, situación que se ve agravada particularmente cuando no se cumplen las normas que rigen cualquier espectáculo masivo.Por esta razón, me preocupa enormemente -y lo señalo en forma categórica- que el Senado haya rechazado el artículo Io, aprobado en la Cámara y ubicado en el título "De las medidas de seguridad preventivas", el cual exigía una autorización otorgada por el intendente de la región respectiva, previo informe de Carabineros, que acreditara el recinto para espectáculos masivos.En la comuna de Macul se encuentra el Estadio Monumental "David Arellano", sobre el cual un informe de Carabineros de Chile señala que allí no deben efectuarse espectáculos ni actividades masivas. No obstante, se realizan habitualmente, y hemos visto las funestas consecuencias que han acarreado los excesos, incluso la muerte de varias personas. Ello ha desatado toda una polémica nacional sobre la necesidad de estudiar este proyecto.Con las autoridades de la comuna de Macul, con el anterior y con el actual Ministro de Vivienda y Urbanismo, y con el anterior Ministro del Interior, tratamos de resolver el problema del Estadio Monumental, del Club Social y Deportivo Colo- Colo. El viernes pasado lo visitamos con ese objeto con el Intendente de la Región Metropolitana; pero comprobamos que en estos momentos no se puede categóricamente hacer valer la inseguridad de este recinto desde el punto de vista de la concurrencia masiva de personas. Las únicas causales para habilitar o no un recinto figuran en la Ordenanza General de Vivienda y Urbanismo, que es insuficiente para abarcar este aspecto. En ese sentido, me parece grave la supresión del artículo Io por el Senado.Asimismo, quiero referirme a otros dos aspectos que ha considerado el Senado, uno de los cuales ha sido mencionado tanto por los Diputados informantes como por los diputados señores Elgueta y Bombal. Me parece grave qué en una legislación aparentemente irrelevante desde el punto de vista de las normas procesales, se modifique la situación procesal de los menores de edad, y eso es lo que está haciendo el Senado al no regular en esta iniciativa el procesamiento de los mayores de 16 y menores de 18 años. Esto es delicado y debe ser corregido.La medida más innovadora contenida en el proyecto de la Cámara era que la persona condenada por haber cometido actos de violencia durante el transcurso de un espectáculo deportivo debía ser objeto de penas que facilitaran su correcto comportamiento en la sociedad, y no su desinserción, tales como arrestos y trabajos comunitarios en fin de semana; presentarse a los recintos policiales u otros durante la realización de los espectáculos deportivos que le estuvieran prohibidos. Esta fue suprimida por el Senado. Si bien existe una norma genérica, a partir de la cual podría interpretarse que el Senado la acoge, en la práctica es tan genérica que su aplicación se hace inviable. De esta manera, no resolveremos los problemas de fondo que queremos enfrentar con este proyecto.Respaldo la posición de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y sólo pido que, en función de la urgente necesidad de esta legislación, la comisión mixta pueda abocarse a su trabajo a la brevedad, de manera que pronto se resuelva este proyecto insistiendo en las normas de la Cámara.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Ortiz.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero recordar que el proyecto ingresó a la Cámara el 8 de enero de 1991. La controversia que se suscitó al respecto, en la cual el Diputado señor Espina tuvo destacada participación defendiendo a la Corporación, es el mejor acicate para que, tal como lo propuso la Mesa, hoy lo votemos rápidamente para que pase a comisión mixta y se convierta en Ley de la República.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- He terminado mi intervención, señor Presidente.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Quiero insistir en lo expuesto por el Diputado señor Ortiz: despachar el proyecto, con el cual estamos de acuerdo la mayoría de los parlamentarios.Tiene la palabra la Diputada señora Womer.
La señora WÓRNER.- Señor Presidente, la bancada del Partido por la Democracia acoge, en su integridad, la propuesta de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de que este proyecto pase a comisión mixta, de tal suerte que se produzcan allí las discusiones pertinentes y se restablezcan sus ideas matrices restrictivas, que tienen por objeto poner atajo a los actos de violencia que se perpetran en recintos deportivos con ocasión de espectáculos públicos. Las modificaciones que le ha introducido el Honorable Senado son de tal amplitud que desbordan esas ideas matrices.Cabe advertir un error de apreciación en que han incurrido varios señores Diputados que me han precedido en el uso de la palabra. En efecto, han sostenido que el artículo 7o propuesto por el Senado estaría alterando las normas del discernimiento. Eso no es así, puesto que dicho artículo consigna que "Las personas menores de 18 y mayores de 16 años de edad, que incurrieren en las conductas contempladas en el artículo 4o de esta ley, podrán ser sancionadas con las siguientes medidas:". Eso significa que tales medidas serán aplicadas por el tribunal correspondiente, el juzgado de menores en este caso, una vez que se determine por el juez competente si el menor actuó o no con discernimiento.El problema de fondo radica, como todos sabemos, en que la institución del discernimiento es engorrosa, complicada y arbitraria muchas veces. Por lo tanto, someter al menor a la determinación del discernimiento es generalmente vejatorio y violatorio de sus derechos fundamentales; pero no significa que el proyecto esté alterando tales normas.Reitero, en consecuencia, que la bancada del Partido por la Democracia acogerá la recomendación de la Comisión.Con su venia, concedo una interrupción al Honorable Diputado señor Viera-Gallo.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista adhiere a lo recomendado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, por las razones señaladas por diversos señores Diputados.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Recupera la palabra la Diputada señora Wórner.La señora WÓRNER.- He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señora Diputada, su aclaración ha sido muy útil respecto de un artículo controvertido del proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Silva.
El señor SILVA.- Señor Presidente, apoyo la decisión de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para que el proyecto pase a comisión mixta, fundamentalmente por considerar que deben ampliarse las medidas preventivas.Si bien la iniciativa tiende a restringir la violencia que se provoca en los estadios, es tremendamente importante no olvidar que, en nuestra sociedad, ella constituye prácticamente un hecho cotidiano. Este tipo de actitudes se va repitiendo. Hoy día son los estadios. Ayer, quienes convocábamos, por ejemplo, a jomadas de protesta, también veíamos que algunos grupos se salían de los marcos de esos llamados* y cometían actos de vandalismo, que nosotros mismos condenábamos a través de la prensa. Hoy tratamos de suprimir la violencia en los estadios, pero seguramente la vamos a encontrar en otro tipo de espectáculos masivos, esta vez vinculada fundamentalmente a grupos juveniles, en los cuales la violencia está a flor de piel. Incluso, el otro día tuve oportunidad de ver, en un partido transmitido por televisión, que un jugador invitaba al resto de sus compañeros a retirarse de la cancha y exacerbaba al público a cometer hechos de violencia.Estas situaciones debemos asumirlas desde la perspectiva de que la violencia es un hecho cotidiano en nuestra sociedad. Desde ese punto de vista, en primer lugar, debemos tomar medidas preventivas en relación con los jóvenes, y pedir al Gobierno que implemente programas y planes capaces de reinsertarlos en nuestra sociedad. Con los catastros que los clubes harán ahora sobre sus barras y la asistencia de los jóvenes que van a ser penalizados a los juzgados, será posible recabar información, tremendamente importante, para determinar cuál es su situación laboral y los trastornos psíquicos que puedan padecer, producidos por innumerables factores, incluso por violencia intrafamiliar. Esta información debiera ser utilizada por el Gobierno para tomar medidas preventivas.En segundo lugar, quiero reafirmar lo dicho por el Diputado señor Palma, don Andrés, en cuanto a que lo más novedoso de este proyecto son las medidas alternativas a las penas de cárcel que proponía la Cámara. En ese sentido, considero muy importante que la comisión mixta sea capaz de rescatar la mencionada forma alternativa de penalidades.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Un Comité parlamentario ha pedido la clausura del debate.Si le parece a la Sala, se acordará por unanimidad.Pido también el asentimiento de la Sala para acoger la recomendación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de rechazar las modificaciones del Senado en forma unánime y enviar el proyecto a comisión mixta.¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor RIBERA - Punto de Reglamento, señor Presidente.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RIBERA.- Señor Presidente, propongo que nombremos inmediatamente a los integrantes de la comisión mixta. De ser así, los Diputados de Renovación Nacional proponemos al Diputado señor Espina.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- La Mesa ya recibió la proposición de los Comités para integrar la comisión mixta con los Diputados señores Gutenberg Martínez, Ignacio Balbontín, Carlos Montes, Carlos Bombal y Alberto Espina.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.
