ADECUACIÓN DE NORMAS CONTENIDAS EN EL REGLAMENTO DE LACÁMARA DE DIPUTADOS (Boletines N°s 2687-16 y 3851-16)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el propósito de establecer adecuaciones a lo dispuesto en las leyes N°s 20.050 y 20.447, y otras materias relacionadas con el funcionamiento de la Corporación. Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Guillermo Ceroni. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor CERONI (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento me corresponde informar sobre diversos proyectos originados en mociones de diputados y diputadas, cuyo listado se encuentra inserto en el informe, que tienen por propósito modificar distintas disposiciones del Reglamento de la Cámara de Diputados. Como resultado evidente de que no era posible acometer esta tarea en el seno de la Comisión de Régimen Interno, se encomendó la tarea de realizar este trabajo a una Subcomisión de Reglamento, la que, tras casi ocho años de trabajo, ha logrado sintetizar acuerdos relevantes en un sinnúmero de materias, dejando para la resolución del pleno algunas cuestiones en las que existe más de una opinión. La Subcomisión contó siempre con el apoyo de diversos presidentes y presidentas de esta Corporación, como la diputada señora Alejandra Sepúlveda, y los diputados señores Pablo Lorenzini, Gabriel Ascencio, Antonio Leal, Patricio Walker, Juan Bustos, Francisco Encina, Rodrigo Álvarez, Patricio Melero y Nicolás Monckeberg, quienes, en sus respectivos períodos, alentaron y promovieron esta tarea.También participaron activamente, aportando su experiencia y criterio jurídico, los diputados señores Pedro Araya, Jorge Burgos, Marcelo Díaz y Alberto Cardemil.Se trata de un trabajo extenso que requirió de mucha dedicación. Es cierto que no fue posible aunar soluciones para cada uno de los problemas de aplicación que presenta nuestro Reglamento, pero se avanzó significativamente en muchas de ellas, al punto de que, después de bastantes años, podemos someterlo al conocimiento de la Sala para su superior determinación.Sería largo e inoficioso detallar cada una de las enmiendas propuestas. Estas se encuentran abordadas con prolijidad en el informe que está a disposición de los señores diputados y señoras diputadas. Es bueno resaltar que la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, para facilitar la discusión y aprobación de estas modificaciones, las ha separado en dos grupos:El primero se refiere a modificaciones meramente formales o adecuaciones a disposiciones legales y constitucionales, principalmente a la reforma constitucional de la ley N° 20.050 y a las modificaciones introducidas a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional a través de la ley N° 20.447.También se consideraron en este grupo las enmiendas aprobadas en el denominado Acuerdo Reglamentario de los Jefes de los Comités Parlamentarios del 2009, cuya aplicación se encuentra vigente, sancionadas en forma unánime por la Subcomisión de Reglamento, respecto de las cuales se propone su aprobación en general y en particular por esta Sala, en mérito a que se trata de resoluciones que han probado su buen funcionamiento y que los señores diputados las pueden ver en las páginas 5 a 9, inclusive, del informe.El segundo grupo de enmiendas incluye una serie de materias que, a juicio de la Comisión, va a requerir un nuevo estudio más pormenorizado. En esta situación se encuentran cuestiones relevantes como la integración y creación de comisiones permanentes, especiales y mixtas; las reglas referidas a las comisiones investigadoras, la integración de los comités parlamentarios, por mencionar solo algunas.La propuesta de esta Comisión para este grupo de modificaciones es que la Sala solo dé su aprobación en general al proyecto después de abrir un tiempo de indicaciones de treinta días y, posteriormente, efectuar su análisis en particular con las demás modificaciones que los diputados hagan presente a estas u otras normas.La idea central del procedimiento propuesto es concentrar la discusión reglamentaria en aquellos puntos en que verdaderamente es necesario lograr un acuerdo que mejore los procedimientos internos, aprobando de manera rápida aquellos en que exista una gran concordancia, en orden a que se trate de cuestiones resueltas por decisiones de los comités parlamentarios, cuya eficacia ya se encuentra probada.En este sentido, como se ha señalado, luego de la discusión en general que se haga de estos proyectos, habrá un tiempo prudencial para que los diputados y diputadas puedan presentar indicaciones a las normas reglamentarias que les parezcan merecedoras de una nueva mirada, a fin de que se resuelvan en el segundo trámite reglamentario.En estos días, en que se cuestiona por diversos sectores la eficiencia y eficacia de la actividad parlamentaria, resulta del todo necesario este ejercicio revisionista que nos permita mejorar los procesos internos, de modo que podamos cumplir en mejor forma las tareas de fiscalizar, legislar y representar, que la Constitución y la ley nos ha encomendado, en virtud del mandato que nuestros compatriotas nos confirieron.Finalmente, agradezco nuevamente el trabajo de la Subcomisión de Reglamento, en la que me tocó participar en los últimos años.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión.Tiene la palabra el diputado don Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, este informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, recae sobre diferentes mociones que se han presentado en la Cámara de Diputados para modificar su Reglamento, con el propósito de establecer adecuaciones y hacer coincidir esto con las leyes N°s 20.050 y 20.447, y otras materias que se relacionan con el funcionamiento de la Corporación.Sin duda, es oportuno y necesario establecer nuevas normas que procuren una mayor funcionalidad y eficiencia en lo relativo a legislar, como son: agilizar la tramitación de los proyectos, la participación de los parlamentarios de la mejor manera posible, y el trabajo de fiscalización que la Cámara tiene por mandato constitucional. Por eso, nuestra Cámara, al igual que toda nuestra institucionalidad y organismos del Estado, deben estar constantemente perfeccionándose, adecuándose y modernizándose, en virtud de lo que son los grandes y supremos objetivos del Estado en cuanto a su modernización. Para ello, necesitamos un Parlamento activo, dinámico, que esté vinculado directamente con las necesidades de la sociedad chilena y que represente o interprete de verdad la inquietud ciudadana. Hemos aprobado numerosas normas legales que apuntan, especialmente, a solucionar las necesidades de las personas, de los grupos sociales, etcétera.Pero esto es indispensable hacerlo con responsabilidad; no con apresuramiento. Es bueno que se haya dado un plazo para presentar las indicaciones correspondientes, porque en esta reforma hay algunos aspectos que, sin duda, deben ser discutidos, confrontados, de manera de poder obtener una reforma que constituya, efectivamente, una modificación que dé mayor eficiencia, dinamismo, y un reflejo de las tendencias modernas en materia legislativa y de participación ciudadana.Además, quiero referirme a las comisiones. Se establece un número de veintiséis comisiones. Se ha suprimido una serie de comisiones especiales, de grupos de estudio, de análisis, con lo que, a mi juicio, se estaría cometiendo un error.Me refiero, señor Presidente -y aquí quiero hablar en nombre del presidente de la Comisión, don David Sandoval, quien, desde que se formó ha sido presidente y la ha dirigido de una manera bastante regular, muy eficiente; ha tenido una gran participación y hemos trabajado muy bien. Me refiero a la Comisión Especial del Adulto Mayor que ha trabajado con gran eficacia; ha cumplido un cometido cuyas materias no habrían sido abordadas en otras comisiones; materias actuales y reales. Los adultos mayores constituyen un grupo etario emergente que crece periódicamente. En la actualidad, constituyen el 15 por ciento de la población chilena; es decir, dos millones y medio, aproximadamente, y se habla que al 2050 estarían entre 5 millones y 7 millones. Los adultos mayores tienen necesidades que les son propias. Sus características son diferentes a las del resto de los ciudadanos. Cada vez se hace más necesaria una política global y estructural de adultos mayores. Tal es así, que en esta Cámara se han presentado proyectos de acuerdo para pedir al gobierno la implementación de políticas de Estado más estructuradas y más amplias. La temática del adulto mayor, dada sus características específicas, requiere ser abordada con urgencia; hay que hacerlo ahora y con una institucionalidad más presente y real, que vaya al fondo del problema; una institucionalidad que abarque a todo este grupo social. Y la única instancia legislativa para abordar esta temática es una Comisión Especial Permanente del Adulto Mayor, sin límite en el tiempo, porque los problemas y las necesidades de los adultos mayores se desencadenan a cada rato. Hoy, los adultos mayores están vulnerables, sobre todo por las bajas pensiones. El costo de mantener a un adulto mayor postrado en un establecimiento de acogida es alto. No considerar una Comisión de esa naturaleza es retroceder y desconocer la realidad de la sociedad chilena; es no querer adaptar nuestra institucionalidad, nuestro Congreso Nacional, nuestra Cámara de Diputados, a los nuevos requerimientos que la sociedad le impone al Estado. Suprimir la Comisión del Adulto Mayor, instancia legislativa que, desde su creación, ha funcionado perfectamente e ininterrumpidamente, constituiría un acto arbitrario y de mucha ceguera. Son muchas las mociones orientadas a este grupo etario que han sido aprobadas por la Cámara de Diputados. Estamos muy satisfechos con nuestro trabajo, satisfacción que se refleja en los testimonios de personas, instituciones y organismos de adultos mayores, que han sentido la acogida y la estrecha relación de nuestra Comisión con ellos.Señor Presidente, pido a mis colegas que se sumen a esta inquietud. Vamos a presentar una indicación para agregar en el inciso primero del artículo 213 del Reglamento, que determina las Comisiones Permanentes, un número 26, nuevo, que consigna la Comisión del Adulto Mayor.Con esta intervención, espero haber interpretado la inquietud y el consenso unánime que existe al interior de la Comisión Especial del Adulto Mayor, cuyos integrantes han trabajado intensamente, con bastante eficiencia y oportunidad, en materias muy novedosas que otras Comisiones no han abordado.Vamos a pedirle al Ejecutivo que envíe un proyecto de ley que abarque toda la problemática de los adultos mayores, un proyecto estructural, con doctrina y base jurídica y con una filosofía de Estado. Al ritmo que aumenta la población de adultos mayores, aumentan también sus necesidades, que no son las mismas de antaño. Desde hace treinta años que se viene abordando esta temática con mucha crudeza y urgencia. Por eso, sería un contrasentido eliminar en esta Cámara la Comisión del Adulto Mayor, menos cuando las circunstancias actuales la hacen más necesaria y oportuna.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez. El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, por su intermedio, agradezco la intervención del diputado Ojeda, que interpretó plenamente a quienes integramos la Comisión Especial del Adulto Mayor.Después de revisar el informe, puedo decir que estamos de acuerdo con el 99 por ciento de las modificaciones propuestas para mejorar nuestro trabajo legislativo. Digo 99 por ciento, porque no podemos estar de acuerdo con una decisión precipitada, sin mayor análisis, de eliminar la Comisión Especial del Adulto Mayor, tenga el carácter de especial o de permanente. Tal como lo manifestó el diputado Ojeda, esta instancia ya es parte importante de nuestra sociedad, toda vez que la temática del adulto mayor no pasa solo por los problemas de pensión, de salud o de carácter familiar, como la tuición, el maltrato, etcétera. Este grupo etario debe ser abordado de manera integral, y esta Comisión, desde su creación, en 2010, ha presentado a las distintas autoridades del nivel ejecutivo una gran política nacional que, como país y como sociedad, vamos a ofrecer respecto del adulto mayor en los próximos años. Desafortunadamente, el problema con nuestros adultos mayores lo estamos viviendo hoy y no puede ser mezclado con problemas que, legítimamente, podrían pensarse que corresponden a la familia chilena. Desgraciadamente, por el tema, profundidad y alcance que tiene hoy y tendrá en los próximos años la temática del adulto mayor en Chile, no puede ser tratada con materias relacionadas con la niñez, con el comportamiento de la institución matrimonial, el régimen de bienes, etcétera, sino que requiere un tratamiento absolutamente distinto. Como legisladores y representantes de la comunidad debemos preocuparnos de lo que vamos a ofrecer como sociedad, durante los próximos años, a nuestros adultos mayores, tema bastante transversal.Tal como dijo el diputado Ojeda, preparamos una indicación, y espero que la Sala la apruebe, toda vez que necesitamos esta instancia para abordar las urgentes necesidades del adulto mayor. No olvidemos que estamos prácticamente a cinco años de equiparar el número de adultos mayores con el número de niños de entre 0 y 15 años, y como sociedad no tenemos nada preparado. Las políticas públicas del Ejecutivo y las mociones parlamentarias en pro de un envejecimiento positivo y digno requieren atención permanente, porque esto no se acaba hoy ni en los próximos años.Nuestra indicación es la respuesta a esa proposición que nos hace la Comisión de Régimen Interno. Por eso, pido a la Sala que la vote en función de nuestros adultos mayores.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco. El señor ALINCO.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención reconociendo los ocho años de trabajo de esta subcomisión, que busca que la Cámara funcione en la forma más transparente y democrática posible.Y en pos de ese objetivo, reconociendo -ya lo dije- los ocho años de arduo trabajo de la subcomisión en pos de la democracia, de la participación y de la transparencia, nosotros no deberíamos votar este proyecto, ni siquiera en general, porque creo que los únicos diputados que están en condiciones reales y tienen el conocimiento total para aprobar este proyecto son los que, afortunadamente, participaron en la conformación del proyecto y en la subcomisión. Si pretendemos aprobar en 24 horas el proyecto en general, sería una actitud irresponsable. Además, por la experiencia que tengo en el Congreso -lo digo con mucho respeto-, la votación en general es, como dice un amigo, la “teoría de la puntita”, ya que después de aprobar un proyecto en general, a pesar de las indicaciones que se presenten, es muy difícil cambiar su fondo. Por ejemplo, un párrafo del informe dice: ”La idea matriz o fundamental de estas iniciativas consiste en modificar diversas disposiciones del Reglamento de la Cámara de Diputados, algunas para adecuar sus disposiciones a los contenidos de la reforma constitucional…”. Algunos diputados y diputadas no estamos de acuerdo con la Constitución. En consecuencia, si nuestro futuro Reglamento estará basado en la Constitución o la tendrá como guía, obviamente, muchos no vamos a estar de acuerdo, porque todos sabemos que la Constitución es heredada de Pinochet. Lamentablemente, los gobiernos democráticos no quisieron o no pudieron transformarla, por lo que nadie -sea de derecha, de izquierda, de centro o apolíticos, como se denominan algunos- puede discutir que esta Constitución es totalmente añeja y antidemocrática.Como dijeron los diputados Sergio Ojeda y Leopoldo Pérez, a través de este Reglamento se pretende suprimir o eliminar la Comisión Especial del Adulto Mayor, no obstante que en una sociedad democrática y con sentido de justicia social, los privilegiados son y deben ser, sin lugar a dudas, los niños, los discapacitados y los adultos mayores.Además, en estos años se ha demostrado que el trabajo de esa comisión ha sido efectivo. No soy miembro de esa comisión, pero la considero necesaria.Por lo tanto, propongo que el proyecto no se vote hoy, ni siquiera en general, para obtener los conocimientos necesarios para poder votarlo como corresponde, porque, insisto, los únicos diputados que realmente pueden votar hoy, aunque sea en general, son quienes afortunadamente participaron en la subcomisión, a quienes se les reconoce el trabajo que realizaron durante ocho años.Por lo tanto, reitero mi petición para que la votación en general del proyecto no se realice hoy, sino que, a lo menos, la próxima semana.Finalmente, estoy de acuerdo con los treinta días que se dan para votar y presentar las indicaciones necesarias.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, felicito a quienes trabajaron en la subcomisión para hacer esta propuesta y al diputado Ceroni, que fue el informante.Quiero hacer algunos comentarios y consultas al respecto.Por ejemplo, ¿se puede pedir votación separada de algunas partes de la propuesta? Supongo que sí.El numeral 16 del artículo 1° del Reglamento dispone que los proyectos de acuerdo se pueden presentar por cinco o todos los diputados que quieran. La modificación que se propone señala que se pueden presentar por un diputado, hasta un máximo de diez, tal como se presentan las mociones.No me parece adecuado que los proyectos de acuerdo deban presentarse como señala la modificación, porque, a diferencia de lo que sucede con una moción, mientras mayor cantidad de diputados adhiera a un proyecto de acuerdo, existen más posibilidades de que el Ejecutivo lo haga suyo. Pero si se establece un tope de diez, el tema es más complejo; no es lo mismo que presentar una moción.Por eso prefiero la disposición actual del Reglamento, que dispone que los proyectos de acuerdo lo puedan presentar y firmar todos los parlamentarios que lo deseen, en lugar de diez, como lo plantea la modificación.Por lo tanto, solicito votar separadamente la modificación al numeral 16 del artículo 1°, con el fin de votarlo en contra.En segundo lugar, no pediré votación separada en relación con la modificación al artículo 8°, ya que me parece muy bien lo que dispone, pero haré un comentario al respecto.Hemos tenido muchos problemas, sobre todo en el último tiempo, cuando se produce un empate en la votación. La modificación dispone que cuando hay empate, se repite la votación; si repetida la votación, se vuelve a producir un empate, se desecha la proposición. Eso me parece razonable y así se debió operar siempre; pero aquí, debido a distintas interpretaciones, hemos actuado de otra manera. Por lo tanto, me parece bien ese procedimiento, para que no se produzcan más los problemas que hemos tenido.En cuanto al tema de las comisiones, creo que se ha perdido una gran oportunidad, no sólo respecto de la Comisión Especial del Adulto Mayor, que ha sido muy defendida acá, sino porque no se fusionaron algunas comisiones, ya que no damos abasto; las cosas hay que decirlas como son. Se acaba de nombrar a los integrantes de tres comisiones investigadoras, y fueron exactamente los mismos. ¿Cómo van a trabajar los parlamentarios que integran esas comisiones? Es absolutamente imposible.Además, se exige que las comisiones estén integradas por trece parlamentarios, lo que resulta imposible de satisfacer, por la gran cantidad de comisiones que existen.Asimismo, se nos ha venido entrabando permanentemente el trabajo de unas comisiones con otras, como sucede con las de Ciencia y Tecnología y de Transportes y Telecomunicaciones. Lo lógico sería fusionarlas. Lo mismo sucede con las comisiones de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, que es muy importante, y de Economía, Fomento y Desarrollo. Lo anterior genera, además, otro tipo de problemas, ya que no se sabe a cuál enviar los proyectos de ley. Reitero, habría sido una oportunidad muy buena para haber fusionado algunas comisiones.En los próximos días, el Gobierno enviará un proyecto de ley al Congreso Nacional para traspasar la Subsecretaría de Pesca al Ministerio de Agricultura, como ocurre en casi todos los países de Latinoamérica. En consecuencia, era la oportunidad para fusionar las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y adelantarnos a lo que viene; pero no se hizo.También podríamos haber fusionado algunas comisiones permanentes con otras, para que no se produzcan trabas en sus labores, como está ocurriendo en la actualidad. Al mismo tiempo, como lo han planteado varios parlamentarios, pudimos transformar en permanente la Comisión del Adulto Mayor, lo que es un reclamo generalizado en esta Cámara.Reitero: se ha perdido la oportunidad de hacer todo eso. Resulta una pena que no se haya hecho y mantengamos veinticinco comisiones permanentes, ya que seguiremos con los mismos problemas que tenemos hasta ahora: que nunca asisten los trece diputados que integran una comisión, lo cual se produce porque deben concurrir a otras que funcionan a la misma hora, lo que no permite realizar un buen trabajo legislativo.Por eso, si bien la corrección de ese aspecto no se plantea en el proyecto en discusión, espero que en el corto plazo se puedan hacer las modificaciones correspondientes.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, me hubiera gustado que se nos otorgara más tiempo para analizar algunos artículos de la iniciativa que se somete a nuestra consideración, porque cuando se produce esa situación es difícil votar un proyecto que no hemos podido estudiar a fondo, artículo por artículo, sobre todo si se considera que se propone el establecimiento de adecuaciones del Reglamento de la Cámara de Diputados, con el objeto de hacer más transparente su labor hacia la ciudadanía.Respecto de lo planteado por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, así como lo que señalaron quienes lo precedieron en relación con el caso de la Comisión Especial del Adulto Mayor, pedí el uso de la palabra para referirme a lo que dispone el artículo 213 en relación con las comisiones de la Cámara de Diputados.Al respecto, creo que las comisiones no pueden seguir integradas por trece miembros, debido al número de comisiones que tenemos y a que muchos de nosotros estamos en más de tres o cuatro de ellas, de acuerdo al número de diputados que integran cada bancada. El funcionamiento de muchas comisiones es simultáneo, lo que hace imposible estar presente en todas.A mi juicio, una manera de hacer frente a la realidad que estamos viviendo en la Cámara de Diputados en relación con las comisiones sería que estas estuvieran integradas por nueve diputados, en lugar de trece, puesto que de esa manera podríamos regular su participación en ellas.Además, creo que es indispensable revisar el número de comisiones permanentes, pues creo que algunas de ellas no tienen razón de ser, pues muchas deberían estar fusionadas con otras, porque en algunos casos los proyectos que se tratan en ellas terminan por ser analizados por dos o tres comisiones antes de que lleguen a ser vistas en la Sala, situación que puede extender su tramitación hasta seis o siete meses, desde que es tratado por la primera comisión técnica.Por otra parte, hay comisiones permanentes que son muy válidas y que deben ser mantenidas, así como otras a las que se debería otorgar esa calidad, como el caso de la Comisión Especial del Adulto Mayor.En nuestro país la esperanza de vida se ha extendido a prácticamente ochenta años de edad, de manera que la Cámara de Diputados no debería tener una mirada respecto de la situación de los adultos mayores solo en materia de pensiones o de sus necesidades de salud, sino que debe tener una mirada de país, respecto de las políticas que se deben desarrollar en su favor.Por lo tanto, considero que debería existir una Comisión del Adulto Mayor con carácter permanente, a diferencia de lo que ocurre con otras comisiones, las que perfectamente podrían estar integradas con aquella que les dio origen. Como eso no ocurre en la actualidad, hay muchas comisiones que dejan de sesionar por algún tiempo, debido a que deben esperar que los proyectos sean tramitados primero por otras de esas instancias legislativas.Pido que el artículo 213 del proyecto se vote en forma separada, porque lo votaré en contra, ya que tiene poco fundamento si no revisamos qué está pasando en la Cámara de Diputados en materia de comisiones, en cuanto a su funcionamiento y a los proyectos que son sometidos a su consideración; de lo contrario, solo les estaríamos dando el título de comisión, debido a lo cual la ciudadanía cree que estamos trabajando en ellas, en circunstancias de que sesionan una vez al mes o cada dos meses.Considero que esa situación es muy preocupante, de modo que el artículo 213 debe ser revisado, sobre las base de los argumentos respectivos que permitan determinar cuáles son las comisiones que deberían tener la calidad de permanentes y cuáles deberían ser consideradas como comisiones especiales, durante un período determinado, con la finalidad de que cumplan con el mandato que les otorga la Sala.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, respecto del proyecto que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el propósito de establecer las adecuaciones que se requieren relacionadas con el funcionamiento de la Corporación, quiero señalar que presenté una indicación respecto de la Comisión Especial de Deportes de la Cámara de Diputados, la que ha funcionado durante todo este período legislativo.Esa indicación tiene relación directa con la iniciativa que está tramitando, en segundo trámite constitucional, el Senado, a través de la cual se propone la creación del Ministerio del Deporte. Al tener presente esa situación y al considerar las materias de gran relevancia que la Comisión Especial de Deportes de nuestra Corporación ha tenido durante todo este tiempo, diputados de diferentes bancadas hemos presentado una indicación para que se otorgue a esa instancia el carácter de permanente, debido a que es evidente la necesidad de contar con una comisión que se dedique, en forma exclusiva, a tratar materias tan esenciales, preocupantes y de tanta trascendencia para la sociedad, como es el deporte.En ese sentido, tener el área del deporte incluida en la Comisión permanente de Educación, Deportes y Recreación significa menospreciar la importancia que a esa actividad se le otorga hoy en el país, así como el efecto que están teniendo las distintas políticas de deportes que se llevan a cabo, las cuales están relacionas no solo con la actividad física, sino también con la calidad de vida que debemos llevar los chilenos.Desde ese punto de vista, considero que la votación del proyecto en discusión debería postergarse, con el objeto de analizar con mayor profundidad sus propuestas.Quiero insistir en que, en momentos en que el Senado está a poco tiempo de concluir la tramitación del proyecto que propone la creación del Ministerio del Deporte, se torna mucho más importante que la Cámara de Diputados otorgue a la Comisión Especial de Deportes el carácter de permanente, con el propósito de brindar a las disciplinas deportivas preocupación especial.Muchas veces se habla de la importancia del deporte y de la recreación para la sociedad, tanto para los jóvenes como para los adultos mayores, pero cuando se tienen que tomar decisiones que apuntan a otorgar prioridad al tratamiento de las políticas deportivas, eso no se concreta y no se observa una preocupación directa por aquello.Por último, insisto en la necesidad de reestudiar el proyecto en debate, ya que, en la actualidad, el deporte y la recreación deberían tener el mismo trato especial, directo e igualitario que se da a otras materias que tienen mucha influencia en nuestra sociedad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, entiendo que hoy corresponde votar en general este proyecto y que después habrá un plazo para presentar indicaciones. Por lo tanto, no veo motivo para suspender su votación general. Creo que es importante mejorarlo y revisarlo en detalle, puesto que siempre es relevante perfeccionar el funcionamiento de la Corporación.Muchos pretenden dar lecciones desde fuera, pero yo creo que hemos avanzado en forma significativa en materia de transparencia, de acceso a la información pública y de auditorías, y debemos seguir perfeccionando aquello. Creo que es importante que nuestro Congreso Nacional -que ha sido destacado a nivel internacional por eso- pueda continuar en ese camino. De hecho, lo hemos estado haciendo con el Departamento de Evaluación de la Ley de la Corporación, con el objeto de hacer una evaluación del impacto y de los resultados de las normas que aprobamos.Creo que el camino que debemos seguir recorriendo es continuar con la profesionalización y con el mejoramiento de nuestra gestión y de los tiempos de tramitación legislativa. Sin embargo, también entendemos que muchas de esas cosas no las vamos a resolver por la vía reglamentaria, pues superan lo que dice relación con el funcionamiento interno de la Corporación. Más bien tienen que ver con la estructura de un sistema presidencialista exacerbado, en el que el Ejecutivo maneja las urgencias, en el que la mayoría de las materias importantes son de su iniciativa exclusiva, no solo las que significan gasto, sino también las que implican modificar o crear atribuciones para los órganos del Estado, las relacionadas con tributos, con temas previsionales, etcétera.Hace algunas semanas, el Presidente de la República planteó que debía hacerse una reforma más integral al Congreso Nacional. Creo que debemos analizar si queremos seguir teniendo un régimen tan presidencialista como el que nos rige o si buscamos un mayor equilibrio por la vía de avanzar hacia un sistema semipresidencial.En relación con el proyecto de acuerdo, me parece importante que se apruebe en general y que se abra el plazo para presentar indicaciones, ya que hay varios aspectos que creo necesario revisar. Pero también sería importante que la Mesa oficie al senador Patricio Walker, quien preside la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, a fin de que agilice la tramitación del proyecto que modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional para hacer equivalentes los derechos que tenemos los parlamentarios cuando solicitamos información y cuando enviamos oficios, en relación con la respuesta, con los que tiene cualquier ciudadano que lo hace por la vía de la ley de transparencia y acceso a la información pública. Actualmente, nuestros oficios y nuestras solicitudes de información tienen mayor debilidad, desde el punto de vista de los plazos y de las sanciones asociadas al incumplimiento de esos plazos, que las solicitudes que efectúa cualquier ciudadano por la vía del mecanismo contemplado en la ley de transparencia y acceso a la información pública. Ambos derechos deberían equipararse.Existe un proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, que hoy está en el Senado, que sin duda debería ser complementario a las modificaciones que plantea este proyecto de acuerdo. Lo dispuesto en esa iniciativa permitirá mejorar nuestras atribuciones y mejorar los tiempos de respuesta del Ejecutivo. Creo que menos de la mitad de los oficios que envía esta Corporación tiene una respuesta dentro del plazo de treinta días.Por lo tanto, junto con valorar el esfuerzo por actualizar nuestro Reglamento y la disposición a aprobar el proyecto de acuerdo en general -presentaremos varias indicaciones-, reitero que sería pertinente que la Mesa oficie, por acuerdo de la Sala, al Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, a fin de que agilice la tramitación del proyecto que modifica la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, que perfecciona los tiempos de respuesta a las solicitudes de información y a los oficios de fiscalización que se envían desde esta Corporación, pues será un aporte significativo para mejorar nuestra labor de fiscalización. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Se enviará el oficio solicitado por el diputado señor Fuad Chahín al Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, señor Patricio Walker.Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, cuando se presenta un proyecto como este, uno dice: “Bienvenido sea, porque queremos perfeccionar nuestro Reglamento”. Sin perjuicio de ello, como dijeron los diputados Ignacio Urrutia y Fuad Chahín, debe haber una mirada al fondo y no solo a la forma en esta materia, pues comprende varios aspectos. Por un lado, tenemos comisiones con demasiados integrantes, a las que muchos diputados no pueden asistir, porque también pertenecen a otras dos o tres comisiones que sesionan a la misma hora. Eso debe corregirse definitivamente. Tenemos tiempo -treinta días- para presentar indicaciones. Es importante que este proyecto de acuerdo mejore.Debemos preguntarnos hasta qué punto estamos tan limitados. Cuando se hacen planteamientos desde la Presidencia en términos de que deben efectuarse cambios en la Cámara de Diputados, respondemos: “¡Perfecto!, pero los cambios deben hacerse con la gente de la Cámara, porque el trabajo se hace en conjunto”. Es importante saber lo que está pasando aquí adentro. Las diputadas y los diputados hacemos un trabajo en la Sala, en las comisiones, en el distrito; hacemos de alcaldes, de intendentes, de gobernadores, etcétera; es decir, tenemos muchas funciones que no necesariamente deberíamos asumir, por las cuales no nos pagan. Por eso, cuando tratamos este tipo de materias, es importante hablar de lo que aquí pasa, de lo que sucede en las comisiones, de lo que ocurre en la Sala.A veces, algunas autoridades manifiestan que solo hay equis cantidad de diputados en la Sala. Pero sucede que hay comisiones que están funcionando en forma simultánea, las cuales no pueden desaparecer. Prácticamente, todas las semanas se cita a sesiones especiales de Sala; pero no porque se celebre una sesión especial de Sala, yo, como Presidenta de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente dejaré de concurrir a esta Comisión, más aún cuando tenemos invitados y estamos tratando, por ejemplo, proyectos que pueden mejorar o dañar el ecosistema o la calidad de vida de los chilenos. Por lo tanto, debemos desarrollar un debate mucho más profundo. Comisiones como la Especial del Adulto Mayor no pueden desaparecer. Cada día, el país está envejeciendo más y tenemos un sector pasivo más grande. La labor de esa Comisión es precisamente velar por que todas esas personas tengan una mejor calidad de vida. Para ello, analiza qué reformas pueden hacerse, por ejemplo, en ámbitos como el económico. En consecuencia, es una Comisión que debe tener cambios y que debe abordarse de otra manera, pues se hace cargo de materias tan relevantes como la situación de los lugares de acogida. Es importante que el Gobierno aporte recursos, de modo que los adultos mayores no dependan solo de lo que reciben por el Fonasa o por donaciones particulares.Es necesario que se siga adelante con el debate y que el proyecto de acuerdo no se vote hoy, dado que hay muchos aspectos que abordar, que contribuirán a mejorar la calidad de nuestro trabajo.Por último, cabe mencionar lo relativo a las comisiones investigadoras. Se dice que esas comisiones no llegan a ninguna parte. ¿Cómo es posible que lleguen a alguna parte si no tenemos las herramientas o los recursos para ello? Cuando hay que investigar, ¿cómo vamos a investigar? ¿Vamos a llamar a Ciper?En verdad, son temas realmente preocupantes. Estamos hablando de seriedad, de compromiso; no estamos jugando. Por sobre todo, cuando legislamos, no podemos hacerlo como los locos y aprobar, de un día para otro, proyectos que finalmente perjudicarán al ciudadano.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, me ha correspondido participar en algunas de las sesiones de la Subcomisión de Reglamento que ha tratado estas modificaciones. Quiero hacer una primera observación desde el punto de vista del procedimiento. Es difícil que podamos avanzar con un sentido más estratégico si las sesiones de la Subcomisión de Reglamento suelen coincidir con los almuerzos de bancada. Desde esa perspectiva, valoro el procedimiento que han adoptado los Comités de traer este proyecto de acuerdo a la Sala, para darle una sanción general, pero entiendo que debemos hacer un examen bien pormenorizado de las normas que se plantean. Entiendo que algunas de ellas recogen aquellas disposiciones que han permanecido con el carácter de transitorias renovables periódicamente, que son las que aprobamos en su momento bajo la Presidencia del diputado Rodrigo Álvarez. Otras son una mezcla de distintas mociones, de distintas propuestas de diversos parlamentarios y mesas de la Corporación para hacer modificaciones más sustantivas al Reglamento.Como dijo un señor diputado, el Reglamento es lo que permite el funcionamiento de esta Corporación, no solo en términos formales sino también sustantivos. En consecuencia, se trata de un conjunto de normas y procedimientos que han garantizado y permitido el funcionamiento de esta rama del Poder Legislativo con bastante eficiencia hasta ahora, pero que requiere algunas modificaciones importantes.Queremos que este proyecto de acuerdo también se haga cargo de otros problemas que existen. Por ejemplo, pertenezco a un sector de la Cámara, un cuarto del Parlamento, integrado por las bancadas del PS, del Partido Radical, de la Izquierda Ciudadana, del Partido Comunista y de independientes que, por primera vez en veinte años, desde la reapertura del Poder Legislativo, no está representado proporcionalmente en las comisiones mixtas, que discuten los proyectos sobre los cuales hay discrepancias entre esta Cámara y el Senado. Ha habido varios intentos de buscar una solución, pero para ello se requiere el acuerdo político de todos los Comités, lo cual no ha ocurrido. Esta es la oportunidad para resolver aquello, entre otras cosas, porque no parece razonable que en un período legislativo completo, esto es, en cuatro años, el 25 por ciento del Parlamento no esté representado en las comisiones mixtas y no tenga la posibilidad de ser parte de esa instancia, sobre todo porque la norma básica que regula la participación de las distintas bancadas y comités es la proporcionalidad. Por lo tanto, hay un incumplimiento flagrante del principio que inspira el funcionamiento de esta Corporación: que la representación parlamentaria en las comisiones permanentes, especiales, investigadoras y de todo tipo opere sobre la base del principio de la proporcionalidad. En las comisiones mixtas no se respeta este principio y se margina no solo a una bancada, sino al 25 por ciento de los diputados y diputadas elegidos democráticamente por el pueblo. No quiero referirme a normas específicas que se modifican, porque el proyecto es muy extenso y se refiere a modificaciones muy diversas; diría que es una reforma miscelánea del Reglamento de la Cámara. Pero sí quiero plantear que, tal vez, el Senado optó por un procedimiento mejor: su Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es también la de Reglamento. Escuché al diputado Alinco y considero que, tal vez, tenga razón. Muchos colegas presentes en la Sala no conocen ninguna de las modificaciones, debido a lo cual no están en condiciones de votarlas con convicción. Como no se trata de un proyecto de ley, sino de modificaciones a nuestro Reglamento, en el cual los derechos y los deberes de los 120 diputados que integramos la Corporación se pueden ver afectados, en mi opinión, la propuesta requiere un conocimiento personal. Por lo tanto, no obstante que votaremos la propuesta a favor en general, quiero pedir a la Mesa que arbitre un procedimiento legislativo que nos permita despachar las modificaciones al Reglamento antes de que termine el actual período legislativo, pero sometiéndola a una tramitación lo más amplia posible, con participación de todas las bancadas, a fin de hacernos cargo de las dificultades que se han planteado. Reitero lo relacionado con las comisiones mixtas que, me parece, es uno de los problemas que deben ser resueltos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, todo cambio reglamentario que afecte a una institución requiere, por cierto, que todos sus integrantes tengan la posibilidad de estudiarlo en profundidad -me gustaría que la Mesa lo aclarara, para saber cuál será el procedimiento a seguir-, tal como lo ha planteado el diputado Marcelo Díaz.A nuestra bancada le parece muy necesario que esto ocurra, porque no todas participaron en la subcomisión que estudió las modificaciones que se proponen. Por lo que he leído del informe, me doy cuenta de que es absolutamente necesario y prudente hacer algunas modificaciones. Pero hay otras muy importantes que no se modifican; tal vez, no las encontré porque, como ya mencioné, no he leído el informe en detalle. Por ejemplo, hay normas de nuestro Reglamento que están vigentes y que tienen que ver con el sistema que se aplica en las votaciones, que es muy distinto al del Senado. En primer lugar, hay una cuestión relacionada con lo que deben hacer los secretarios de comisiones para determinar si una norma es aprobada o rechazada.En segundo lugar, hay otro asunto que me parece muy relevante. En las votaciones, los diputados podemos abstenernos, lo que, en realidad, produce confusión, no solo en las votaciones, sino también en los electores. Cuando un parlamentario tiene que tomar una posición respecto de determinada norma, a mi juicio, lo obvio es que vote a favor o en contra. Considero que la abstención no corresponde en un sistema democrático. Si un parlamentario quiere ampararse en el concepto de la abstención, no debiera votar y, por lo tanto, no influir en la decisión que se adopte. A mi juicio, estas normas son extraordinariamente importantes y deben quedar incorporadas en el Reglamento, porque determinan cómo se define una discusión parlamentaria. Tampoco está clara la forma en que las minorías de la Cámara pueden participar en las decisiones que se adoptan en las comisiones, porque no tienen el número suficiente de diputados para estar representadas en las comisiones más relevantes, como la de Hacienda. Asimismo, de una u otra forma, las disposiciones del Reglamento se refieren a materias que permiten homogenizar el trabajo que realiza la Cámara. Por ejemplo, establece cuáles son las comisiones permanentes, tema que, a mi juicio, es muy relevante y que no está considerado. Muchos diputados somos designados para integrar dos comisiones que funcionan el mismo día y a la misma hora; pero, como ninguno de nosotros tiene la capacidad de clonarse para estar presente en dos comisiones al mismo tiempo, optamos por una de ellas, y a la otra, simplemente, no asistimos.Entonces, es evidente que debiéramos estar obligados a asistir a las comisiones cuyos horarios no se topen, situación que ocurre a menudo. Esto también debiera estar reglamentado. El diputado Saffirio ha sido uno de los defensores de la idea de no permitir que funcionen las comisiones mientras está sesionando la Sala porque, muchas veces, el Presidente de determinada comisión nos obliga a permanecer en ella, en circunstancias de que también tenemos interés en participar en los debates de la Sala, a fin de expresar nuestra opinión. Es decir, estoy planteando temas de fondo, y no solo formales, como son muchos de los contenidos en la propuesta. No sé si lo que se pretende es avanzar en cuestiones cosméticas o de fondo. En este último caso, quienes no participamos en la discusión de las mociones que introducen modificaciones al Reglamento porque no tenemos representación en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, necesitamos tener tiempo suficiente para revisarlas y hacer propuestas que permitan cambiar cuestiones de fondo.Por eso, quiero que la Mesa nos explique cuál será el itinerario del proyecto, cómo se va a discutir y a votar, de manera que podamos decidir -por lo menos nuestra bancada- qué modificaciones vamos a apoyar. Reitero que me gustaría conocer el tratamiento que se le dará al proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tal como se informó, solo vamos a votar el proyecto en general. De manera que dispondremos de treinta días para que los diputados presenten las indicaciones que estimen pertinentes.Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, quiero poner el acento en un solo punto: las comisiones, sobre todo las permanentes, respecto de las cuales no existe innovación alguna en la propuesta que se nos ha presentado.La experiencia nos ha demostrado, más de una vez, que el trabajo que realizan las comisiones permanentes es muy diferente. Hay comisiones, como las de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia, que tienen una gran carga de trabajo, en cambio otras tienen un trabajo mínimo. Además, las materias que tratan están agrupadas, situación que la realidad ha superado. Considero que es fundamental hacer un reordenamiento de las comisiones permanentes, porque hay algunas que no tienen razón de existir. Aunque algunos colegas se molesten, voy a nombrarlas: la de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, podría perfectamente formar parte de la Comisión de Agricultura; la Comisión de Ciencia y Tecnología tampoco tiene razón de ser y podría estar en la Comisión de Economía; la Comisión de Pesca y Acuicultura podría estar en la Comisión de Agricultura, que debería llamarse Comisión de Agricultura y Pesca; la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa tampoco tiene razón de existir, y podría estar perfectamente dentro de la Comisión de Economía; lo mismo ocurre con la Comisión de Zonas Extremas, que podría estar en la Comisión de Gobierno Interior; la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía tampoco tiene razón de ser, porque podría estar perfectamente en la Comisión de Agricultura.De manera que hay, por lo menos, seis comisiones permanentes que no tienen razón de ser y que dejan fuera nuevos problemas que han surgido últimamente. Por ejemplo, el adulto mayor, es un tema que amerita la creación de una comisión permanente. Asimismo, solicité que la Comisión de Pueblos Originarios -también podría denominarse de Asuntos Indígenas- se transforme en comisión permanente; también debiera existir como tal.Sé que es difícil tratar de innovar en el tema de las comisiones, porque todos los diputados se han encariñado con una u otra y sienten que la suya es importante. Sin embargo, hay que romper un poco esos intereses que, legítimamente, puede tener cada diputado y tratar de innovar, porque, de lo contrario, nos vamos a quedar fuera de temas que son relevantes.Ahora bien, si no se desea alterar el número de comisiones, las seis que he señalado, que no tienen razón de existir, se podrían sustituir por otras, por ejemplo, sobre el adulto mayor, los pueblos originarios, etcétera. Lo importante es que se adecuen a los nuevos temas que hoy es necesario tratar.También debemos sacarnos de la cabeza la idea de que si se elimina una comisión, dejaremos de preocuparnos de ese tema. Por ejemplo, si eliminamos la Comisión de Recursos Naturales eso no significará que ya no nos interesaremos nunca más en los recursos naturales, sino que eso será parte de la Comisión de Agricultura, donde se tratará esa materia; si eliminamos la Comisión de Zonas Extremas no significará que vamos a dejar abandonadas esas zonas, sino que vamos a tratar de encauzar el tema en otra comisión, de manera más razonable.Todas estas son decisiones que debe tomar la Mesa. Sé que esto molestará a algunos diputados y habrá quienes argumenten que su comisión es importante. En mi caso, podría proponer una comisión permanente que se encargue de las provincias más pobres del país, porque la de Malleco, que represento en esta Sala, es lejos la más pobre de Chile. No obstante, el hecho de que no proponga la creación de una comisión que aborde ese tema no significa que no me preocupe de la pobreza en Malleco.Si vamos a crear comisiones dependiendo de los gustos personales, significa que estamos equivocados en el criterio que utilizamos. Lo que debemos hacer es constituir comisiones que tengan relación con temas permanentes y con los temas nuevos que enfrentará el Congreso Nacional. Además, debemos, a lo menos, intentar igualar la carga de trabajo entre las distintas comisiones; no puede ser que las comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia estén tapadas de trabajo, mientras otras casi no sesionen. A modo de ejemplo, en la Comisión de Ciencia y Tecnología, en la que participé durante algún tiempo, cada tres sesiones debíamos suspender porque no había ningún proyecto que discutir. ¡Eso no puede ser! Deberíamos profundizar más en el tema. Por las razones expuestas, presentaré algunas indicaciones. A mi juicio, la propuesta que mencioné debiera ser uno de los grandes cambios que deberían lograrse con esta reforma del Reglamento.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, a uno no le queda más que alegrarse cuando se discuten temas como este, por una razón muy simple: lo que se busca es simplificar la tarea de la Cámara de Diputados.Antes de constituir cualquier comisión investigadora debemos preguntarnos cuál es la disponibilidad de secretarios, porque la verdad es que estamos absolutamente colapsados; ahí está el fondo del problema. En este momento tenemos 25 o 30 comisiones trabajando, en circunstancias de que no hay capacidad de salas ni de secretarios para cubrir tantas. Me parece que eso es seguir ahondando este problema.Tenemos comisiones permanentes que podrían abocarse a ciertos temas, en lugar de formar comisiones investigadoras. El 90 por ciento de las comisiones que se crean son reaccionarias a los hechos que ocurren; no son visionarias, es decir, que se creen pensando en lo que va a ocurrir, que es muy distinto. Las comisiones se crean después de que está todo hecho y cada uno se quiere dar un gusto personal con ellas.Muchas veces da pena asistir a algunas comisiones en las cuales es necesario buscar a un diputado para tener el quorum para sesionar. En muchos casos, a uno le piden que, por favor, vaya a dar quorum porque hay invitados, y si fracasa la sesión al final van a hablar mal del Parlamento. ¡Esas cosas no debieran suceder!Pero también hay casos para destacar. Por ejemplo, quiero felicitar especialmente a la Presidenta de la Comisión de Recursos Naturales, que sesiona los miércoles a las 9 de la mañana. Esa Comisión no se puede suprimir, porque es la que mejor ha trabajado. Señor Presidente, por su intermedio quiero preguntar a mis colegas si pueden nombrar una sola comisión que trabaje a las 9 de la mañana y que haya tenido siempre el quorum para sesionar. ¡Esa es la Comisión de Recursos Naturales!Me indican que sucede lo mismo con la Comisión de Turismo, pero en esta intervención estoy defendiendo a las comisiones que deben seguir.Cuando uno ve todo lo que está pasando en la Cámara de Diputados, pienso que usted, señor Presidente, el Secretario de la Corporación y la Mesa, en general, debieran señalarnos antes que todo cuánta es la capacidad real de salas y cuáles son los horarios disponibles para que no se topen las sesiones de comisiones con las de Sala.Después, hay que ver cuántas comisiones permanentes pueden estudiar ciertos temas antes de discutir si amerita constituir una comisión investigadora.Si se observan las encuestas, vemos que los resultados de la Cámara de Diputados son realmente penosos. Sin embargo, cuando delegaciones y gente que invitamos asisten a nuestra Corporación, nos dicen: “Ustedes no descansan ni un minuto”.Recordemos todo lo que se ha hecho en la Cámara de Diputados: los bonos que se han dado, las fichas sociales, los recursos para viviendas, agricultura, infraestructura, y salud ¡Todo ha salido de aquí! Pero, hagamos lo que hagamos, la gente ya no valoriza a la Cámara de Diputados ni al Senado. ¿Qué tenemos que hacer? Casi me he rebanado la cabeza pensando qué podemos hacer para revertir esta situación.(Risas)Bueno, cuando tenemos diputados que lo echan todo a la talla, ahí está la razón de por qué estamos mal. Estamos tratando un tema sumamente serio, pues en las comisiones de esta Corporación es donde nacen las futuras leyes del país. Si no hay seriedad para tratar un tema como este, estamos mal.Por otra parte, nos hemos acostumbrado a mentir, lo que es más trágico todavía. Por ejemplo, les decimos a quienes están en las tribunas en la Sala hay quince o veinte diputados porque el resto está sesionando en comisiones, en circunstancias de que no hay ninguna comisión sesionando. Hoy tenemos 16 pareos, es decir, 32 diputados pareados, que no tienen ninguna obligación de estar aquí. ¡Da lo mismo cuál sea la razón! En algunos casos se justifica plenamente; no estoy criticando eso, porque es una práctica habitual y que está en nuestro Reglamento. Pero, reitero: treinta y dos diputados están pareados hoy, jueves!En este momento hay trece diputados en la Sala. ¿Qué habría que hacer si se aplicara el Reglamento? ¡Levantar la sesión!Disculpen la vulgaridad, pero ¿quién queda como chaleco de mono? ¡Nosotros! La gente no distingue a los que están siempre en la Sala, participan y quieren más comisiones, de los que quieren menos comisiones o participan menos. Para la gente, todos somos iguales.Ayer tuvimos el escándalo de los exonerados políticos; se dijo que hay colegas que reciben esas pensiones. ¡Pero eso se sabe desde hace muchos años! ¿Para qué lo destapan ahora si eso lo sabíamos todos? Todo el mundo lo sabía, porque se discutió largamente en esta Sala hace un par de años. La idea es buscar la llaga. ¡Que la justicia trabaje!Hay un viejo refrán que dice que es ave de mala ralea la que empuerca su propio nido. En verdad, hay quienes se dedican a denostar a la Cámara de Diputados y a decir las cosas malas, como si ellos no fueran diputados, como si estuviesen por sobre el bien y el mal, como si por criticar estuvieran libres de toda culpa; pero eso no es así. Creo que ahora debemos votar en general este proyecto, facultar a la Mesa para enviarlo a Comisión por treinta días y preguntar al Secretario, el señor Miguel Landeros, sobre la disponibilidad de salas, de secretarios y de horarios.Esas son las cosas que tenemos que ver y no discutir otras. No debemos ser reaccionarios, pues ese es el peor negocio que puede hacer una cámara política.Nuestra labor es aprobar iniciativas de ley que favorezcan al país y llevar a cabo las investigaciones que sean necesarias, en el sentido de favorecer la transparencia y la buena convivencia. Votaré a favor este proyecto de acuerdo para que vuelva a Comisión, de manera que se le introduzcan las correcciones necesarias.Llamo a los presentes a trabajar para sacar un proyecto consensuado, que sea lo mejor para la Cámara de Diputados y para el país, y a no darnos gustos personales para salir en la televisión.Para terminar mi intervención, propongo suprimir los proyectos de acuerdo. Muchas veces aprobamos uno y vamos a los distritos a contarle a la gente lo que hicimos. Me gustaría que el señor Secretario se diera el trabajo de decirnos cuántos, de los diez mil que se han aprobado se han convertido en leyes de la república o han prosperado. Estoy seguro de que menos del 1 por ciento. Vamos a los distritos como pavos reales. Sin embargo, después de uno o dos años nos preguntan lo que pasó con el proyecto de acuerdo mediante el cual, por ejemplo, le iban a dar tal cosa a los jubilados. Entonces, nos vemos obligados a responder que el proyecto no llegó al Congreso Nacional o no fue aprobado en la Cámara, y nos echamos la culpa unos a otros.Esa es una pésima práctica que estamos realizando los parlamentarios. Por eso, desde hace meses que no firmo proyectos de acuerdo. Reitero, habría que debatir sobre el beneficio de estos.En resumen, trabajemos en las comisiones con la capacidad que tenemos, no inventemos tener más capacidad de la que poseemos y hagamos las cosas siendo visionarios, no reaccionarios, como muchas veces actuamos cuando se forman estas comisiones.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, el proyecto en estudio separa en dos grupos las materias del Reglamento que se busca modificar.Es absolutamente verdad que ha habido ingentes esfuerzos de la Comisión de Régimen Interno, compuesta por nuestros jefes de bancada y Comités, por introducir mejoras a nuestro trabajo. Muchas veces, tales propuestas se han hecho con el único propósito de mejorar la imagen de la Corporación.Con el transcurso del tiempo, me he ido convenciendo de la sapiencia de nuestros ancestros. Los parlamentarios del siglo XIX e inicios del XX eran personas extraordinariamente hábiles, y en ese entonces existían alrededor de 13 o 14 comisiones permanentes. Nosotros, en cambio hemos ido incrementando esa cifra hasta llegar a hacerla inmanejable; no contamos con el personal indispensable para desarrollar una actividad legislativa tan voluminosa con tantas comisiones permanentes.Por tanto, considero necesario congelar la creación de nuevas comisiones, porque si bien algunos temas son muy relevantes, están contemplados en comisiones ya existentes.Quiero detenerme en esto por lo siguiente. Un señor diputado, amigo mío, que intervino hace un momento, habló de la necesidad de reducir las comisiones. Creo que eso es posible; pero el criterio rector no debería ser las que a mí me gustan o no me gustan, y mantener aquellas a las cuales les tomé cariño o pertenezco a ellas, sino que debiera centrarse en el fin último de la Corporación en relación con una de sus atribuciones: concurrir a la formación de la ley.En ese sentido, tengo la impresión de que nos hemos apresurado en la creación de comisiones permanentes, que no siempre tienen justificación en el tiempo. Sin embargo, si alguien me dice que es innecesaria la Comisión de Medio Ambiente, no puedo sino estar en el más completo desacuerdo. Creo que, hoy más que nunca, la labor de esa Comisión es completamente necesaria.Es cierto que la Comisión permanente de Pesca nació -con esto le informo al señor diputado que pedía su supresión- al amparo de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, donde parecía su pariente pobre, y después se independizó. ¿Por qué? Porque en la economía nacional, la pesca, objetivamente, es un pilar mucho más grande que la agricultura. Entonces si no entendemos esas cosas, pareciera que no estamos entendiendo nada.Por lo tanto, hay que ser cuidadosos; hay que examinar bien, primero, con un objetivo. Es necesario entender que lo que realizaron los parlamentarios hace muchos años estuvo bien y tenía un sentido lógico: cuando surgían materias especiales, formaban comisiones especiales, y cuando se requerían investigaciones, las asignaban a las comisiones permanentes, con facultades investigadoras.Por esa razón, siento que el propósito con el que se llevan a cabo estos cambios es muy loable, pero no se consigue el objetivo. Se busca optimizar y, al revés, se entorpece; se busca mejorar la imagen, pero no es el camino. Cada vez que esta Corporación ha hecho algo para mejorar su imagen, termina haciendo exactamente lo contrario; digámoslo con claridad: ¡exactamente lo contrario! En consecuencia, reitero, debemos tener mucho cuidado al aprobar modificaciones al Reglamento. Por cierto, tenemos un problema real en materia de asistencia, y deberemos ver la forma como resolverlo. Sin embargo, más que de asistencia, diría que el problema es de permanencia, como alguien dijo recién.Son materias que tendremos que abordar; pero, naturalmente, en primer término debemos hacerlo en las comisiones correspondientes. Traerlas a una discusión amplia en la Sala, sin que haya habido consenso, me parece inapropiado. Lo más práctico es que la Comisión revise el proyecto de acuerdo, tal vez con un criterio más centrado en la historia de la creación de las distintas comisiones permanentes de esta Cámara de Diputados.Pensar que todo se soluciona con la creación de una comisión permanente es un tremendo error. No quiero entrar a discutir algunas propuestas de este informe relativas a cuestiones formales, porque se ha puesto el énfasis en las comisiones permanentes y especiales.Debo reiterar que cuando, en el pasado, los parlamentarios crearon las primeras comisiones permanentes, tuvieron un muy buen criterio para hacerlo. Me da la sensación de que, para el buen funcionamiento de la Corporación, es un error crear comisiones demasiado especializadas.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, la revisión de nuestro Reglamento para adecuarlo a los requerimientos de los tiempos actuales, es un tema fundamental.Hay un conjunto de aspectos que se pueden considerar adecuados; respecto de otros, pueden existir observaciones. Por lo tanto, me parece muy positivo concordar en que el proyecto de acuerdo se apruebe solo en general y que se entregue un plazo de treinta días para presentar indicaciones a fin de mejorar su texto. Sin embargo, de la revisión que alcancé a efectuar, me parece que eso no está garantizado. Me refiero a la coherencia sistémica del conjunto de modificaciones que se pueden efectuar.Si uno revisa con detención el texto que se nos propone, advierte que hay puntos que entran en colisión. Por lo tanto, es necesario despejar ese problema, pensando en el propósito final que se requiere.Cuando uno ve el tema de las comisiones, siempre tiene la típica duda -que es de la esencia del método científico- de si generalizamos o especializamos. Además, es natural en un democratacristiano, porque siempre buscamos la ponderación y el equilibrio en las cosas. Entonces, probablemente la solución estará dada por la combinación entre lo general y lo específico.Algunos diputados, como el colega Gonzalo Arenas, plantean que sería bueno, por ejemplo, incorporar la Comisión de Medio Ambiente a la de Agricultura. A mi juicio, eso sería hacer justamente lo inadecuado, por cuanto la Comisión de Medio Ambiente expresa su accionar no solo en los problemas agrícola-pecuarios, sino también en las cuestiones vinculadas a los ámbitos industrial, energético, de políticas de uso del territorio, en fin. Por consiguiente, tiene una especificidad que va mucho más allá de lo agrícola. En consecuencia, más que la creatividad o inspiración del minuto, debemos buscar la coherencia global de lo que se quiere hacer.Es inadecuado que haya dos o tres comisiones que apunten a una misma área, pues entrarán en colisión y la tramitación de los proyectos se hará interminable. Por lo tanto, es fundamental precisar al máximo el propósito de cada una.Comparto lo expresado por el diputado René Manuel García, quien manifestó que el foco de nuestra tarea está en las comisiones, donde se realiza un trabajo legislativo profundo de reflexión, de perfeccionamiento, de mejora de la legislación, que es lo que permite entregar mejores leyes para todos los chilenos y chilenas.Por lo tanto, creo fundamental transparentar mucho más el trabajo en comisiones. En este sentido, en el Reglamento debe quedar establecido que la asistencia a las comisiones debe ser obligatoria. Hoy existe un recuento de ella, pero no se ha llevado a cabo una cuantificación de manera sistemática a fin de determinar cuánto asiste cada diputado. Esto es necesario, porque, de una u otra forma, los diputados que asisten de manera permanente a comisiones específicas o temáticas, subsidian a los que no van o que exhiben una asistencia muy baja.Reitero que debemos valorar nuestro trabajo legislativo, porque es el aspecto más importante de nuestro accionar. Muchas veces, ese trabajo resulta desvalorizado a causa de los diputados que tienen una baja asistencia a comisiones.Por tanto, debemos focalizar esta preocupación en el articulado del Reglamento, de manera que quede plasmada la importancia del trabajo en Comisiones. Hago un llamado: que estos treinta días para reestudiar el proyecto no sean para el exceso de creatividad, sino para el rigor en la coherencia y la articulación de un Reglamento que se oriente a mejorar el trabajo de la Cámara, en Sala y en comisiones, de manera de que nuestra Corporación recupere el prestigio que se merece por su trabajo legislativo y fiscalizador.Otro aspecto importante esbozado por algunos colegas, se refiere a la necesidad de que la gente entienda lo que nosotros hacemos aquí, en el Congreso Nacional. Muchas veces, ciudadanos de mi distrito llegan alegres a mi oficina a decir: “Qué bueno que se aprobó tal o cual proyecto de ley”, pero resulta que se trataba de un proyecto de acuerdo. La gente no los diferencia; piensa que todo lo que se aprueba acá son iniciativas de ley. Pues bien, esta situación de desconocimiento genera expectativas sobre algo que no es, lo que, al final, redunda en un cierto desprestigio de la Corporación.Estos son los temas de fondo que debemos analizar. La idea es legislar de mejor manera, más allá de protagonismos individuales expresados en un montón de proyectos de acuerdo que el Ejecutivo jamás ha tenido la voluntad de sacar adelante.Como dije, espero que en estos treinta días prime el rigor de la coherencia y que se cumpla con todas las exigencias impuestas por las modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Informo a la Sala que restan tres minutos para concluir el tiempo del Orden del Día. Están inscritos, para segundo discurso, el diputado señor Gonzalo Arenas y la diputada señora Andrea Molina.¿Habría acuerdo para que cada uno intervenga por un máximo de tres minutos?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, quiero hacer una precisión en relación con las comisiones.En mi primer discurso, dije que podrían suprimirse algunas. Por supuesto, es mi opinión, no una imposición. El tema de fondo es efectuar una racionalización, cambiar muchas de ellas. Las que mencioné, creo que hay que cambiarlas; pero el tema de fondo, aún pendiente, es discutir sobre las comisiones permanentes. Otro problema que no puedo dejar pasar dice relación con la asistencia a las tribunas. No veo ningún cambio sobre el particular en el articulado que se somete a nuestra consideración.Por supuesto, al Congreso Nacional, cuna de la democracia, todos tienen derecho a entrar y a participar; pero, a veces, la conducta de las personas en las tribunas ha convertido este recinto en un verdadero circo romano: se trae a personas de ambos bandos, que se insultan entre ellas e insultan a los parlamentarios. Aguantar que nos vengan a insultar cada vez que hay un proyecto de ley conflictivo no es parte de la democracia, no demuestra tolerancia y no nos prestigia.Por eso, el desalojo de las tribunas cuando se profieren insultos o cuando se lanzan cosas en contra de diputados, no puede quedar al criterio del Presidente de la Cámara. En tales casos, el Presidente debiera tener la obligación de desalojar las tribunas.Junto con eso, deberíamos estudiar la creación de alguna figura delictiva relacionada con la interrupción de las sesiones de la Cámara de Diputados, del Congreso, en general, aplicable a quienes asistan a las tribunas, porque en el caso de esas personas, no puede ser gratuito insultar a quien sea, interrumpir las sesiones y, como dije, hacer de esto un circo romano. A mi juicio, esa actitud es la antítesis de lo que debiera ser un Congreso Nacional, en el que se discute, pero con respeto.Es cierto, muchas veces no hemos dado los mejores ejemplos en esta Sala, pero, como digo, estimo necesario introducir alguna reforma en relación con el comportamiento de quienes asisten a las tribunas, sobre todo cuando se discuten proyectos importantes, de modo que nuestra labor sea tratada con dignidad y respeto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, me siento feliz de la corrección que hizo el diputado Gonzalo Arenas respecto de las comisiones y de cómo mejorar la calidad nuestro trabajo. Sin duda, no es llegar y decir que una se sume con otra, porque, de ser así, tendríamos que fusionar, por ejemplo, el Ministerio de Bienes Nacionales con el de Medio Ambiente o con el de Agricultura. Existen cosas que estamos viendo en algunas comisiones, donde se cruzan demasiados intereses. La cuestión es que tenemos que velar, sobre todo, por el bien de nuestro país.Sin duda, estamos ante un proyecto interesante, que debemos abordar no solo en la forma, sino en el fondo,.Quizá, sería bueno que la Mesa o la Comisión de Régimen Interno informaran todos los días sobre las Comisiones que funcionan de manera simultánea con la Sala. No sé si se hace, pero la gente debiera tener acceso fácil a esa información, de manera de transparentar nuestras tareas en la Sala y en comisiones.Hoy, a diferencia de lo que ocurría años atrás, la legislación ha dado fuerza a la aplicación del principio de transparencia en nuestra función pública. Lo mismo ocurre con la existencia de la Comisión de Ética, cuyo rol se orienta en esa misma línea.Muchas gracias, señor Presidente. He dicho. 
