MODIFICACIÓN DE LA LEY N°18.287, SOBRE PROCEDIMIENTO ANTE LOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL, EN LO RELATIVO A LA COMPARECENCIA EN LA SEGUNDA INSTANCIA. Segundo trámite constitucional
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el artículo 32 de la ley N° 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, que amplía el plazo de la parte apelante para comparecer en segunda instancia.Diputado Informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cardemil.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 1388-07, sesión 22ª, en 6 de diciembre de 1994. Documentos de la cuenta N° 14.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 55ª, en 6 de abril de 1995. Documentos de la Cuenta N°4.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Puede rendir el informe algún integrante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia en reemplazo del Diputado señor Cardemil quien no se encuentra en la Sala?
El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, ¿Por qué no recaba el asentimiento unánime para darlo por leído y procedemos a despachar el proyecto?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Me parece positiva su sugerencia, señor Diputado.
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, considero bastante absurdo lo planteado por el Diputado señor Schaulsohn, ya que nunca permitió que esto ocurriera cuando él fue Presidente de la Corporación.No es justo ni correcto que hoy se discuta un proyecto de ley sin que se entregue su informe.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Su Señoría, el informe está en el escritorio de los señores Diputados.Lo que se plantea es que se dé por leído y se obvie el informe.El señor SEGUEL.- No estoy de acuerdo.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se suspende la sesión por 3 minutos.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Continúa la sesión.El Diputado señor Elgueta dará a conocer el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, este proyecto modifica el artículo 32 de la ley N° 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local.En la actualidad, interpuesto un recurso de apelación, si el apelante no comparece ante la Corte de Apelaciones dentro del plazo de tres días desde que se reciben los autos en la secretaría del tribunal de segunda instancia, éste lo declarará desierto.Es una sanción al litigante que no concurre a su prosecución en segunda instancia.Mediante el proyecto de ley, este plazo de tres días, se aumenta a cinco, contados desde la misma oportunidad, o sea, desde que se reciban los autos en la secretaría del tribunal de segunda instancia. Además, por aplicación de la norma general, el plazo se aumenta en tres días cuando el juicio se remita desde un tribunal de primera instancia que funcione fuera de la comuna en que resida el de alzada.En resumen, se trata de concordar las normas generales del Código de Procedimiento Civil con las especiales de la ley sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, es decir, de aumentar de tres a cinco días el plazo para comparecer en segunda instancia, bajo sanción de ser declarar desierto el recurso si el apelante no comparece a su prosecución.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, después de analizar la moción y de haber escuchado el informe del Diputado señor Elgueta, creo que se justifican plenamente las modificaciones propuestas a la ley N° 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local.El nuevo plazo tiene íntima relación con la posibilidad de que las personas hagan uso efectivo del recurso, pues el que actualmente existe para hacerse parte en el tribunal de alzada respectivo es, a nuestro juicio, bastante reducido.Además, para los efectos de cumplir con ese trámite procesal, también corresponde aumentar el plazo en tres días cuando los expedientes se envíen desde un tribunal ubicado a gran distancia del lugar donde funciona la corte de apelaciones.Por las razones expuestas, Renovación Nacional votará favorablemente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no se apreciaba razón alguna para que existiera esta diferencia de plazos. No hay duda de que el término de cinco días será una ayuda positiva y facilitará a las partes de una causa seguida en un juzgado de policía local comparecer ante el tribunal de alzada para proseguir el recurso de apelación interpuesto. Igualmente, es conveniente el aumento de tres días cuando los autos se remitan desde el tribunal que funcione fuera de la comuna en que resida el de alzada. Desde ese punto de vista, el PPD va a apoyar la moción legal, por considerarla favorable para los intereses de las personas.He dicho.
