MONUMENTO EN MEMORIA DE TUCAPEL JIMÉNEZ ALFARO. Segundo trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone erigir un monumento en la ciudad de Santiago en memoria de Tucapel Jiménez Alfaro.	Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Saa.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 887-04 (S), sesión 10ª, en 16 de junio de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 14ª, en 9 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, el proyecto propone erigir un monumento en la ciudad de Santiago, en memoria de Tucapel Jiménez Alfaro.	Para todos los señores diputados y para el país, está claro quien fue don Tucapel Jiménez Alfaro, la trayectoria notable de dirigente de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, su entrega a esta causa y, sobre todo, su triste final, su asesinato, aún no aclarado.	La idea central del proyecto se orienta a rendir un homenaje en memoria de este gran hombre, Tucapel Jiménez Alfaro, en recuerdo de su prolongada actividad gremial dirigida exclusivamente al servicio de los trabajadores.	El artículo 1º autoriza erigir el monumento.	El artículo 2º dispone el financiamiento de las obras mediante colectas públicas, donaciones y aportes privados.	El artículo 3º crea un fondo con el objeto de recibir las erogaciones que se efectúen.	El artículo 4º crea una comisión especial de siete miembros encargada de la ejecución de los objetivos del proyecto. Dicha comisión estará constituida por dos senadores, dos diputados, el Ministro de Educación o su representante, el presidente de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales y el director del Museo Nacional de Bellas Artes.	La Comisión de Educación aprobó por unanimidad el proyecto.	Está claro su sentido y los procedimientos para erigir el monumento.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.
