CONVENIO DE COPRODUCCIÓN CINEMATOGRÁFICA ENTRE CHILE Y ARGENTINA. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio entre los gobiernos de las repúblicas de Chile y de Argentina en el área de la coproducción cinematográfica, suscrito en Buenos Aires el 16 de diciembre de 1994.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Juan Masferrer.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio entre los gobiernos de las repúblicas de Chile y de Argentina en el área de la coproducción cinematográfica.	Este convenio tiene por objeto estimular el desarrollo de la industria cinematográfica mediante la ejecución de proyectos conjuntos entre productores nacionales de los respectivos países, como asimismo el crecimiento de los intercambios culturales y económicos bilaterales, impulsando una efectiva suma de los mercados que ambos países conforman al permitirles compartir los riesgos financieros de la producción.	El elemento central del Acuerdo es considerar como “nacionales” las obras que se realicen en coproducción chileno-argentina, beneficiándose, de pleno derecho, con las franquicias reservadas para las obras nacionales propiamente tales en uno u otro país.	Las coproducciones beneficiadas deberán ser aprobadas por el Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales en Argentina, y por la División de Cultura del Ministerio de Educación, en Chile. Para tales efectos, las coproducciones deberán ser emprendidas por productores que posean una buena organización técnica, con respaldo financiero sólido y una categoría profesional reconocidos por las autoridades nacionales señaladas.	Durante el estudio del proyecto, la Comisión escuchó al asesor cultural del Presidente de la República, señor Agustín Squella Narducci, y al jefe del área Cine y Artes Audiovisuales de la División de Cultura del Ministerio de Educación, señor Ignacio Aliaga Riquelme.	El señor Squella Narducci señaló, en lo sustancial, que este Acuerdo permitirá que las coproducciones cinematográficas de Chile o de Argentina adquieran la calidad de “producciones nacionales” en ambos países, con lo que podrán acceder a los beneficios que las respectivas legislaciones otorgan a los filmes nacionales.	El señor Aliaga Riquelme informó que nuestro país tiene una industria cinematográfica que necesita de la cooperación internacional para su desarrollo, como la que ya se está alcanzando con Brasil y Venezuela y la que se logrará con Argentina, país que tiene un mercado de 30 millones de espectadores al año y una industria de cine floreciente. Agregó que el sistema de fomento al cine argentino se basa, fundamentalmente, en la existencia de un Instituto del Cine y de un fondo de fomento, que se financia con el 10 por ciento del valor de cada entrada a un cine.	A propósito de lo anterior, sostuvo que una vez que sea ley el proyecto de fomento audiovisual, recientemente aprobado por la honorable Cámara, también se podrá apoyar en nuestro país las películas que se realicen en el marco de este Acuerdo.	Por otra parte, hizo notar que Argentina ya ha aprobado este Acuerdo, que tiene un contenido muy semejante a los vigentes con Venezuela, Brasil, Francia y Canadá, y al que se negocia actualmente con España.	Respondiendo a consultas de los señores diputados, precisó que la negociación de este Acuerdo comenzó el año 1993, durante el festival de cine realizado en la vecina ciudad de Viña del Mar, y que, previamente a la intervención gubernamental, participaron en ella el director del Instituto del Cine de Argentina y productores del vecino país, y, por la parte chilena, lo hicieron cineastas y productores nacionales, como el señor Silvio Caiozzi.	Explicó que este Acuerdo le asegura en Chile a la industria cinematográfica argentina un mercado de 11,5 millones de espectadores de cine.	Finalmente, la Comisión compartió los objetivos que animan el Acuerdo internacional en trámite, y, en consecuencia, decidió, por unanimidad, recomendar su aprobación, para lo cual propone adoptar su artículo único, con las modificaciones formales que se recogen en el texto sustitutivo que se propone en el informe escrito entregado a esta honorable Sala.	Por lo tanto, se trata de un muy buen Acuerdo y, como lo he señalado, invito a los colegas a aprobarlo en forma unánime.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, quiero expresar la disposición favorable a la aprobación del proyecto por parte de los diputados de la Democracia Cristiana.	El elemento fundamental del proyecto de acuerdo es que, a través del tratado celebrado por ambos Estados, tanto en Chile como en Argentina estas coproducciones adquirirán la calidad de producciones nacionales. Con ello podrán acceder a los beneficios que las respectivas legislaciones otorgan a los filmes nacionales.	En este plano, es importante destacar, como quedó de manifiesto en la discusión habida en la Comisión de Relaciones Exteriores y en lo señalado tanto por el asesor cultural del Presidente de la República, señor Agustín Squella, como por el señor Ignacio Aliaga, que Chile necesita, para su desarrollo cinematográfico, la cooperación internacional, aspecto en el cual países como Argentina ofrecen una buena oportunidad.	Por ello, considero importante que la Cámara de Diputados dé su aprobación al tratado a objeto de que, luego de que el Senado tome igual decisión que nuestra Cámara, el Presidente de la República esté en condiciones de ratificarlo, en virtud de las normas constitucionales vigentes, particularmente el artículo 32, número 17º, y el artículo 50, número 1º, ambos de nuestra Carta Fundamental.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, anuncio los votos favorables de los diputados de Renovación Nacional al proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo entre las repúblicas de Chile y de Argentina en el área de coproducción cinematográfica.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, vamos a respaldar este proyecto de acuerdo por una doble razón. En primer lugar, por su contenido específico en cuanto a promover la cooperación en un ámbito tan importante como es el del cine y de la industria audiovisual en general. Hace unos días se aprobó un proyecto de ley referido a estas materias y esto forma parte de ese proceso general. En segundo lugar, porque estos acuerdos, especialmente con Argentina, ayudan a cimentar y a desarrollar una relación bilateral constructiva. Somos muchos los que pensamos que entre Chile y Argentina, en vez de rivalidades, debe existir una cooperación sólida. Estimamos que la piedra angular de las relaciones internacionales de nuestro país debe ser con nuestro principal vecino, Argentina, de manera de que todo lo que contribuya a afianzar y desarrollar esa relación es bienvenido.	Por ambos motivos, vamos a aprobar con entusiasmo el proyecto.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, para el Partido por la Democracia este proyecto es importante, y lo vamos a apoyar con mucho entusiasmo.	En lo personal, quiero señalar que esta iniciativa comenzó el año 1993, en Viña del Mar, con ocasión del festival de cine de esa ciudad. Lo anterior lo asoció también al hecho de que Valparaíso es la capital cultural del país y a que cada vez se está entronizando más el tema de la cultura y el de la identidad latinoamericana, lo que nos hace unirnos cada vez más con Argentina.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, quisiera resaltar en este momento algo que no se ha dicho, pero que aparece consignado en el informe: ésta es una gran oportunidad para aumentar la producción cinematográfica de Chile, porque los convenios suscritos por la República Argentina con Francia y otros países europeos respecto de sus propias producciones, también van a servir a nuestra cinematografía. Es decir, las últimas producciones, que han provocado una gran afluencia de público en los cines, sobre todo en las primeras semanas de su exhibición -lo que no se había visto anteriormente-, tendrán la posibilidad no sólo de verse en Argentina, con lo cual estamos confirmando este acuerdo, sino también en los países con los que ésta haya celebrado convenios. De esa manera, aumentará considerablemente la cantidad de personas y de países a los que nuestras películas podrán llegar, lo que, indudablemente, estimulará a los cineastas a realizar nuevas producciones, porque serán presenciadas por un público totalmente diferente, lo que indudablemente, los estimulará a velar por su calidad y cantidad. 	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, hace algunos días, en este mismo hemiciclo concurrimos con nuestro voto favorable a la aprobación del proyecto de fomento audiovisual. Sin duda, con este acuerdo también ayudaremos al desarrollo de la industria cinematográfica. Además, impulsaremos y daremos una nueva oportunidad a mucha gente que gusta del arte, en especial del cine, y que quiere hacer buenas producciones. Por otro lado, también podremos competir en el mundo, mostrando lo que somos capaces de hacer. 	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI al proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio entre Chile y Argentina en el área de la coproducción cinematográfica.	He dicho.
