SUPRESIÓN DEL AUDITOR GENERAL DEL EJÉRCITO DE LA INTEGRACIÓN DE LA CORTE SUPREMA. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En la tabla del Orden del Día figuran tres proyectos, y el acuerdo de los Comités es discutirlos hasta su total despacho en esta sesión, con los tiempos ya determinados. 	Solicito el acuerdo unánime de la Sala para efectuar todas las votaciones al término del Orden del Día.	Acordado.	Por lo tanto, se realizarían aproximadamente a las 13.55 horas.	Entonces, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el Código de Justicia Militar para derogar la integración de la Corte Suprema por el auditor general del Ejér-cito.	Diputado informante de la Comisión de Constitución es el señor Juan Bustos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BUSTOS (don Juan).- Señor Presidente, en 1977, se introdujo el artículo 70-A en el Código de Justicia Militar, en virtud del cual se estableció que la Corte Suprema de Justicia también estaría integrada por el auditor general del Ejército.	En esa época, la forma de integración, generación y número de miembros de la Corte Suprema estaban consignados en el Código Orgánico de Tribunales.	La reforma constitucional de 1997 introdujo una reforma orgánica respecto de la generación, origen y número de los miembros de la Corte Suprema. Es así como en la actualidad el número de miembros de la Corte Suprema es 21 y no 17, como señalaba el Código Orgánico de Tribunales.	Desde el punto de vista de su origen, 16 de dichos miembros provienen del Poder Judicial, y cinco corresponden a abogados, académicos y jurisconsultos que no pertenecen a él. En cuanto a su generación, son elegidos de una quina elaborada por la Corte Suprema y enviada al Presidente de la República, quien elige a uno que es aceptado o rechazado por el Senado.	En otras palabras, constitucionalmente, ha habido una reforma orgánica de la Corte Suprema en su conjunto, con lo cual se han derogado en forma tácita todos los artículos que se oponen a lo establecido por la Constitución. Es el caso del artículo 70-A del Código de Justicia Militar, porque el auditor general del Ejército no está incluido entre los cinco miembros ajenos al Poder Judicial. La inclusión del auditor general del Ejército implicaría que la Corte Suprema no estaría integrada por 21 miembros, sino por 22, y la generación señalada en la Constitución no corresponde a la designación del auditor general del Ejército dentro de los cuerpos militares.	Por eso, a fin de evitar que cada vez, caso a caso, se pida un recurso de inconstitucionalidad, de los cuales ya hay tres presentados en la Corte Suprema, se estima más apropiado y conforme a la Constitución hacer una derogación expresa del artículo 70-A del Código de Justicia Militar, pero no sólo por razones de carácter constitucional, sino también por otra substancial. Desde que en 1977 se modificó el Código de Justicia Militar para introducir el artículo 70-A, tanto en doctrina como de diferentes sectores se plantearon críticas a esta integración del auditor general del Ejército, porque alteraba el carácter fundamental del Poder Judicial, su imparcialidad, especialmente por tratarse del tribunal máximo dentro de la República: la Corte Suprema. En efecto, el auditor general pasaba a ser juez y parte, porque, como representante máximo dentro de la justicia militar, defendía los fallos o resoluciones dictados por los fiscales militares. Es así como desde 1977 en adelante, nunca hubo un voto diferente por parte del auditor general del Ejército, quien siempre estuvo apoyando las resoluciones dictadas por aquéllos. De modo que, evidentemente, se afectaba el principio básico de la justicia: la imparcialidad.	Por eso, tanto desde el punto de vista constitucional, como por razones doctrinarias, afincadas en el principio de imparcialidad de la justicia, se plantea una reforma al artículo 70-A del Código de Justicia Militar que implica la derogación, en primer lugar, de la integración de la Corte Suprema por el auditor general del Ejército y, en segundo lugar, a fin de que, en el futuro, tanto los auditores generales del Ejército, como de la Armada, Aviación y Carabineros, sean simplemente oídos por la Corte Suprema antes de resolver los asuntos relacionados exclusivamente con sus respectivas instituciones, informe que deberá ser evacuado en el plazo de 30 días y, en caso contrario, se tendrá por cumplido dicho trámite.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Iniciando el debate, tiene la palabra, a continuación, el Diputado señor Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, junto con la derogación de la letra A del artículo 70 del Código de Justicia Militar, en el proyecto en debate hemos propuesto que aspiramos a ir estableciendo una comprensión común, que hoy no es plena, en lo que se refiere a las bases de la legitimidad de los distintos Poderes del Estado y, por supuesto, entre ellos, con las Fuerzas Armadas, que dependen del Gobierno a través del ministerio correspondiente. No tenemos una concepción común con ellos sobre qué es lo legítimo en este orden democrático y, por lo tanto, el proyecto nos inspira a contribuir, con reformas, al fortalecimiento de ese orden.	La participación del auditor general del Ejército en la Corte Suprema ha sido mucho más que un detalle orgánico jurídico. Representa, más bien, una versión de la justicia que guarda correspondencia proporcional con la concepción que las Fuerzas Armadas tienen de lo que es la soberanía popular y del rol que, de acuerdo con la Constitución, les compete, y que yo no comparto, en el sentido de que son, según el artículo 90, nada menos que garantes de la institucionalidad democrática. En consecuencia, la presencia de este auditor general no es simplemente un tema orgánico funcional del Poder Judicial, sino una medida de correspondencia funcional a la concepción que las propias Fuerzas Armadas tienen en cuanto a la legitimidad del orden democrático, distinta de la que nosotros sustentamos.	En el fondo, la presencia del auditor general en el Ejército es prácticamente la homologación, la igualdad de funciones, en el concepto que se ha tenido respecto de la idea de la soberanía democrática.	Si se piensa que la soberanía reside en la nación, y que ésta se ejerce por el pueblo, a través de votaciones y plebiscitos, como lo consagra la Constitución, es contradictorio que el artículo 90 diga que, efectivamente, la garantía de ese orden reside en las Fuerzas Armadas. Sin embargo, la presencia del auditor general forma parte de esa concepción distinta que, en la situación actual, se refiere estrechamente a la justicia. En el caso de la justicia, ella estaría legitimada cuando hace justicia y no cuando responde a una autoridad militar.	Por eso, siempre hemos dicho que esta materia no está separada de nuestra idea de cambiar y modificar la justicia militar. Su participación en Chile está excedida; siempre será injusta, porque su objetivo es una razón militar, y no establecer el derecho. Eso la desvía de la idea de hacer justicia. En el ámbito militar, la justicia es una rama que responde a una autoridad superior, la militar, y no pertenece, por lo tanto, a la justicia.	En esa línea va un conjunto de reformas que iremos introduciendo para, con nuestras Fuerzas Armadas -y soplan vientos adecuados en la conducción del Ejército, en sus propias declaraciones y acciones-, buscar la concepción de las bases de la legitimidad del orden democrático, a fin de tener una visión común con ellas. Esto, por lo tanto, pertenece a reformas que son claves en el desarrollo de la democracia y no son sólo puntos de vista de la academia.	La justicia militar extendida se ha transformado en un modo de eludir la subordinación correcta, consagrada en la Constitución, de las Fuerzas Armadas, como dependientes del Ministerio y del Gobierno, y como parte del Poder del Estado. De otra manera, si no se hacen esas correcciones, sobre la vía de estos resquicios se están estableciendo ciertas inconstitucionalidades que atentan contra las bases de la legitimidad y de una concepción común que debemos tener con las Fuerzas Armadas, y no contra ellas.	En mi opinión, ningún civil ni militar debería ser juzgado por tribunales militares cuando se trate de delitos comunes.	Al no integrar al auditor general del Ejército en la Corte Suprema, la concepción que nos inspira -y así lo señala el proyecto en sus considerandos y lo expresaron algunos diputados en el debate de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia- apunta justamente a esta democratización del país. No es el concepto de democratización de las Fuerzas Armadas, sino, más bien, buscar con ellas un criterio común de lo que es legítimo.	No hay ninguna discusión en cuanto a que las faltas de orden militar debieran ser juzgadas por militares. Ésta es una facultad que les ha entregado el Estado para administrar justicia en el orden de las Fuerzas Armadas, de hombres armados por el Estado, cuyas conductas, tipificadas como faltas o delitos, constituyen el derecho militar. Son faltas cometidas por integrantes de las mismas en hechos cuya naturaleza es de carácter militar.	Hoy, esta facultad está excedida, no sólo porque los militares quieren, sino porque pueden. En mi opinión, esto dice estrecha relación con una concepción política autoritaria que se gestó en los últimos 20 años: la idea de que las Fuerzas Armadas, como garantes de la democracia, hacían no sólo uso del derecho de contar en la justicia militar con el auditor general del Ejército, sino que era una necesidad, de acuerdo con esa concepción, que ellos también tuvieran participación en el Poder Judicial.	Por eso, al derogarse la integración de la Corte Suprema por el auditor general, se contribuye a que exista más democracia, un ordenamiento de la legitimidad y, también, de alguna manera, a establecer una concepción común de qué es legítimo, en términos del orden de los Poderes del Estado.	Por lo tanto, nuestra proposición debe entenderse no como un antimilitarismo; todo lo contrario. Nuestra idea es llegar, con ellos, a conceptos comunes para hacer más fuerte el Estado chileno y no para debilitarlo. Eso es lo que ha inspirado el proyecto, lo cual, naturalmente, viene a corregir muchas de las cosas que deformaron, desde su origen, la idea de justicia militar, apenas referida hoy a lo del auditor general. En 1839, se estableció el derecho militar especial; en 1875, la ley delimitó la justicia militar; en 1925, se creó el Código de Justicia Militar, partiendo de las disposiciones existentes en 1875.	Este tipo de debates, en mi opinión, fortalece la justa concepción de nuestra visión sobre la democracia y su relación con las Fuerzas Armadas. Es decir, no debe pensarse que cuando hablamos de más democracia estamos en contra de las Fuerzas Armadas, sino de aproximarnos a entender, de manera común por todas las partes que lo integran, las bases de legitimidad del Estado democrático. Hoy, partimos, quizás, de algo que ya quedó consagrado en la reforma de 1997, cuando se modernizó la justicia y se estableció la integración del Poder Judicial. Con este proyecto se corrige definitivamente un error.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, el paso del tiempo va produciendo desprendimientos de lo que llamaría “injertos del autoritarismo en la institucionalidad democrática”.	Desde luego, durante el período que le correspondió actuar en el máximo tribunal, el señor auditor general del Ejército jamás se comportó como un juez imparcial: siempre lo hizo como un representante del Ejército, lo cual lo convirtió, de hecho, en un virtual interventor de una rama de las Fuerzas Armadas en el Poder Judicial.	Como consecuencia de este hecho, se registraron fallos que, tal vez, pudieron tener una connotación distinta sin la presencia del auditor general del Ejército. Ello daba pruebas de que esta experiencia, en algún momento, debía llegar a su fin. Nos alegramos de que hoy ocurra eso con la aprobación de esta iniciativa, porque pienso que no sólo dará mayor transparencia a los fallos del máximo tribunal, sino que también contribuirá a la modernización del Poder Judicial. Por eso, celebro el hecho de que el proyecto vaya por buen camino y, en definitiva, que se apruebe para hacer concordantes los verdaderos principios de justicia con lo que señala nuestra Carta Fundamental.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, antes que todo, quiero recordar que hace algunos meses votamos favorablemente la idea de legislar respecto de este proyecto y que en el momento de votar en particular el artículo correspondiente, el cual, además, fue objeto de una indicación de consenso, se produjo una descoordinación que llevó a que no se consiguiera la votación suficiente.	Hoy tenemos a la vista un texto consensuado que contó con el acuerdo de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. En otras palabras, y quizás con mejor redacción, recoge la indicación que no logró el quórum suficiente hace algunos meses.	Ahora, lo importante es dejar sentado que, por razones de forma y de fondo, estamos de acuerdo en que el auditor general del Ejército deje de integrar la Corte Suprema cuando se ven materias de justicia militar en tiempo de paz.	Las razones formales tienen que ver con la reforma constitucional, que fijó el número determinado de ministros que componen el máximo tribunal -21 miembros-, y amplió la forma en que se designan, aspecto ya establecido con anterioridad en la Constitución.	Obviamente, la integración con el auditor general no corresponde, toda vez que en la Carta Fundamental se indica un número absoluto de miembros del tribunal máximo, y su designación no concuerda con la forma en que están nombrados los demás miembros de la Corte Suprema.	Pero hay una razón mucho más de fondo, que dice relación con las materias que estamos tratando, básicamente, en la reforma judicial: que el auditor general es juez y parte, pues mientras se investiga un delito cometido por militares en tiempos de paz, estará dando instrucciones a los fiscales, jueces de instrucción, y después, cuando los recursos correspondientes lleguen a la Corte Suprema, formará parte de ese tribunal y juzgará. Es decir, se producirá lo que hoy tanto criticamos a nuestra justicia criminal: un juez que investiga, que da órdenes para que se investigue determinado delito y que después se desdobla y se convierte en un tribunal imparcial para juzgar. Si estamos modificando algo que era claramente inconstitucional después de la dictación de la Constitución de 1980, con mayor razón debemos arreglar lo relativo al auditor general.	Es importante destacar que el proyecto, tal como viene para su aprobación, tiene dos novedades:	En primer lugar, mantiene el criterio de que la opinión de los auditores generales de las Fuerzas Armadas es relevante y constituye un aporte en ciertas materias de jurisprudencia o de experiencia jurídico-militar. Se exige que en determinados casos que deba resolver la Corte Suprema se solicite un informe al auditor general de la rama que corresponda, el que tendrá un plazo fatal de 30 días para responder. Lo importante no es que lo saquemos de la integración y lo dejemos sin voz y sin posibilidad de pronunciarse respecto de materias relativas a la justicia militar, sino que se le pide un informe para cosas bien importantes, como lo relacionado con las facultades conservadoras, es decir, recursos y acciones de amparo y protección; con la facultades disciplinarias, esto es, todo lo relativo a mal comportamiento, falta o abuso que hayan cometido los tribunales militares; con materias económicas, o sea, lo que tenga que ver con la autorregulación de los tribunales militares; con materias de contienda de competencia entre tribunales militares con alguno del mismo fuero, por ejemplo, del crimen, y entre juzgados institucionales entre sí que dependan de distinta corte marcial y, por último, con extradiciones activas.	Creemos que en todas estas materias el auditor general tiene mucho que aportar y es bueno que la Corte Suprema lo oiga.	Por último, debo señalar que el proyecto trae aparejada una novedad que es necesario destacar: hasta ahora sólo se escuchaba al auditor general del Ejército y no a los de las otras ramas de las Fuerzas Armadas. Según la nueva normativa, el informe lo emitirá el auditor general que tenga que ver con el caso que se está juzgando. Si está involucrado un carabinero, deberá ser el auditor general de Carabineros; si se trata de algún miembro de la Armada, lo hará el auditor general de la Armada. Lo importante no es consultar sólo al auditor general del Ejército, sino también a los de las otras ramas de las Fuerzas Armadas, que pueden aportar visiones diferentes.	Por las razones señaladas, Renovación Nacional votará a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, suscribo en todas sus líneas lo dicho por la Diputada señora María Pía Guzmán, quien ha hecho una relación muy acabada de la importancia del proyecto y de sus efectos. También quiero subrayar que la iniciativa recoge la indicación de la señora diputada, que complementa y establece de manera muy armónica la supresión como integrante de un tribunal de justicia del auditor general del Ejército, cuestión que ha sido muy criticada a través del tiempo.	La incorporación de dicho personero como integrante de la Corte Suprema es una institución bastante antigua en el Código de Justicia Militar. Lo que ha motivado su crítica son los siguientes factores:	En primer lugar, durante el gobierno militar, a través de varios decretos leyes, se fue hipertrofiando la competencia de los tribunales militares. Entonces, empezaron a conocer de los llamados delitos militares impropios, que afectan no sólo los intereses o bienes jurídicos militares, sino también civiles.	En segundo lugar, el auditor general del Ejército, como integrante de la Corte Suprema, era un funcionario de las Fuerzas Armadas que integraba ese tribunal en calidad de inamovible. Sin embargo, la situación cambió durante el gobierno militar, cuando se generó una situación bastante escandalosa en que se pidió la renuncia al auditor general del Ejército y fue nombrado el actual, señor Fernando Torres.	En tercer lugar, la reforma constitucional fijó en 21 el número de integrantes de la Corte Suprema. De esta manera, se constitucionalizó lo señalado por el Código Orgánico de Tribunales. Al ser la Carta Fundamental una norma de más alta jerarquía, no cabe duda de que prima sobre la simple ley.	Si fuéramos maximalistas, deberíamos decir que, en estricto derecho, en Chile no debería haber justicia militar. Así sucede en Alemania, Suecia, Dinamarca y Noruega, países que sólo prevén la justicia militar en caso de guerra efectiva, no ficta. En otros países, como Estados Unidos o Inglaterra, sólo afecta a militares en casos excepcionales. Lo mismo sucede en Argentina, Brasil, Perú, Uruguay, Rusia, Francia e Italia. En consecuencia, éste es un singular avance en la temática de un Poder Judicial, a cuya cabeza existe una Corte Suprema independiente, inamovible, imparcial y que da garantía a todas las partes litigantes.	Por eso, se corrige esta anomalía en el Código de Justicia Militar, y asimismo, se reconoce la calidad, la competencia y el conocimiento de todos los auditores de las Fuerzas Armadas y de Carabineros, a quienes se pedirá un informe sobre las materias señaladas en el proyecto, las que, en la práctica, son estrictamente reglamentarias, no jurisdiccionales, pero implican un aporte de parte de estos funcionarios militares.	Como en otra oportunidad ya fundamenté extensamente mi voto favorable al proyecto para suprimir al auditor general del Ejército como integrante de la Corte Suprema, no repetiré lo señalado y me limitaré a confirmar que la moción que presentamos con el Diputado señor Juan Bustos cuenta con la unanimidad de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, quiero rebatir varios argumentos entregados en el debate respecto de la eliminación del auditor general del Ejército como integrante de la Corte Suprema, de acuerdo con el artículo 70-A del Código de Justicia Militar, para los casos relativos a la justicia militar en tiempos de paz y a los puntos 1º al 7º del referido artículo.	En primer lugar, se ha dicho que la reforma constitucional que fijó en 21 el número de ministros de la Corte Suprema derogó orgánicamente, por este solo hecho, el artículo 70-A del Código de Justicia Militar. Ello no es así. No hay tal derogación orgánica y se requeriría de una expresa si hubiese acuerdo en tal sentido.	El inciso segundo del nuevo artículo 75 de la Constitución Política fija la composición de la Corte Suprema en 21 miembros permanentes como ministros, lo cual no obsta a que pueda integrarse con algunas otras personas en ciertas y determinadas circunstancias.	Cabe tener presente que la reforma constitucional, de hecho, no eliminó la institución de los abogados integrantes, los que siguen formando Sala en la Corte Suprema. Se ha entendido que, para suprimirlos, es necesario que se promulgue la reforma al Código Orgánico de Tribunales, que se encuentra pendiente en el Senado. Reitero que, de hecho, los abogados integrantes siguen formando Sala en la Corte Suprema.	He ahí una clara demostración de que la disposición del inciso segundo del artículo 75 de la Constitución no ha producido los efectos jurídicos que aquí se señalan. La reforma de dicho artículo tuvo, entre otros propósitos específicos, eliminar a los abogados integrantes. Sin embargo, en la práctica, ese efecto no se ha producido y para ello debe irse a una modificación expresa del Código Orgánico de Tribunales.	Siguiendo el mismo criterio y la misma argumentación jurídica, debe entenderse que si ese efecto no se ha producido respecto de los abogados integrantes, tampoco ha ocurrido en cuanto a derogar el artículo 70-A del Código de Justicia Militar, con lo cual se elimina de manera orgánica, como se ha dicho, la presencia del auditor general del Ejército como miembro de la Corte Suprema, integrándola sólo para ciertas y determinadas cuestiones de justicia militar en tiempos de paz.	Ésa es una primera cuestión que debe quedar precisada. Por lo demás, en la actualidad la Corte Suprema conoce de recursos de inaplicabilidad sobre esta materia y por esa vía se salvará el punto. Estos recursos están en tramitación, y debe esperarse una resolución de la Corte Suprema sobre ellos para saber cuál es su criterio definitivo en la materia.	En segundo lugar, hay que entender -como ya he señalado- que la presencia del auditor general del Ejército como integrante de la Corte Suprema para ciertas y determinadas materias del Código de Justicia Militar, no lo convierte en un vigésimo segundo ministro de ese tribunal. Es decir, no se vulnera la Constitución. Por ejemplo, el auditor general no integrará la Corte Suprema para efectos del inciso tercero del mismo artículo 75, según el cual “Los ministros y los fiscales judiciales de la Corte Suprema serán nombrados por el Presidente de la República, eligiéndolos de una nómina de cinco personas que, en cada caso, propondrá la misma Corte”. En el pleno en que la Corte Suprema elige dicha quina, no está presente ese auditor general. Ello es una clara demostración de que no forman parte, no es ministro, del tribunal.	Tampoco estará presente para los efectos del artículo 80 C: elaboración de una quina por la Corte Suprema para la designación del fiscal nacional del Ministerio Público. En general, el auditor general del Ejército no integra los plenos de la Corte. Sostener que se convierte en un ministro más de ella es ir demasiado lejos. El hecho de que integre la Corte específicamente para ciertas y determinadas materias no lo convierte en un ministro más y, por tanto, no vulnera el inciso segundo del artículo 75 de la Constitución.	En un informe anterior -que conoció el Congreso Nacional respecto de un proyecto que, entre otras cosas, proponía lo mismo que se debate en el actual proyecto-, la Corte Suprema se manifestó contraria a esa iniciativa, por estimar útil contar con la opinión del auditor general en materias propias del fuero militar. La Corte Suprema no ha variado de parecer ni ha resuelto los recursos de inaplicabilidad presentados en el último tiempo.	De modo que la Corte Suprema estima útil, reitero, contar con la opinión del auditor general del Ejército en materias propias del fuero militar, lo cual se justifica ampliamente, puesto que se trata de materias específicas en las que la argumentación del auditor es importante, ilustrativa, toda vez que sirve a los demás ministros que integran la Corte o la sala, para tomar la determinación que el caso amerita. No es lo mismo tener una opinión por escrito de un auditor general de las Fuerzas Armadas, de cualquiera de sus ramas, que contar con su parecer inmediato y voto en el debate de los ministros. Su presencia es mucho más aportadora que un informe escrito en la contraposición de argumentos que puede darse cuando se debate una resolución judicial en la Corte Suprema.	Se ha sostenido que dicho informe escrito puede ser preferible a su presencia, puesto que lo emitirá el auditor de la rama que corresponde -de la Armada, de la Aviación o de Carabineros-, lo cual tampoco es claramente aceptable, por cuanto no se trata aquí de una materia propiamente institucional en que se requiera la visión o perspectiva especializada, por decirlo, así, de la rama de que se trate en el caso que se esté analizando, sino de una cuestión de orden jurídico-general, en la cual no se busca tanto la visión de la institución desde su arma, sino la interpretación jurídica exacta del Código de Justicia Militar; y quien mejor está llamado a hacer esto es precisamente el auditor general del Ejército, que, en este caso, representa a las Fuerzas Armadas en el plano jurídico-judicial. De modo que, tal como lo señala la Corte Suprema, es importante su opinión cuando se trate de materias castrenses y, desde luego, el voto que emite en el instante en que se toma la decisión correspondiente.	En otro plano, se ha afirmado que el auditor general es juez y parte en los procesos propios de la justicia militar. Se ha sostenido que tiene atribuciones para dar instrucciones a los fiscales en la tramitación de los procesos. Ello no es así. Él no tiene ninguna atribución, desde el punto de vista jurídico de las normas que rigen los procedimientos de la justicia militar, para dar instrucción alguna en la sustentación de los procesos que llevan los fiscales navales, aéreos o de Carabineros. Por ello, constituye una conjetura afirmar que él influye en los fiscales que llevan los distintos procesos en las fiscalías navales, aéreas o de Carabineros.	Distinto es que, en relación con las materias de los Nº 1º al 7º del artículo 70-A y con la hipótesis que contiene su inciso primero, él participe en el debate, en la argumentación y, en definitiva, en la decisión que se tome respecto de la materia de que se trate.	Estimo que la presencia del auditor general del Ejército debe mantenerse en los términos del artículo 70-A. Ninguna razón práctica o procesal indica lo contrario. Tampoco hay vulnerabilidad alguna de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 75 de la Constitución Política, que establece el número de los ministros de la Corte Suprema.	En consecuencia, votaré en contra del proyecto, y esperaremos la resolución que la Corte Suprema adopte en cada caso respecto de los recursos de inaplicabilidad, puesto que, como he explicado y demostrado jurídicamente, no hay derogación orgánica del artículo 70-A, como no la hubo de disposiciones del Código Orgánico de Tribunales en lo relativo a los abogados integrantes.	Por lo tanto, concordando con el informe de la Corte Suprema, reitero la utilidad que su presencia puede aportar en los debates y en las resoluciones que se tomen en materias castrenses en tiempos de paz.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña        Fanny).- Señor Presidente, a las argumentaciones jurídicas de carácter constitucional que se han dado para este importante proyecto, quiero agregar fundamentos o razones de carácter sustantivo que, a mi juicio, deben considerarse en este debate y que refuerzan la necesidad de eliminar la norma en función de la cual el auditor general del Ejército integra la Corte Suprema.	Como se ha dicho, esta integración es otra expresión más de la extrema amplitud de las atribuciones de la justicia militar, con los efectos perversos que todos hemos conocido en los últimos años en nuestro país. Sobre esto cabe dejar en claro que se trata de una reforma pendiente y que es urgente estudiar a la brevedad.	Por otra parte, no podemos negar que el papel práctico, real, concreto, que ha tenido el auditor general del Ejército en la Corte Suprema forma parte del sistema de impunidad que la dictadura militar instaló en nuestro país para impedir el debido proceso legal y el imperio de la justicia en los casos de violaciones a los derechos humanos.	Aunque mi colega Bartolucci ha tratado de minimizar el rol de dicho auditor general y su influencia, la experiencia de estos años ha demostrado justamente lo contrario de lo que él sostiene. En efecto, la realidad -al final de cuentas es lo que debe prevalecer en nuestro razonamiento- patentiza una triste experiencia, que nadie, ni el colega Bartolucci, puede negar. En verdad, el auditor general del Ejército, a quien todos conocemos, ha actuado efectivamente como juez y parte en los procesos.	¿Quién puede desconocer su posición, adoptada sistemáticamente, en los fallos en que ha participado? Siempre ha fallado en favor de la aplicación del decreto ley de amnistía, interpretación que hoy no comparten los nuevos integrantes de la sala penal, razón por la cual está quedando absolutamente aislado; pero, durante los años anteriores, él fue un factor fundamental que, indiscutiblemente, influyó en los fiscales y en los ministros.	En las contiendas de competencia entre la justicia ordinaria y la justicia militar, siempre falló en favor de ésta en delitos gravísimos que nadie consideraría como actos de servicio o cometidos con ocasión del mismo. ¿Quién podría olvidar que el auditor general fue acusado constitucionalmente y que la Cámara aprobó, en diciembre de 1992, la acusación constitucional deducida en su contra justamente por estos fallos?	Además, aunque son conductas difíciles de acreditar, no puedo omitir referirme a ellas por la certeza moral de que así ha sido: el auditor general del Ejército ha actuado como abogado de los militares, es decir, no ha tenido absolutamente ninguna neutralidad ni capacidad para cumplir sus funciones con la independencia e imparcialidad necesarias.	Entonces, por esta perversa amplitud que tienen hasta ahora las atribuciones de la justicia militar; por el rol que en la práctica han jugado; por la necesidad de que tengamos una justicia independiente e imparcial -coin-cidiendo con el acuerdo a que se ha llegado-, me parece que el informe por escrito que consigne su opinión está fundado en una argumentación razonable; pero lo fundamental radica en que no integre la Corte Suprema para, así, ir contando cada vez más con una justicia plenamente imparcial e independiente.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó casi unánimemente el proyecto, y pienso que, probablemente, disidencias como la del colega Bartolucci serán aisladas, y que vamos a sancionar por amplia mayoría un proyecto que, sin duda, tiene mucha importancia.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Para concluir la discusión del primer proyecto, tiene la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, para analizar el proyecto es necesario tener en cuenta y recordar el objetivo que se tuvo al reformar la Constitución Política del Estado mediante la ley Nº 19.541, de 1997, que modificó tanto la integración de la Corte Suprema como la forma en que sus integrantes eran elegidos. El propósito del legislador -la Cámara de Diputados y el Senado de la República- fue en esta materia claro y no sujeto a controversias: que la Corte Suprema estuviese integrada por 21 ministros, 16 provenientes de la carrera judicial y cinco abogados ajenos a la misma, que incorporaran una visión del derecho distinta de la que se va acumulando a través de los años en el ejercicio de la carrera judicial, en las cortes de apelaciones y en la función y competencia que les pueda corresponder inicialmente como jueces letrados en lo criminal o en lo civil.	El propósito final de la reforma fue que la Corte Suprema no se integrase con personas distintas de estos dos orígenes: o eran abogados de prestigio de trayectoria conocida, que le incorporaran a la Cortes Suprema una visión más dinámica del derecho, o venían de la carrera judicial. Pero es evidente que el espíritu del legislador fue terminar con la institución de los abogados integrantes y, naturalmente, de la misma forma, con la incorporación a la Corte Suprema de personas que no reunieran esas calidades, y entre ellas, no hay duda de que nos estamos refiriendo al caso del auditor general del Ejército. En un sistema democrático que funcione adecuadamente, la Corte Suprema no debe tener integrantes distintos de aquellos que no sólo se señalan expresamente en la Constitución, sino que, con toda claridad, son las personas llamadas a actuar en el tribunal más importante de la República. Nos parece que el proyecto apunta en la línea correcta. La Corte Suprema no puede tener integraciones parciales para materias distintas unas de otras. Su funcionamiento es en pleno, en los casos que previene la Constitución, o en salas especializadas, cuando se trate de materias diversas, como los aspectos criminales, materias constitucionales, recursos de amparo, normas civiles contenciosas.	Por lo tanto, a mi juicio, este proyecto de ley cumple con el espíritu que inspiró al legislador al modificar, constitucionalmente, la integración de la Corte Suprema. Nos parece bueno y correcto que ésta, para el conocimiento de los hechos controvertidos de orden judicial que se susciten en el territorio de la República, esté integrada exclusivamente por quienes, según la Carta Fundamental, tienen la calidad para hacerlo, como son los funcionarios de carrera que ascienden mediante el procedimiento de quinas, nominación por el Presidente de la República y ratificación por el Senado, como también por abogados prestigiosos que provienen desde fuera de la carrera judicial. Por eso -repito-, el proyecto nos parece bien orientado y correcto.	A mayor abundamiento, se mantiene la posibilidad de que el auditor general del Ejército y los de las distintas ramas de las Fuerzas Armadas, sean consultados en materias de índole conservadora, disciplinaria, económica relacionadas con el funcionamiento de los tribunales militares, porque ellas no inciden en el ejercicio de la jurisdicción; esto es, de la resolución de causas que se susciten para el conocimiento del máximo tribunal.	Por esa razón, tal como lo harán diputados que han intervenido precedentemente, vamos a apoyar esta iniciativa legal. Es correcta y está en la línea del espíritu del legislador. Nos parece que de esa manera nuestro sistema judicial se va fortaleciendo, teniendo transparencia en sus decisiones y actuando de acuerdo con las normas constitucionales aprobadas con motivo de la última reforma de la administración de justicia.	He dicho.
