PROTECCIÓN DE LAS REMUNERACIONES. Modificaciones al Código del Trabajo. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a las remuneraciones. Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Tucapel Jiménez. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a las remuneraciones.	El 30 de octubre de 2007 la Presidenta de la República envió a esta Cámara de Diputados el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a las remuneraciones. Para su estudio, fue radicado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, la que destinó ocho sesiones para su análisis y a las que asistieron el ministro del Trabajo y Previsión Social, don Osvaldo Andrade Lara; el gerente general de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras; el gerente general de la Asociación de Aseguradores de Chile A.G.; el director ejecutivo de la Cámara Nacional de Comercio; el asesor de la Unión Nacional de Trabajadores; el presidente de la Confederación de Sindicatos y Federaciones de Trabajadores del Comercio, Confección de Vestuario y Producción -Consfecove-; el director del Centro de Microdatos del Departamento de Economía de la Universidad de Chile y el asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, don Francisco del Río Correa.	La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer en el Código del Trabajo una adecuada protección a las remuneraciones de las trabajadoras y trabajadores, impidiendo su posterior devolución, reintegro o compensación por hechos posteriores a la oportunidad en que la remuneración se devengó.	Tal idea matriz se encuentra desarrollada en el proyecto aprobado por la Comisión en un artículo permanente y otro transitorio.	Cabe recordar que el 6 de mayo pasado la Presidenta de la República hizo presente la urgencia con calificación de simple para el despacho de esta iniciativa. Antecedentes generales.	El proyecto se enmarca en el capítulo de la Protección a las remuneraciones contenido en el Capítulo VI del Libro I del Código del Trabajo.	La iniciativa regula la periodicidad y condiciones de pago de las remuneraciones variables de cierto tipo de trabajadores, especialmente comisionistas de productos intangibles, estableciendo para ello un criterio general: que la remuneración debe ser cancelada a partir del momento en que es devengada, es decir, en términos generales, desde el momento en que el trabajador cumple con la o las operaciones para las que fue contratado, en este caso la venta de los productos mencionados.	Particularmente relevante es la norma del artículo 55 del Código del Trabajo, que establece que la remuneración de todo trabajador debe ser pagada con una periodicidad de, a lo más, treinta días. En este sentido y como fundamento causal de la iniciativa, el Ejecutivo ha mencionado que el fondo del proyecto apunta a evitar el abuso que significa que muchos empleadores establezcan en los contratos de trabajo que la comisión por venta se devenga en un plazo de varios meses y, a veces, años después de ejecutada, perfeccionada y consolidada la operación de la venta, permitiendo con ello que el pago efectivo de la remuneración por este concepto, aparezca como un “anticipo”, el cual no se incorpora al patrimonio del trabajador, quedando condicionado al comportamiento del cliente en la compañía durante plazos de hasta dos años. A ello se agrega, lo que es más grave, que el trabajador debe restituir a la compañía estos anticipos si el cliente no persiste en la mantención del servicio o bien presenta un mal comportamiento de pago. En otras palabras, el empresario traspasa el riesgo de su actividad económica al trabajador. 	Finalmente, es dable considerar que la discusión de la iniciativa deja meridianamente claro que los contratos de trabajo de este sector se encuentran muy cercanos a un contrato de adhesión, en el que las cláusulas esenciales no son particularmente objeto de una negociación entre trabajador y empleador, sino que se estandarizan de una empresa a otra con pocas variantes.Discusión general.	El proyecto en informe fue aprobado en general en su sesión de fecha 15 de abril del año en curso, con el voto favorable de las diputadas señoras Carolina Goic y Adriana Muñoz y de los diputados señores Aguiló, Jiménez, Nicolás Monckeberg y Salaberry, y las abstenciones de los diputados señores Bertolino, Dittborn y Recondo.	Durante su discusión general, el ministro del Trabajo y Previsión Social señaló que el fondo de la presente iniciativa responde a la necesidad de clarificar un elemento esencial en la relación laboral de todo trabajador: el momento y condiciones del pago de sus remuneraciones. Este punto, en el caso de los trabajadores comisionistas, especialmente de aquellos que se dedican a la venta de intangibles, presenta en la práctica una serie de variantes que dan pie a la constatación de abusos por parte de los empleadores ligados tanto a la venta de seguros, planes de salud, suscripciones de TV cable y otros.	Asimismo, se ha constatado que el trabajador debe responder de la mantención del cliente, sin contar con los elementos necesarios para ello, porque debe enfocar su acción a la venta; incluso se ha comprobado que ante la ocurrencia del siniestro que fue contratado, como la muerte del cliente, el trabajador debe igualmente devolver su remuneración.	Estas prácticas, a juicio del Ejecutivo, se alejan de todo criterio de justicia laboral y, lo que es también importante, de toda consideración jurídica en lo relativo a la propiedad que adquiere el trabajador sobre su remuneración al cumplir con lo preceptuado en el contrato.	Lo anterior, sostuvo el ministro Andrade, llevó al Ejecutivo a la convicción de que es necesario fortalecer la protección de las remuneraciones de este sector, ya que no existe razón alguna para que el trabajador deba participar en el riesgo de la operación, más aún cuando no es partícipe en la mantención del cliente y su deserción pertenece al ámbito propio del riesgo empresarial.	Por su parte, los dirigentes de la Consfecove señalaron apoyar totalmente la propuesta, la que resulta un beneficio para la mayor parte de los trabajadores del comercio, particularmente para los denominados comisionistas, quienes se someten a la ocurrencia de hechos ajenos o de terceros -muerte del cliente, devolución de mercaderías, resciliación del contrato u otros- que afectan sus remuneraciones, a pesar de que han cumplido con todos y cada uno de los actos y operaciones para los que fueron contratados.	A su vez, el representante de la Cámara Nacional de Comercio expresó que tras realizar un sondeo al interior de su gremio, detectaron que ninguno de sus asociados se encuentra en las situaciones denunciadas en el mensaje presidencial, que de existir, revestirían la mayor gravedad. No obstante, estima que debería buscarse la forma de evitar los fraudes que se pueden cometer contra las empresas por la vía de la afiliación de familiares y amigos, con una posterior desafiliación -casi inmediata-, la que, evidentemente, tiene como único fin abultar las comisiones de manera artificial.	Por otra parte, la Cámara Chilena de la Construcción hizo llegar su opinión mediante documento, en el cual manifestó que, en la práctica, las condiciones de venta pactadas entre el empleador y el cliente permiten fraccionar el pago de las comisiones generalmente en cuotas mensuales, ingresos con los que se hace frente a las obligaciones de cada uno de esos períodos, incluida la comisión del trabajador.	Al respecto, creen aconsejable limitar el período en que se puede fraccionar el pago de la remuneración del trabajador, por ejemplo, en un máximo de seis meses, pero no llegar al extremo de prohibir fraccionar, en atención a las consecuencias que podrían sufrir las empresas si se incurre en abusos por la vía de simular ventas de intangibles.	Con posterioridad a dichas intervenciones y después de un análisis de las opiniones recibidas, la Comisión inició un acabado estudio de la materia, tras el cual las señoras y señores diputados integrantes de esta instancia legislativa manifestaron mayoritariamente su posición favorable a la iniciativa en informe, en cuanto importa mejorar la situación de miles de trabajadores del país, particularmente de aquellos que construyen sus ingresos en virtud de comisiones por venta o por mantención de carteras de clientes.	Asimismo, manifestaron la necesidad de intervenir e impedir la práctica de algunos empleadores de descontar de las remuneraciones de sus trabajadores las comisiones o bonos ya pagados, cuando los contratos suscritos, con su intermediación, llegaban a término anticipado, puesto que entienden que la labor para la cual se contrató al trabajador ya está realizada y, por ende, se ha generado el hecho que legitima el pago de esa parte de su sueldo, independientemente de lo que ocurra en el futuro. 	Si bien la idea de legislar fue aprobada mayoritariamente por la Comisión, algunos señores diputados manifestaron que las normas propuestas para la protección de las remuneraciones, en definitiva constituían una iniciativa inocua, puesto que en la práctica, si el proyecto de ley prospera, los empleadores ajustarán sus estructuras de comisiones o bonos a ella, con el objeto de mantener sus actuales equilibrios en los costos de sus fuerzas de ventas.	En los hechos, las normas propuestas resultarán, a juicio de ellos, un incentivo a bajar las comisiones por venta y elevar aquellas vinculadas a permanencia, o bien, a reducir los salarios base.	Asimismo, hicieron presente que no existe norma legal alguna que impida remunerar servicios mediante comisiones que se devengan en el tiempo en que ellos se ejecutan o de acuerdo a los resultados que se obtienen y que ello justifica plenamente la existencia de remuneraciones variable asignadas a la suscripción del contrato, su mantención y a la permanencia de la cartera, además de que constituye un sistema de incentivos correctos, en función de los objetivos de la empresa.	Durante la discusión del proyecto, se rechazó, por 6 votos en contra, 4 a favor y 1 abstención, la indicación de los diputados señores Bertolino, Dittborn, Melero y Recondo, que establecía lo siguiente:	“Artículo Transitorio.- Los contratos de trabajo celebrados con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley, no podrán ser modificados con el propósito de ajustarlos a sus términos, sino con el consentimiento de cada trabajador.	Constituye para el trabajador un derecho alternativo el acogerse a esta normativa y, por consiguiente, el aceptar la modificación de su esquema remuneracional.	En caso de optar el trabajador, por no acogerse a la modificación contractual respectiva, se levantará acta, suscrita por ambas partes, de dicha negativa.”	Por su parte, se aprobó una serie de indicaciones, conforme a las cuales la Comisión de Trabajo y Seguridad Social propone aprobar el siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Modificase el Código del Trabajo de la siguiente forma:	1) Para incorporar el siguiente artículo 54 bis nuevo:	“Artículo 54 bis.- Las remuneraciones devengadas se incorporan al patrimonio del trabajador, teniéndose por no escrita cualquier cláusula que implique su devolución, reintegro o compensación por parte del trabajador al empleador, ante la ocurrencia de hechos posteriores a la oportunidad en que la remuneración se devengó.	Con todo, se podrán pactar premios o bonos por hechos futuros, tales como la permanencia durante un tiempo determinado del cliente que ha contratado un servicio o producto a la empresa o bien la puntualidad del mismo en los pagos del referido servicio u otros.	El empleador no podrá condicionar la contratación de un trabajador o su permanencia en el empleo, a la suscripción de instrumentos representativos de obligaciones, tales como pagarés en cualquiera de sus formas, letras de cambios o compromisos de pago de cualquier naturaleza, para responder de remuneraciones ya devengadas.”	2) Para incorporar en el inciso primero del artículo 55, la siguiente oración a continuación del punto aparte (.) que pasa a ser seguido:	“En caso que la remuneración del trabajador se componga total o parcialmente de comisiones e independientemente de las condiciones de pago que la empresa pacte con el cliente, éstas deberán ser liquidadas y pagadas conjuntamente con las demás remuneraciones ordinarias del período en que se efectuaron las operaciones u ocurrieron los hechos que les dieron origen, salvo que, por razones técnicas ello no sea posible, caso en el cual deberán ser liquidadas y pagadas conjuntamente con las remuneraciones del mes siguiente. La cláusula que difiera el pago de comisiones al trabajador, sobrepasando los límites establecidos en este artículo, se tendrá por no escrita”.	Artículo Transitorio.- Los contratos de trabajo celebrados con anterioridad a la vigencia de la presente ley deberán ajustarse a sus términos a contar del día primero del mes subsiguiente al de su publicación, en lo relativo a las condiciones y plazo del pago de las remuneraciones variables, sin que dichos nuevos parámetros de pago puedan derivar en una remuneración inferior a la percibida por las mismas operaciones que le dieron origen.”.”	Finalmente, en opinión de la Comisión, ninguno de los artículos del proyecto de ley en informe requiere para su aprobación de quórum calificado ni son de rango orgánico constitucional.	Tampoco se aprobaron normas que requieran ser informadas por la Comisión de Hacienda.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, el proyecto aclara una confusión que ha afectado a algunos trabajadores. Las comisiones forman parte de la remuneración, ya que son consecuencia directa de la labor del empleado y no constituyen un premio o bono, beneficios cuyo pago se puede pactar para cuando se produzcan ciertas circunstancias que no dependen directamente de su trabajo.	Por ejemplo, como se señaló aquí y también en la Comisión, un trabajador celebra un contrato para la venta de intangibles, con cierta comisión. No obstante, el pago de esa comisión, que es consecuencia directa de la gestión de venta del trabajador, se condiciona al hecho futuro de que el adquirente renueve el contrato.	Francamente, se trata de cosas distintas: una, la comisión, es la remuneración del trabajador, que se devenga en el momento en que se produce la venta, y otra, el eventual premio, bono que reciba el trabajador, beneficios que se pueden pactar legítimamente si se producen determinadas circunstancias que no dependen de la función del trabajador. Este proyecto aclara eso: despeja la duda, establece que cuando las remuneraciones estén compuestas total o parcialmente de comisiones, éstas deberán pagarse conjuntamente con las demás remuneraciones ordinarias del período en que se efectuaron las operaciones o, a más tardar en los treinta días siguientes cuando exista imposibilidad técnica de hacerlo.	Es importante destacar que el proyecto deja a salvo la posibilidad de premiar al vendedor con bonos la permanencia durante un tiempo determinado del cliente que ha contratado un producto a la empresa o su puntualidad en los pagos.	¿Qué ocurre en la práctica? Muchas veces, so pretexto de esconder un bajo sueldo o remuneración, se otorgan anticipos y, para garantizar su devolución, se exigen instrumentos de garantía para el caso de que no se produzcan los hechos esperados por el empleador.	Hoy, se permite hacer anticipos, pero de ninguna manera puede pedirse como garantía un documento del trabajador, sobre todo cuando se refiere a sus remuneraciones.	Otro aspecto que se discutió y que es importante destacar es la vigencia de la futura ley, toda vez que regirá los contratos individuales treinta días después de su publicación.	En el caso de las comisiones que se modificarán en contratos colectivos, se presentó una indicación, con el acuerdo del Ejecutivo y, según entiendo, de todas las bancadas para que se vote en esta misma sesión, en virtud de la cual, la norma empezará a regir cuando deban renovarse dichos contratos y no con anterioridad, de manera de no abrir procesos eventualmente cerrados.	Este proyecto va en la misma línea de otra iniciativa que aprobamos hace unas semanas, que estableció que el sueldo fijo base de los vendedores comisionistas no podía ser inferior al mínimo. En el debate, se dijo que era inútil, toda vez que, de acuerdo con la ley vigente -todavía no se aprueba dicho proyecto-, el sueldo base más la comisión igualmente no podían ser inferiores al mínimo. Es cierto, el resultado final del sueldo del trabajador no va a cambiar, no va a ganar más plata, pero gana en seguridad, en certeza, en tener un contrato que no establezca que el sueldo base es de 35 mil pesos, aún cuando con la comisión supere el sueldo mínimo. Eso nos llevó a aprobar, casi por unanimidad, la iniciativa que establece el sueldo base mínimo en los contratos.	Aquí se busca lo mismo. Es probable que lo que muchos trabajadores hoy perciben con las comisiones, empiecen a ganarlo a través de bonos. Pero, al menos, existirá certeza respecto de principios a los que el Código del Trabajo no puede renunciar, que debe defender, como que las remuneraciones se devenguen en el momento que se celebra la venta y no cuando se pague el producto, porque con ese mismo argumento, mañana podríamos pensar que si una venta realizada en un centro comercial es pagada con una tarjeta de crédito con problemas o con cheques sin fondos, por ejemplo, el vendedor no recibiría la comisión, porque el medio de pago no cumplió su objetivo.	Valoro este proyecto desde el punto de vista del principio que defiende: las remuneraciones se devengan en el momento que se celebra el contrato de venta, sin perjuicio de que libremente se puedan pactar con el trabajador premios, beneficios o bonos por la permanencia del cliente o por su puntualidad en los pagos.	Anuncio mi voto a favor y el de buena parte de esta bancada.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, respecto de esta iniciativa deberíamos proceder tal como se hará con el proyecto relacionado con la cultura. Está presente el ministro del Trabajo, quien, una vez más, viene a defender a los trabajadores. No sé si esto se rechazará después en los tribunales, pero éste es el típico proyecto al que el Congreso Nacional y la prensa dan poca cobertura. Sin embargo, es de la máxima importancia, porque tiene que ver con la gente. Posteriormente, vendrá otro proyecto relacionado con los trabajadores de la bencina y espero que también sea aprobado por unanimidad.	Lo que estamos haciendo aquí es corregir inequidades. Estamos en la Cámara de Diputados y hay diputados y diputadas que en algún minuto de la historia han sido desaforados. Bajo esa lógica, no deberían cobrar, pero ellos siguen cumpliendo sus funciones. Quizá, no pueden entrar a la Sala, pero siguen atendiendo sus distritos y cobran.	En este caso se vende un seguro. Por ese hecho, el trabajador, especializado en vender, en contactar al cliente y en convencerlo de las bondades de la empresa, isapre, compañía de seguros o cualquiera otra, cobra una comisión. Hasta aquí todo bien, pero sucede que muchas de estas empresas no pagan dicha comisión a todo evento, y por si pasa algo en los próximos meses o años, dicen: “Lo siento mucho, pero una parte tendrá que quedar acá.” Propongo que hagamos una encuesta sobre los parlamentarios y los que han bajado el respaldo ciudadano en un 20 por ciento deberían cobrar una proporción. ¡Dejémonos de tonteras! Como dijo muy bien el diputado Monckeberg, estamos garantizando que, por un trabajo realizado, la venta de un servicio, se cobre la comisión correspondiente a todo evento. ¿Qué culpa tiene el vendedor de servicios de una isapre si su jefe, su empresa o su director administrativo declara el seguro contratado y no lo pagan? ¿Es culpa del vendedor aunque hayan pasado cinco, seis, ocho o diez meses de la venta? Ahora, si se equivocó en el RUT y no funciona, ¿es culpa administrativa de la empresa o del vendedor?	Si un partido nomina a un candidato presidencial y después no sale, ¿es culpa de la gente o del partido? Esto se puede llevar a cualquier ámbito. Celebrado el contrato y hecho el trabajo, no se debe pagar en forma condicionada.	¿Qué pasa con los impuestos? Se cobró por el seguro, se pagó impuestos y 14 meses después se le dice: “Devuélveme la mitad de la comisión, porque se murió el asegurado.” ¿Se debe hacer de nuevo todo el procedimiento tributario? ¿Me van a reponer las platas? ¿Me las va a devolver Impuestos Internos que, como sabemos, son brillantes para cobrar, pero para devolver...? ¿Qué pasa con los ministros que se van, los que han renunciado o los que han “ido”? ¿Tendrían que devolver las platas en forma proporcional? En términos reales, es evidente que la iniciativa viene a corregir una distorsión. Sé que se van a enojar las compañías de seguros, porque tienen argumentos válidos, pero deben aplicar otros controles.	¿Cómo me aseguro que no haya venta ficticia, es decir, que pongan a un pariente, un tío o un abuelito como adquirente? ¿Se acuerdan lo que ocurría con las ventas? Antes se pagaba comisión. ¿Qué pasaba? En diciembre, las comisiones se iban a las nubes y el 2 de enero, cuando se devolvían los productos, se hacían notas de crédito, es decir, se cobraba la comisión y no se vendía nada. ¿Cómo se arregló eso? Se dijo: “La comisión será sobre venta cobrada.” ¿Qué significó la venta cobrada? Cesación de pago, no había plata para pagar. Al final, la persona que realizaba la venta no cobraba nunca. Me parece que eso no corresponde y que el proyecto podría haber sido más potente. Entiendo que viene otro proyecto para los empleados de las bencineras. Si le paga con un cheque a un empleado y es protestado, se lo cobran a él. El trabajador lleva todos los riesgos de una empresa que tiene abogados. ¿Para qué los tiene?	Son temas distintos. Efectuada la venta del seguro se debe cobrar la correspondiente comisión, independientemente de que en el futuro se muera el asegurado. Al contrario, se le debería pagar la comisión de inmediato y mantención por el tiempo que el cliente permanezca en la compañía. El le hace un aporte, vende un seguro, un paquete de 5 mil UF, se le paga la comisión por una vez; que puede recuperarse en los años siguientes, pero al vendedor después no se le paga nada. O sea, la empresa se beneficia de un contacto que hizo una persona. Sobre eso también tendríamos que legislar. Debería pagarse anualmente la mantención de esos clientes; no sólo la comisión por la venta en el minuto del contrato. El trabajador vendió por su calidad, por su confidencialidad, supo poner el producto en manos de quien se lo compró.	No vamos a hablar de los temporeros, porque es un tema que requiere más tiempo.	El proyecto debería aprobarse por unanimidad, más allá de las aprensiones, que pueden ser varias.	Las empresas deberían establecer los controles de gestión adecuados si tienen dudas de que sean “ventas hurtadas”, pero no recurrir a mecanismos absolutamente injustos, inestables y que no deben estar dentro de la legislación normal de un país civilizado como el nuestro.	Por supuesto, votaremos favorablemente la iniciativa.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, talvez el informe del diputado Tucapel Jiménez nos habla de un simple proyecto de ley, pero, sin duda, apunta a grandes cambios para miles de trabajadores.	El diputado Monckeberg dice que se trata de una confusión. ¡Qué increíble escuchar que un abuso del empleador sea una confusión! Es decir, ¿estamos legislando porque los empleadores se confunden y no pagan lo que deben? Realmente me parece un poquito absurdo.	Estamos acá para hablar específicamente de los trabajadores, vendedores, comisionistas de seguros, planes de salud, de suscripciones de televisión por cable y otros similares, que sufren diversas prácticas que vulneran día a día los derechos esenciales de los trabajadores, especialmente aquellos cuya remuneración la informan, en gran parte, elementos variables, como las comisiones.	Hace poco se aprobó en esta Sala la norma que iguala el sueldo base de esos trabajadores con el ingreso mínimo, entendiendo que si la propia ley asegura al trabajador tal ingreso, no es posible obligar a suscribir contratos por diez mil o veinte mil pesos, afectando con ello la dignidad y el patrimonio de los trabajadores del sector; pero dicha norma no va a ser eficaz si no legislamos en el sentido de que el trabajador reciba su remuneración y la incorpore a su patrimonio, asunto que parece obvio. Sin embargo, la iniciativa nos ha demostrado que no es así, ya que un sinnúmero de trabajadores debe devolver parte de su remuneración -para compartir los riesgos propios del empleador, como la no mantención del cliente en la compañía, o no pago de la prima.	Aunque parezca increíble, el trabajador debe devolver al empleador parte de su comisión, a veces 12, 15 ó 20 meses después de haberla percibido, según lo han dicho los trabajadores en la Comisión de Trabajo.	No sólo estamos en presencia de un incumplimiento laboral de los empleadores, sino que también dentro de la propia legalidad se permite, mediante una figura impuesta por el poder del empleador, que el trabajador comparta el riesgo del negocio, por ejemplo, si un cliente se va de la compañía, el trabajador debe responder con su propio patrimonio. De eso estamos hablando.	Este es el mundo al revés en materia laboral. 	El proyecto que estamos discutiendo va a remediar en parte esa práctica, ya que determina que el trabajador que cumple la operación para la que fue contratado -venta de un intangible- reciba de inmediato su remuneración, no pudiendo diferirse varios meses después de ejecutada la labor.	Por su parte, se prohíbe el condicionamiento de la relación laboral a la suscripción de letras o pagarés que cautelen obligaciones laborales a favor del empleador.	Finalmente, el proyecto establece expresamente que se podrán pactar premios por permanencia de clientes, pero ello no obsta a que, producida la venta, el trabajador tenga su remuneración como corresponde.	Creo que, a estas alturas del desarrollo del derecho del trabajo, el hecho de que estemos discutiendo si el trabajador debe devolver su remuneración para compartir el riesgo del negocio del empleador nos habla de todo lo que nos falta por avanzar para garantizar los derechos laborales de los trabajadores. En todo caso, éste es un paso en la dirección correcta, de manera que votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, felicito al Ejecutivo por haber enviado este proyecto, porque regula la periodicidad y las condiciones de pago de remuneraciones variables de cierto tipo de trabajadores, especialmente aquellos que reciben comisiones por la venta de productos intangibles, como seguros, planes de salud y otros.	Es increíble que haya que legislar para eso, porque probablemente muchos desconocen el abuso que existe. Hay empleadores que no sólo no pagan la totalidad de lo que corresponde por comisiones, sino que además lo hacen fraccionadamente y en términos condicionales, de manera que si pasado un tiempo, por cualquier circunstancia, un cliente se arrepiente de su compra, el trabajador debe devolver lo recibido por esa venta.	Enhorabuena estamos legislando en el sentido correcto. Espero que la Cámara apruebe el proyecto por unanimidad, porque regula la forma digna de remunerar a un trabajador que labora en esas condiciones.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Julio Dittborn, a quien le ruego ser breve.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, voy a hacer uso de todo el tiempo que me corresponde en virtud del Reglamento. Entiendo que el proyecto no se va a votar hoy, porque hay muchos colegas que desean intervenir. Además, no es una disposición tan simple y no como recién argumentaba la diputada Isabel Allende que señaló que estamos todos de acuerdo. Si la señora diputada se saca un poco las anteojeras socialistas y puede abrirse un poco a entender argumentos distintos, podremos conversar un rato.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- ¡No sea insolente!	El señor BUSTOS (Presidente).- Puede hacer uso de su tiempo, señor diputado.	Tiene la palabra la diputada señora Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, el diputado Julio Dittborn tiene todo el derecho a hacer uso de la palabra y exponer su posición. Sólo dije que ojalá esta Sala vote en forma unánime el proyecto; pero, lejos de usar una anteojera, una vez más debo aclarar que sólo se trata de defender los derechos de los trabajadores, principalmente, cuando se producen abusos.	He dicho.	-Aplausos.	El señor DITTBORN.- Los eslóganes siempre han sacado el aplauso fácil.	Aquí no hay abuso de parte de nadie, aun cuando reconozco que puede ocurrir en otras circunstancias. Estoy lejos de ser de los que afirman que vivimos en un mundo perfecto; probablemente, está lleno de abusos de distinta naturaleza, pero en este tema específico no existe abuso, sólo es una práctica. El vendedor de productos intangibles tiene una remuneración de carácter variable, se le paga la comisión cuando lo vendido le significa a la empresa aumentar sus ingresos, o sea, cuando efectivamente se paga por el servicio y no cuando se vende. Por ejemplo, si vende un seguro automotriz en diez cuotas, la práctica es que se le pague la totalidad de la comisión en el momento de la venta, pero se establece una cláusula de que si por alguna razón la persona que compró el seguro deja de pagar las restantes cuotas, el trabajador debe devolver la parte de la comisión de la venta porque no se pagó la totalidad del seguro.	Entiendo que algunas personas lo pueden considerar una medida injusta y abusiva porque el trabajador vendió el seguro, por lo que, en ese momento debe recibir el ciento por ciento de la comisión, aun cuando después no se pague ninguna cuota más. Eso es lo que establece este proyecto, ya que prohíbe hacer responsable al trabajador del pago íntegro del seguro. Algunos dicen que eso es más digno porque el trabajador es un vendedor y no tiene por qué estar preocupado de la cobranza posterior. Pero también debemos entender que las empresas tienen que sobrevivir; por tanto, deben pagar comisiones en relación con los ingresos efectivos que perciben. O sea, si a través de este proyecto se establece la prohibición de que el trabajador tenga que devolver las comisiones por aquella parte del seguro que no se pagó, las empresas van a cambiar la definición de comisión y el trabajador no va a recibir más el ciento por ciento de ella en el momento de la venta, sino que van a establecer que, como el Congreso Nacional aprobó un proyecto que prohíbe que se devuelva la diferencia de lo no pagado, sólo le van a pagar una comisión mensual por aquella parte del seguro que se va pagando.	Entonces, no estoy en contra del proyecto; sólo quiero que los trabajadores tengan claro que esto no les significa ganar ni un peso más a nadie. Por eso, no se puede decir que con esta iniciativa se van a acabar los abusos contra los trabajadores, que ahora sí que van a ganar plata y van a ser ricos, porque nada de eso va a suceder. Los trabajadores de productos intangibles no van a ganar ni un centavo de más. Eso debe quedar claro. Lo único que va a pasar es -como a algunos les gusta, creo que es la posición del ministro y de algunos agentes de la Concertación- que le da una dignidad mayor al vendedor, ya que no va a tener que empezar a sacar cuentas y devolver a la empresa aquella parte de la comisión por esa plata que nunca se pagó. Es como decía muy bien el diputado Monckeberg respecto del salario base y el salario mínimo, que se aprobó casi en forma unánime por esta Sala, también es una cuestión de dignidad…	El señor BUSTOS (Presidente).- Perdón, señor diputado, ha terminado el tiempo.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, tengo derecho a dos discursos.	El señor BUSTOS (Presidente).- Señor diputado, lamentablemente, ha terminado el tiempo. El resto de su intervención queda pendiente para una próxima sesión.	El señor DITTBORN.- ¿Cuál es mi derecho reglamentario a intervenir?	El señor BUSTOS (Presidente).- Puede seguir en la próxima sesión, salvo que haya acuerdo para que continúe con su intervención.	El señor DITTBORN.- ¿Me permite redondear la idea?	El señor BUSTOS (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que el diputado Dittborn pueda redondear la idea.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Puede continuar señor diputado.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, si es la dignidad del trabajador lo que se busca proteger con este proyecto, estoy de acuerdo; si se considera más digno pagar las comisiones en la forma establecida en el proyecto, estoy de acuerdo; pero que no se diga que esto va a significar un beneficio económico para el trabajador, porque eso no es efectivo.	He dicho.
