ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA TRABAJADORA Y DELTRABAJADOR TEMPORERO (Primer trámite constitucional) [Continuación]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde continuar con el debate recaído en el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la Trabajadora y Trabajador Temporero.Antecedentes:-La discusión del proyecto, contenido en el boletín N° 8918-13, se inicio en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 4 de julio de 2013.El señor ELUCHANS (Presidente).- Recuerdo a las señoras y señores diputados que en la sesión del martes pasado se informó que a este proyecto le vamos a destinar 30 minutos. 
Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, pido que el proyecto se vote una vez terminados los 30 minutos de discusión, porque está pendiente desde la sesión anterior.El señor ELUCHANS (Presidente).- Si hay acuerdo de la Sala, conforme.Procederemos de esa forma, diputado.El señor URRUTIA.- Gracias, señor Presidente.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito al diputado Ignacio Urrutia por esta iniciativa y por invitarnos a suscribirla, porque creo que pone sobre la mesa un tema muy importante para el desarrollo de nuestra agricultura: la labor que cumplen, día a día, las trabajadoras y trabajadores temporeros.En este sentido, el establecimiento de un día en que puedan celebrar su función tan importante para el desarrollo económico y social de cada una de las comunas, de las provincias, de las regiones y del país es significativo.Pero también hay otro factor que es primordial, cual es que tengamos la oportunidad de discutir las condiciones en que trabajan. Es necesario avanzar en mejorar las condiciones de seguridad en que desempeñan sus funciones.Por otro lado, las trabajadoras y trabajadores temporeros sacrifican en gran medida el cuidado y acompañamiento de sus hijos. Su labor la desarrollan en períodos en que los establecimientos educacionales tienen interrumpidos sus servicios y, por lo tanto, esos niños muchas veces quedan en el desamparo. Al respecto, es importante seguir avanzando en programas que apunten a que los colegios estén abiertos durante el verano, de manera que se permita a las mamás y papás trabajar tranquilos y obtener ingresos para la temporada en que no tienen la posibilidad de trabajar.En la zona que represento, que comprende las comunas de Colbún, Villa Alegre, Hierbas Buenas, Linares y San Javier, la única posibilidad de trabajo de un alto porcentaje de mujeres y hombres la tienen durante la temporada de cosechas en los huertos de esas comunas, y otros se ven obligados a desplazarse a otros lugares.Es importante que estudiemos medidas que permitan facilitar el acceso, la oportunidad de trabajo y asegurar un ingreso para aquellos meses en que no existen alternativas laborales, especialmente en la temporada invernal. Pero también es necesario analizar cómo podemos mejorar las condiciones en que trabajan, así como avanzar en materias de seguridad y de ingreso.En ese sentido, es importante que este proyecto de ley sea aprobado, ojalá, por la unanimidad de los presentes y que en el Senado se tramite con la mayor celeridad posible, de manera que el segundo sábado del 2014 celebremos la primera fecha de este reconocimiento a las trabajadoras y trabajadores temporeros por la función tan importante que desempeñan día a día para el desarrollo económico y social del país y, especialmente, para el desarrollo y bienestar de sus familias.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, quiero manifestar mi voto favorable y el de la bancada de Renovación Nacional a este proyecto, que establece el Día Nacional de la Trabajadora y del Trabajador Temporero.Para nadie es desconocido que nuestro país, producto de su gran desarrollo agrícola, especialmente de frutas de exportación y hortalizas, ha creado todo un sistema de trabajo de temporada, que va de acuerdo con los ciclos naturales del cultivo de los productos que colocamos al servicio del mundo para alimentar a los habitantes de otras naciones. Como país, también tenemos la esperanza y la expectativa de transformarnos en potencia agroalimentaria. Pero no lo lograremos solo con ideas, ganas o medidas administrativas; lo haremos con el esfuerzo conjunto de quienes emprenden y desarrollan las actividades agrícolas y con quienes trabajan ayudando en la producción y mantención de la calidad y homogeneidad de nuestros productos, que se han abierto a un mercado que los reconoce a nivel mundial.Por eso, encuentro muy oportuna esta iniciativa del diputado Ignacio Urrutia, quien representa una zona especialmente productora de fruta, para que quienes trabajan en el campo en temporada reciban el reconocimiento que legítimamente se merecen. Se trata de un trabajo de gran esfuerzo que, por ser de temporada, tiene una legislación especial, ya que implica jornadas diarias de muchas horas. Pero también, afortunadamente, se ha podido retribuir de buena manera ese esfuerzo y ese trabajo. Son muchas las mujeres temporeras que, al desempeñar esa labor, ayudan al sustento de la familia y a la educación de sus hijos.Es cierto que podemos seguir avanzando. De hecho, los gobiernos anteriores y el del Presidente Piñera han legislado para mejorar las condiciones de ese trabajo. En general, quienes cumplen con la legislación laboral vigente brindan y crean condiciones aceptables para desarrollar este noble trabajo.Por lo expuesto, valoramos la iniciativa y la apoyaremos con fuerza, toda vez que viene a reconocer una labor tan importante que se desarrolla prácticamente en todo el país, desde la Región de Atacama hasta la de Los Lagos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, también sumo mi respaldo a este proyecto, de carácter simbólico.Pero más allá de eso, el desafío y el compromiso con los trabajadores temporeros y las trabajadoras temporeras pasa por mejorar sus condiciones laborales y remuneratorias. Particularmente, el esfuerzo debiera centrarse -es el caso de los trabajadores y de las trabajadoras de temporada del Valle de Elqui, distrito que representamos con el diputado Mario Bertolino- en una fiscalización más efectiva del cumplimiento de las normas del Código del Trabajo. La mejor forma de honrar y de homenajear a quienes constituyen parte muy importante de nuestro desarrollo agrícola, sobre todo en la perspectiva de hacer de nuestro país una potencia agroalimentaria, va más allá de la mera declaración de un día nacional -que, en todo caso, vamos a respaldar-, porque debe ir acompañada de compromisos efectivos orientados a mejorar la legislación y a darles más herramientas de protección laboral. Sin ir más lejos, hemos visto que en los packing del Valle de Elqui se mantienen las condiciones de explotación: trabajadores enfrentan su jornada de trabajo agrícola sin protección solar y siguen almorzando a la sombra de las parras; no cuentan con servicios higiénicos, tienen jornadas laborales extenuantes, muchas veces son traslados en vehículos que no cumplen con las mínimas condiciones de seguridad, con mucho trabajo informal o en negro, porque, como las remuneraciones son tan bajas, los descuentos por leyes sociales constituyen un tremendo perjuicio para sus ingresos, que muchas veces es de sustentación semanal; insuficientes garantías de parte del dueño de la faena principal respecto del contratista que provee del personal. Es decir, se mantiene la vulneración de los derechos de las trabajadoras y trabajadores temporeros. Por eso digo que lo más importante es lograr un compromiso efectivo y no quedarnos en la mera declaración de un día nacional. Primero, avancemos en el cumplimiento de los estándares de la legislación vigente y mejoremos de manera sustantiva la legislación actual.Por lo tanto, aprobaremos el proyecto, pero teniendo claro que estamos al debe con un número muy significativo de trabajadores y trabajadoras, en este caso de temporada agrícola, y lo hacemos para rendir homenaje a los cientos de miles de chilenos y chilenas, y también de ciudadanos extranjeros, que son -insisto- la columna vertebral del desarrollo agrícola chileno, y muy especialmente a los que forman parte de ese contingente de trabajadores en la Región de Coquimbo, que tengo el honor de representar en el Congreso Nacional.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, según datos de la encuesta Casen de 2011, el número de personas que trabaja como temporeros y temporeras en los sectores agrícola, ganadería, caza y silvicultura asciende a alrededor de 268.000, cifra que se desglosa en alrededor de 170.000 hombres y 98.000 mujeres. Ahora, el número de mujeres es mucho más alto en el sector agrícola.Por eso, como bien lo planteó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, este es el reconocimiento de la sociedad a la tremenda labor que realizan el trabajador y la trabajadora agrícola. Permanentemente nos preguntamos cómo podemos seguir con esta matriz de exportación, de trabajo agrícola y de incorporar mayor crecimiento a través del PIB agrícola. Nos gusta la idea de aprobar en forma unánime el proyecto, pero en el entendido de que es una señal de la sociedad, desde el Congreso Nacional, que supone reconocer que tenemos una deuda tremenda con el sector agrícola. Se han hecho esfuerzos por mejorar las condiciones laborales, pero solo en teoría, porque en la práctica poco y nada se fiscaliza el cumplimento de las jornadas de trabajo, así como las condiciones básicas durante las faenas temporales, como proporcionar a los trabajadores condiciones higiénicas adecuadas para su alimentación. Desde hace unas semanas venimos trabajando, con la Asociación Nacional de Mujeres Rurales e Indígenas (Anamuri) y con los sindicatos de trabajadores agrícolas del país, en un proyecto de ley sobre el estatuto del trabajador temporero y de la trabajadora temporera. Una de las cosas que destacamos dice relación con el mayor desgaste físico, fundamentalmente en las mujeres, porque son muchas las enfermedades laborales asociadas al trabajo agrícola de temporada. Una mujer, a los 40 o 45 años, tiene complicaciones físicas, precisamente porque este trabajo se realiza al aire libre, en condiciones climáticas muy complicadas. Hay un desgate muscular evidente después de más de ocho horas de trabajo en faenas bastante complejas, desde el punto de vista físico.Por eso, respecto de ese estatuto, para nosotros es fundamental la sindicalización de los trabajadores temporeros y las trabajadoras temporeras. El porcentaje de sindicalizados es muy bajo en el mundo agrícola. Esperamos que en el proyecto que estamos revisando en la Comisión de Agricultura logremos fortalecer la sindicalización en el mundo agrícola. Además, esto ocurre en un mes que para nosotros es muy especial, toda vez que se conmemora la promulgación de la Reforma Agraria en Chile y la sindicalización campesina.Por lo tanto, votaremos favorablemente el proyecto, como un reconocimiento social, aunque creo que estamos absolutamente en deuda con los trabajadores y las trabajadoras agrícolas.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, por supuesto que no nos podemos negar a aprobar un proyecto de ley de esta naturaleza, que consagra el día nacional de la trabajadora temporera y del trabajador temporero. Sin embargo, me gusta hablar en forma franca, porque tampoco se puede esconder lo que hay detrás de todo esto.Lo que más le interesa al temporero y a la temporera es que se cumplan las obligaciones laborales que el empresariado tiene con ellos. Más que se establezca un día en que, teóricamente, los ensalzan, lo que interesa a los temporeros y a las temporeras es que les paguen salarios justos, remuneraciones dignas, que no se apropien de sus imposiciones, como lo hacen tantos empresarios, y que se aprueben reformas laborales realmente profundas que los protejan como corresponde.Los autores de esta moción son diputados de la Alianza, justamente quienes rechazan las reformas laborales que protejan debidamente a los trabajadores. Entonces, digamos las cosas como son; no tratemos de tapar el sol con un dedo. Estos proyectos de ley no conducen a nada; solo intentan engañar a la gente, la que, felizmente, es suficientemente inteligente y se da cuenta de todo lo que esconde este tipo de iniciativas.Desafío a los autores del proyecto a que apoyen las reformas laborales profundas que presentemos, porque ahora los diputados de la Alianza dicen que la iniciativa favorece a los temporeros y temporeras, que apoyan una vida digna para esos trabajadores y que están en contra de los malos empresarios. Espero que cuando se presenten las reformas verdaderas, que signifiquen protección a los trabajadores, sean apoyadas por la Alianza, en lugar de hacer meras declaraciones líricas.Por supuesto que apoyaremos el proyecto, pero teniendo claro que nuestro compromiso va mucho más allá de declarar el Día Nacional de la Trabajadora y Trabajador Temporero, ya que lo importante es aprobar reformas que protejan la dignidad de estos trabajadores, para que vivan en las condiciones que merecen.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, hoy el país está enfrentando una movilización nacional de los trabajadores de todo Chile, destinada a lograr reformas importantes para el sector laboral, como una reforma a las pensiones, que permita a los trabajadores pensionarse en forma digna y, por cierto, una reforma tributaria, que permita financiar los cambios necesarios en educación.Esta movilización de los trabajadores coincide con la discusión del proyecto de ley que establece en el calendario nacional un día para homenajear a las trabajadoras y a los trabajadores temporeros.La mayoría de las personas que trabajan como temporeras en la Región de Atacama son mujeres; muchas son de la región, pero también vienen de otras regiones de más al sur. Últimamente, está llegando un contingente importante de hombres y de mujeres desde Perú y desde Bolivia para desarrollar actividades de temporada en Atacama.Por eso, considero necesario e importante este proyecto que rinde un homenaje a las trabajadoras y trabajadores temporeros, al establecer un día para celebrarlos y decirles que son importantes para la economía nacional. Por tal razón, estimo valioso el planteamiento de los autores de la moción, motivo por el cual apoyaremos la iniciativa.Sin embargo, no puedo dejar de decir algo, que ya planteó el diputado Ceroni y que quienes participamos en la bancada radical creemos con mucha fuerza, cual es que resulta necesario entregar, por ley, beneficios y posibilidades para que esos trabajadores desarrollen sus labores en forma adecuada. En Atacama, las condiciones de trabajo para personas que vienen desde otras regiones, que les permitan tener una vida digna, son bastante precarias, ya que en algunos predios ni siquiera tienen habitaciones adecuadas.Por cierto, las personas o las empresas que enrolan a esos trabajadores tampoco cumplen con sus compromisos laborales. A veces, no les pagan ni siquiera sus remuneraciones. También hay precariedad previsional, ya que no les enteran sus cotizaciones. Es decir, hay mucha precariedad en el trabajo de temporada, que debemos regular.Por eso el diputado Ceroni tiene toda la razón cuando emplaza a los parlamentarios que presentaron la moción para que no solamente les rindan un homenaje por un día, sino que también les entreguemos, desde el Estado, desde el Parlamento, condiciones de trabajo dignas, que permitan que los trabajadores se relacionen en forma horizontal con el empleador, sobre todo las empresas que captan trabajadores temporeros y los llevan a los distintos pre-dios, porque, en general, las grandes empresas agrícolas no contratan directamente a esos trabajadores, sino que lo hacen a través de empresas que actúan en nombre de las empresas mandantes para contratar trabajadores con menores remuneraciones y en precarias condiciones laborales.Por eso, necesitamos no sólo establecer un día para homenajear a los temporeros, sino que debemos comprometernos a entregar las soluciones a sus problemas, lo que los trabajadores están demandando en las calles en este momento. Desde el punto de vista político e institucional, consideramos relevante defender con fuerza esas demandas para tener un país más justo y más digno, que entregue una mejor calidad de vida para los trabajadores y sus familias.Por ello, apoyaremos el proyecto, pero pediremos a sus autores que también respalden las reformas laborales que beneficien las condiciones de vida de los trabajadores, en este caso los de temporada.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, la iniciativa del diputado Ignacio Urrutia y de otros parlamentarios de esta bancada es propicia y muy justa. Quienes conocemos el trabajo de las temporeras y temporeros en Melipilla, en Talagante, en Padre Hurtado, en San Pedro y en Alhué sabemos de qué estamos hablando.Un diputado dijo que ese día servirá de muy poco a esos trabajadores, pero creo que se equivoca, porque es un regalo para las trabajadoras y trabajadores temporeros. Solo ellos saben cómo van a celebrar ese día en febrero, cuando estén en plena cosecha, y dispongan de un día para descansar o para participar en un festejo adecuado.Recojo las palabras de algunos diputados que ya intervinieron, para señalar que efectivamente hay mucho que mejorar en las condiciones laborales de la trabajadora temporera. En la mañana temprano, hablé con Marta, una temporera de Melilla, a quien le pregunté sobre lo malo y lo bueno de su trabajo. Me contestó, en pocas palabras, que el trato es malo y la paga es justa.Y el trato es malo porque, muchas veces, es discriminatorio entre las mujeres y los hombres, sobre todo en los mandos medios; en oportunidades es hasta vejatorio. Además, en muchos lugares de trabajo no tenían dónde comer o no disponen de baños adecuados, ya que les ponían baños químicos que limpiaban solo una vez a la semana.Lo bueno es que las trabajadoras que viven en la ciudad tienen locomoción para llegar a sus puestos de trabajo, reciben una paga justa, ganan 6.300 pesos diarios, que se los depositan puntualmente, y también les pagaban las imposiciones. Pero reclamaba porque sus contratos solo duraban quince días, lo que no les permite ser consideradas sujetos de crédito.Sé que en una comisión de la Cámara de Diputados -me informan que ahora está en la Comisión de Agricultura- se está estudiando el denominado Estatuto del Trabajador Temporero. Espero que esa iniciativa se despache pronto, porque su tramitación se ha demorado mucho. La trabajadora temporera y el trabajador temporero, sin lugar a dudas, deben ser motivo de orgullo para todos nosotros. Entre esas trabajadoras hay personas como Marta -a quien mencioné con anterioridad-, que es jefa de hogar y que mantiene a su familia, a quien he visto que en días asoleados trabaja intensamente para llevar el sustento a sus hijos. Otro caso similar es el de Marisol Arias Lazcano, a quien quiero rendir un homenaje, puesto que, lamentablemente, falleció ayer y hoy serán sus funerales. Esa persona dejó seis hijos y era quien alimentaba a Alex, Juanito, Gabriela, Diego, Jonathan y a María Cecilia. Ojalá que se haga justicia a mujeres como Marisol Arias, en vida, en forma concreta, más allá de las palabras, a través de la ley.Por eso, la proposición que plantea el proyecto para el establecimiento del Día Nacional de la Trabajadora y del Trabajador Temporero me parece un reconocimiento muy justo y adecuado hacia esos trabajadores. Estoy cierto de que servirá para reconocer en nuestras zonas el significado de su trabajo, la importancia del mismo y, por sobre todo, para devolverles su dignidad de mujeres y hombres trabajadores.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, votaremos a favor el proyecto que propone el establecimiento del Día Nacional de la Trabajadora y del Trabajador Temporero.Ninguno de los diputados que me ha antecedido en el uso de la palabra ha planteado que votará en contra de esta loable iniciativa, puesto que es positivo que se establezca ese reconocimiento, pero creo que es fundamental ir al tema de fondo: reconocer quiénes son las trabajadoras y los trabajadores que se desempeñan como temporeros.En la actualidad, esa actividad no solo se lleva a cabo en las zonas norte y central, en las que hay importantes plantaciones frutícolas, sino que también se ha desplazado hacia el sur, por ejemplo hacia la Región de Los Ríos, en la que muchas personas, principalmente mujeres, se desempeñan en esa noble actividad.Resulta paradójico que exista gran consenso para el establecimiento de un día de reconocimiento para las trabajadoras y los trabajadores temporeros, pero que no exista voluntad política plena para analizar el fondo de materias laborales que afectan a esos trabajadores. Por ejemplo, cabe preguntarse qué ocurre en materia de sindicalización, con el manejo de los pesticidas, con la exposición a largas jornadas de trabajo bajo el sol, con la implementación de servicios sanitarios, con la posibilidad de sindicalizarse, de reclamar por sus derechos, etcétera.Me preguntó si los autores del proyecto en debate están dispuestos a firmar una iniciativa legal que establezca que es un delito que los empresarios no enteren las cotizaciones previsionales de sus trabajadores. Ante esa situación, varios de los autores del proyecto han señalado que no pueden legislar al respecto, de manera que no concurrirían con su firma ni con sus votos para apoyar una iniciativa en tal sentido.La paradoja es que un sector social determinado del país y del Congreso Nacional está dispuesto a hacer retórica sobre esa materia y para concurrir con su apoyo para el establecimiento del Día Nacional de la Trabajadora y del Trabajador Temporero, pero no están disponibles para legislar con el objeto de lograr mejores condiciones laborales para esos trabajadores. No podemos decir que a este sector de la actividad económica nacional le ha ido mal. Por el contrario, tiene excelentes retornos económicos.Por esa razón, deberíamos avanzar en la línea planteada por la diputada Adriana Muñoz, sobre el estatuto para los trabajadores temporeros, el cual debería regular sus derechos laborales, sindicales y sociales, puesto que se trata de un sector importante de nuestro país, ya que aporta a su economía y a dinamizar las regiones. ¿Por qué no se hace? ¿Por qué la Alianza se niega a avanzar en ese sentido y por qué elude el debate? Nosotros estamos dispuestos a discutir esas materias en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.Por ejemplo, deberíamos analizar que se estableciera como autores de delito y de apropiación indebida a los empresarios que no pagan las cotizaciones previsionales de sus trabajadores. Asimismo, debería haber mayor fiscalización respecto de la jornada de trabajo y el manejo de pesticidas que se hace en los predios. Ese debería ser el debate y la discusión para cambiar las condiciones sociales y laborales de las trabajadoras y de los trabajadores temporeros.Votaré a favor el proyecto, porque creo en el reconocimiento y en la dignidad de ese importante sector de trabajadores y de trabajadoras que desarrollan una actividad tan importante. Sin embargo, quiero hacer un llamado a los colegas de la Alianza autores de la iniciativa -con mucho respeto, pero también con convicción- para que avancemos hacia el establecimiento de un estatuto laboral de los trabajadores temporeros, con el objeto de consagrar y proteger sus derechos, por ejemplo, para la obtención de una jubilación digna y para que su jornada de trabajo se adecue durante el año, sobre la base de tener en cuenta los períodos anuales de alta empleabilidad -como en el verano- respecto del resto del año.Asimismo, debemos avanzar en la posibilidad de fortalecer su capacitación, su nivelación de estudios y una mejoría en sus condiciones.Por eso, hago un llamado, con mucha fuerza, a votar favorablemente el proyecto y a no eludir la responsabilidad y la discusión de fondo: las condiciones laborales y sociales de miles de temporeros que trabajan en el país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, como representante del distrito N° 51, que pertenece a la Región de La Araucanía, puedo señalar que casi no hay familia en la que uno de sus integrantes trabaje como temporero, tanto en el sector agrícola como en el de la minería, porque en el último tiempo muchos habitantes de esa zona se han trasladado a trabajar en el sector minero.El proyecto en discusión, el cual votaré a favor, tiene una mirada que está basada en la agricultura. Sin embargo, mucha gente de La Araucanía está viajando hacia las Regiones de Atacama y Coquimbo para trabajar en el sector de la minería, con una jornada laboral de veinte días y diez de descanso, en el que muchos regresan a sus casas. El trabajo como temporero tiene aspectos muy complejos. Por ejemplo, en el caso señalado, como no tienen derecho a sindicalizarse, no pueden acceder a mejores condiciones para la adquisición de los pasajes vía aérea o terrestre, cuyo costo es muy alto. Debido al sistema de turnos que tienen en su trabajo -veinte días de trabajo por diez de descanso-, mucha gente pierde dos días de descanso por cada viaje que debe efectuar para trasladarse, razón por la que queremos llamar la atención sobre la situación que enfrentan esos trabajadores, con la finalidad de establecer condiciones especiales para la gente que se debe trasladar a lo largo del país para cumplir trabajos temporales, los que también se pueden considerar en la calidad de temporeros.Por último, quiero señalar que las trabajadoras agrícolas hoy enfrentan un problema muy serio, en especial en la Región de La Araucanía, debido a que su jornada laboral comienza a las 7.30 de la mañana y las salas cuna en las que dejan a sus hijos abren a las 8.30 horas. Se trata de una situación muy compleja y se la planteé a la entonces ministra del Sernam señora Carolina Schmidt, con la finalidad de buscar la forma de adecuar los horarios de las salas cuna para que esas trabajadoras puedan dejar en ellas a sus hijos antes de subir a los buses para el traslado a sus lugares de trabajos.He dicho.
