ANTICIPACIÓN DE PAGO DE “BONO BODAS DE ORO”, ESTABLECIDO EN LA LEY N° 20.506. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que anticipa el pago del “Bono Bodas de Oro”, establecido en la ley N° 20.506, para los matrimonios que indica.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que anticipa el pago del bono de la ley N° 20.506, “Bono Bodas de Oro”, para los matrimonios que indica.Constancias reglamentarias previas.Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo sustancial, previamente al análisis de fondo y forma de esta iniciativa, lo siguiente:1°. Que la idea matriz o fundamental del proyecto en informe consiste en anticipar para 2012 el pago del bono de la ley N° 20.506, a los cónyuges que cumplan entre 53 y 57 años de matrimonio, en tanto cumplan con los requisitos del citado cuerpo legal.2°. Que el articulado de esta iniciativa es de quorum simple.3°. Que el proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Monsalve, don Manuel; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Santana, don Alejandro; Silva, don Ernesto, y Von Mühlenbrock, don Gastón.4°. Que diputado informante se designó al señor Santana, don Alejandro. Sin embargo, por razones de fuerza mayor, ha debido reemplazarlo quien habla.Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, el ministro Secretario General de la Presidencia, señor Cristián Larroulet; el subsecretario general de la Presidencia, señor Claudio Alvarado, y el asesor de dicha cartera, señor Andrés Sotomayor.Antecedentes generales.Antecedentes de hecho y de mérito que justifican la iniciativa:Mediante la ley N° 20.506, publicada en marzo de 2011, se estableció un cronograma para que todos aquellos matrimonios que al 1 de enero de 2010 tenían más de 50 años de matrimonio, pudiesen acceder al “Bono Bodas de Oro” en forma gradual.Gracias a un esfuerzo fiscal adicional, el Gobierno estimó posible adelantar los plazos fijados originalmente en la ley para cobrar el bono en comento. De esta manera, durante 2012, todos los matrimonios que al 1 de enero de 2010 tenían más de 50 años de matrimonio y cumplían con los demás requisitos, podrán acceder a este beneficio. Disposiciones legales que se modifican por el proyecto.La ley N° 20.506, publicada en marzo de 2011.Contenido del proyecto.Se modifica el artículo primero transitorio de la ley N° 20.506, permitiendo que durante 2012 puedan acceder al bono que aquella consagra, los matrimonios que durante ese año cumplan entre 53 y 57 años de matrimonio. De esta forma, se anticipa el período en el cual deben cobrar dicho beneficio aquellos matrimonios que, de acuerdo a la actual ley, deberían solicitarlo durante 2013 y 2014. Por otra parte, esta propuesta establece el plazo durante el cual los cónyuges y los viudos que correspondan, podrán impetrar su derecho al bono, a saber, doce meses.Finalmente, en su artículo transitorio, se señala el financiamiento del mayor gasto que represente el pago del bono en las nuevas fechas establecidas al efecto.Antecedentes presupuestarios y financieros.El informe financiero de 11 de julio de 2012, señala que el proyecto de ley significará un mayor costo fiscal para 2012 de 16.588 millones de pesos, con lo cual se alcanzará una cobertura de aproximadamente 218.000 beneficiarios.El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del proyecto durante 2012, se financiará con cargo al presupuesto vigente del Instituto de Previsión Social, y en lo que faltare, con los recursos que se traspasen de la Partida Presupuestaria Tesoro Público.Discusión general del proyecto.El señor Larroulet hizo presente que el proyecto tiene por objeto modificar la ley N° 20.506, que establece un bono de 250.000 pesos para todas aquellas personas que han cumplido más de 50 años de matrimonio. Esta ley estableció un mecanismo gradual de pago, que se inició con las personas que cumplían 50 años de matrimonio y también los que tenían más de 50 años de matrimonio en 2010, terminando el proceso en 2014. Esta iniciativa, agregó, busca acelerar dicho proceso, para lo cual modifica el artículo primero transitorio de la ley N° 20.506, de manera que los cónyuges que durante 2012 cumplan entre 53 y 57 años de matrimonio puedan obtener el beneficio, el que deberá ser impetrado dentro de los 12 meses siguientes a la fecha de publicación de la ley.El diputado señor Silva, Presidente de la Comisión, recordó que durante la discusión de la ley N° 20.506 el diputado señor Jaramillo, junto con otros parlamentarios, solicitaron al ministro de Hacienda la entrega de alguna forma de reconocimiento estatal a los cónyuges que no perteneciendo a sectores vulnerables, cumplan, también, 50 o más años de matrimonio. El señor ministro de Hacienda manifestó su disposición a estudiar la posibilidad de otorgar un reconocimiento estatal a dichos matrimonios, lo que finalmente no se incorporó a la ley. Por ello, la Comisión acordó solicitar al Ejecutivo que estudie la forma de efectuar dicho reconocimiento.El señor Larroulet expresó su disposición a estudiar la propuesta planteada, pero expresó que no se requiere de una ley para entregar a los matrimonios señalados un reconocimiento público.Discusión particular. El diputado señor Robles presentó la siguiente indicación: “Para agregar al N° 1 del artículo 1º del proyecto, después del punto aparte, la siguiente frase: “o de convivencia ininterrumpida”.”.El diputado señor Silva (Presidente) declaró inadmisible la indicación por versar sobre una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.Puesto en votación el proyecto, en general y particular a la vez, se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Monsalve, don Manuel; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Santana, don Alejandro; Silva, don Ernesto, y Von Mühlenbrock, don Gastón. Se han introducido al proyecto modificaciones formales que se recogen en el texto propuesto a continuación.Texto aprobado o rechazado por la Comisión.En virtud de lo antes expuesto, la Comisión de Hacienda recomienda la aprobación del siguiente:PROYECTO DE LEY“Artículo 1°.- Introdúcese las siguientes modificaciones a la ley N° 20.506:1. Agrégase en la letra c) del artículo primero transitorio, a continuación del punto aparte (.) que pasa a ser punto seguido (.), la siguiente oración: “También tendrán derecho al bono los cónyuges que durante dicho año cumplan entre 53 y 57 años de matrimonio.”.2. Deróganse las letras d) y e) del artículo primero transitorio.Artículo 2°.- Los cónyuges señalados en el N° 1 del artículo 1° de esta ley, podrán impetrar el derecho al bono de la ley N° 20.506 dentro de los doce meses siguientes a la fecha en que hubiesen cumplido los años de matrimonio señalados en el N° 1 del antedicho artículo o a contar de la fecha de publicación de la presente ley, si esta fuese posterior a aquella. Se entenderá que renuncian al mencionado bono aquellos beneficiarios que no lo soliciten dentro del plazo antes señalado.El viudo o viuda de un cónyuge señalado en el inciso anterior, que tenga derecho a la mitad del bono en virtud de lo dispuesto en el artículo segundo transitorio de la ley N° 20.506, podrá impetrarlo dentro de los doce meses siguientes a la fecha que le hubiere correspondido cobrarlo de acuerdo al inciso anterior.Artículo único transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley, durante el año 2012, se financiará con cargo al presupuesto vigente del Instituto de Previsión Social, y en lo que faltare con los recursos que se traspasen de la partida presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público.”.El proyecto fue tratado y acordado en sesión de 11 de julio de 2012, con la asistencia de los diputados señores Silva, don Ernesto (Presidente); Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Monsalve, don Manuel; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto; Santana, don Alejandro, y Von Mühlenbrock, don Gastón, según consta en el acta respectiva. Concurrieron, además, los diputados señores Alinco, don René; Browne, don Pedro; García, don René Manuel; Melero, don Patricio; Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Sandoval, don David; Sauerbaum, don Frank; Walker, don Matías, y las diputadas señoras Goic, doña Carolina, e Isasi, doña Marta.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, para refrescar la memoria, quiero recordar a la Sala que el proyecto original sobre la materia, el que fue debatido hace más de un año, tenía por objeto premiar, mediante la entrega de un bono, a todas aquellas parejas que cumplieran más de 50 años de matrimonio durante el período 2010-2014. Es decir, en el período del ejercicio del mandato del Presidente Sebastián Piñera esos cónyuges recibirían un bono de 250 mil pesos, divisible en dos, cobrado por cada cónyuge en cheques separados.En el debate que se llevó a cabo en su oportunidad se plantearon dos objeciones muy importantes.Por una parte, se señaló la injusticia que representaba que aquellos cónyuges que tuvieran más de 50 años de matrimonio no pudieran recibir ese reconocimiento, a pesar de que el mérito de tener, por ejemplo, 55 años de matrimonio, puede ser un poco mayor que el de cumplir medio siglo de matrimonio.Por otro lado, se argumentó, a modo de objeción, que era francamente inédito y muy inapropiado que un beneficio de esa naturaleza estuviera vinculado, en forma exclusiva, al inicio y al término del mandato de un Presidente de la República.Esos dos problemas no fueron resueltos en la Cámara de Diputados, pero sí en el Senado, puesto que el Ejecutivo acogió esas observaciones y terminó con la injusticia de no estimular con la entrega de ese reconocimiento a las parejas que habían cumplido 50 años de matrimonio antes de que la Alianza por Chile ganara la elección y el Presidente Piñera se instalara en calidad de Primer Mandatario en La Moneda. Asimismo, el Gobierno se abrió a que la entrega de ese bono se extendiera para aquellas parejas que no tenían la suerte de cumplir 50 años de matrimonio durante el ejercicio del Presidente Piñera, sino con posterioridad. Por lo tanto, el beneficio se convirtió en un derecho permanente para todos los matrimonios que cumplan 50 años , independientemente del gobierno de turno. En todo caso, se trataba de disposiciones bastante obvias, las que fueron aprobadas por unanimidad.Sin embargo, la inclusión de parejas que ya tenían 50 años o más de matrimonio se estableció mediante un planteamiento que se transformó en un verdadero puzle para armar: había que presentar una indicación muy precisa para saber cuándo a un matrimonio le correspondía ese beneficio, ya que si había cumplido 53 años de matrimonio le tocaba recibir el bono en un fecha determinada, pero si cumplía 55 o 57 años de matrimonio le correspondía otra.Todos los diputados fuimos testigos y actores de la dificultad de explicar a la gente por qué una pareja que tenía más de 50 años de matrimonio no tenía derecho a recibir ese estímulo ahora. Felizmente, el Gobierno -tarde, pero lo importante es que lo entendió- presentó una indicación en ese sentido, la que fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Hacienda, con el objeto de que una vez que el proyecto en discusión se transforme en ley, todos los matrimonios que hayan cumplido más de 50 años tendrán derecho a obtener el beneficio, el que deberá ser impetrado dentro de los doce meses siguientes a la fecha de publicación de la ley.Sin embargo, no pudimos hacer extensivo el beneficio completo a los matrimonios si, entre tanto, falleció uno de los cónyuges, puesto que la viuda o el viudo solo tiene derecho a recibir la mitad del monto fijado en el proyecto. En caso del fallecimiento de ambos cónyuges, el Estado se ahorrará dinero de manera muy inapropiada. Por ello, resulta muy adecuado que en 2012, todas las parejas que hayan cumplido más de 50 años de matrimonio impetren el beneficio.La última objeción que planteamos en el debate de la iniciativa, pero que no fue recogida por el Ejecutivo, se relacionaba con que, a nuestro juicio, no solo se debía reconocer como beneficiarias de la entrega de ese bono a las parejas que estuvieran casadas legalmente, puesto que hay muchas parejas que llevan décadas de convivencia ininterrumpida y que tienen hijos.Al respecto, el Gobierno -con razón- argumentó la dificultad de certificar la condición de vida en común durante 50 años . En ese sentido, junto con reconocer esa dificultad, quiero señalar al ministro secretario general de la Presidencia -quien ha estado ausente en este debate- que se cumpla el compromiso que este Gobierno asumió ante la ciudadanía durante la campaña presidencial, el que se refrendó con posterioridad, en términos de enviar un proyecto de ley para establecer el acuerdo de vida en pareja, a fin de que las personas que no están casadas puedan, en el futuro, impetrar este beneficio.He dicho.
. El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, tengo el honor de presidir la Comisión Especial del Adulto Mayor, la cual está integrada por un grupo amplio y diverso de diputados, los que están muy comprometidos con la causa de impulsar políticas, programas e iniciativas que logren la inserción efectiva de los adultos mayores en el seno de nuestras familias y de la comunidad, tarea que, como es obvio, nos compromete a todos.En tal sentido, valoramos, en forma sustantiva, las diversas iniciativas destinadas a mejorar las condiciones de vida de ese grupo importante de chilenos. En la actualidad, en Chile, más de 2.500.000 personas tienen más de 60 años, de modo que, como es obvio, los proyectos que se presentaron el año pasado en favor de ellos contaron con la respectiva aprobación.Desde que en marzo de 2011 se aprobó la ley que estableció un cronograma para que los matrimonios que al 1 de enero de 2010 tuvieran más de 50 años de matrimonio pudieran acceder en forma gradual al “Bono Bodas de Oro”, muchos nos percatamos de lo alambicado del proceso de asignación del beneficio. Muchos diputados, entre ellos los señores Leopoldo Pérez, Manuel Rojas, Carlos Vilches y Sergio Ojeda, estábamos conscientes de que era una situación impresentable que una pareja que, por ejemplo, tuviera 57 años de matrimonio recibiera el bono con posterioridad a aquella que solamente cumplía 50 años de matrimonio.Por tal motivo, presentamos un proyecto de acuerdo, aprobado por unanimidad, con el objeto de solicitar al Ejecutivo la búsqueda de un mecanismo que permitiera corregir esa situación. De allí que nos alegramos mucho de que el Gobierno, en definitiva, enviara para tramitación el proyecto en discusión, el que dispone que todos los cónyuges que cumplan entre 53 y 57 años de matrimonio no tengan que esperar hasta 2014 para recibir el bono de 250.000 pesos -dinero que a ninguno de ellos les vendrá mal-, puesto que a partir de la publicación de la ley se anticipará el pago para el presente año. Quiero recordar a todos las matrimonios adultos mayores que tienen un plazo de un año, desde el momento de la publicación de la ley, para impetrar el beneficio. Sin embargo, el pago del bono no se hará en forma gradual, sino que todos -aproximadamente 128.000 personas- lo recibirán durante este año. Quiero destacar el compromiso del Gobierno con los adultos mayores, lo que pone de relieve la labor de la Comisión Especial del Adulto Mayor de la Cámara de Diputados, la que ha instalado en el ámbito legislativo el propósito de impulsar políticas e iniciativas que mejoren las condiciones de ese grupo social. Ese trabajo, en materia de política pública nacional sobre el adulto mayor, ha significado el logro de variados beneficios, como la reciente aprobación del subsidio para la ampliación de viviendas, que redunda en la reinserción de los adultos mayores en el seno de sus familias.Hoy, Chile tiene una tremenda deuda con los adultos mayores. Este proyecto, en parte, la salda. No podemos menos que aprobarlo, ojalá, de manera unánime. Repito, hay que destacar el compromiso y la respuesta del Gobierno en esta materia y felicitar a las 128.000 personas que van a recibir el bono. Nos alegramos de cómo, desde el Ejecutivo y el Congreso, estamos relevando el importante papel que cumplen los adultos mayores en nuestra sociedad.Por eso, nuestra bancada -esperamos que las restantes hagan lo propio- aprobará el proyecto, el que entrega plena justicia y reconocimiento a las personas que cumplen más de 50 años de matrimonio. Ellas constituyen un ejemplo para nuestras familias y comunidades.He dicho
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, me alegra profundamente que se haya presentado este proyecto de ley, porque, tal como lo recordaban algunos de nuestros colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, esta iniciativa, inicialmente, tenía una cobertura bastante más restringida. Recordemos que el texto original planteaba la posibilidad de impetrar el beneficio solo hasta 2014. El Congreso Nacional amplió la cobertura y transformó el beneficio en permanente, es decir, en el futuro, todos aquellos matrimonios que cumplan 50 años tendrán derecho a impetrar el beneficio. No obstante, no nos gustó -lo hicimos notar en la discusión de la iniciativa- el mecanismo gradual de pago establecido en la ley N° 20.506 para todas las personas que han cumplido más de 50 años de matrimonio. El hecho de cumplir 50 años de matrimonio no es tarea sencilla. De hecho, la mayoría de las personas casadas durante ese tiempo exhiben una edad bastante avanzada. No son pocos los cónyuges que fallecieron sin poder impetrar el beneficio. De hecho, muchas viudas y viudos ya lo han recibido. En tal sentido, la gradualidad establecida en la ley N° 20.506 no fue positiva. Cuando recorro mi distrito, los comités u organizaciones de adultos mayores -lo recordaba el diputado Sandoval- siempre preguntan por qué deben esperar tanto tiempo para recibir el bono. Pues bien, este proyecto resuelve ese problema, por lo que deberíamos aprobarlo en forma unánime. En efecto, la iniciativa permitirá que un conjunto de matrimonios, de personas de avanzada edad, accedan de inmediato al beneficio. De lo contrario, deberán esperar uno o dos años más.Adelantar el pago es una muy buena proposición y de toda justicia, razón por la que anuncio votaré favorablemente el proyecto. Espero que mi bancada lo sancione en el mismo sentido.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, destaco con especial orgullo que el 20 de julio de 2011, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de acuerdo N° 391, que solicitaba la entrega del “Bono Bodas de Oro” durante 2012 a todas las personas que hubieran cumplido 50 años de matrimonio. La iniciativa fue presentada por varios diputados y diputadas, entre los cuales destaco a la diputada Alejandra Sepúlveda y a los diputados Santana, Sandoval, Castro, Velásquez, y a todos los colegas de la bancada de Renovación Nacional. Y digo con especial orgullo, porque el Presidente de la República, el Gobierno, recogió en un ciento por ciento el contenido de esa iniciativa. El proyecto en comento rectifica un error que se cometió durante la tramitación de la ley N° 20.506 respecto del pago del beneficio a quienes hubieran contraído matrimonio antes de 1960 y que esperaban recibir el beneficio en 2013 o 2014. Como señaló el diputado Verdugo, muchas personas preguntaban en forma recurrente por qué debían esperar para recibir el bono, en circunstancias de que muchos matrimonios ya habían percibido el beneficio. Por eso, considero que el proyecto hace justicia en esta materia.Quiero agradecer a todos los patrocinantes del proyecto, así como a los miembros de la Comisión del Adulto Mayor, quienes, en distintas instancias, manifestaron a las autoridades la importancia de enmendar ese error. Espero que la iniciativa se apruebe por unanimidad, con el objeto de que el beneficio comience a pagarse a la brevedad posible. Nuestros adultos mayores, a estas alturas de su vida, no pueden seguir esperando.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto en discusión viene a mejorar lo establecido en la ley N° 20.506. Cuando discutimos el proyecto que dio origen a ese cuerpo legal, el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, se comprometió a considerar una propuesta planteada por el diputado que habla, lo cual quedó consignado en el acta correspondiente. Ayer, fue revisado ese documento y solicité al señor ministro Larroulet considerar la propuesta. La autoridad señaló que la estudiaría. Quiero destacar la importancia de lo que señalé en aquella oportunidad. A lo mejor, por alguna razón que desconozco, los colegas que me han antecedido en el uso la palabra no han valorado lo que esa idea significa. ¿Qué solicité en esa ocasión al ministro señor Larraín? Que este reconocimiento estatal, otorgado por el Gobierno de Chile, se hiciera extensivo a aquellos matrimonios que, no perteneciendo a sectores vulnerables, hubieran cumplido 50 años de matrimonio. Ellos también han contribuido al desarrollo del país y la sociedad debería reconocerlo. Estoy hablando de todos los chilenos que han cumplido 50 años de matrimonio. En esta materia no debería existir diferencia entre personas vulnerables y no vulnerables.Aquellos chilenos que, felizmente, no tienen una situación económica complicada, al ser incorporados, se van a sentir agradados de que su Gobierno les reconozca esos 50 años vividos en pareja, en comunidad, en familia.He decidido intervenir solo para manifestar el deseo de que esta idea sea escuchada por todos los colegas. Creí necesario mencionarla en esta sesión para que quede en acta. Es bueno dejar consignadas estas ideas, por cuanto luego pueden ser revisadas, tal como ocurrió ayer con el acta de la Comisión de Hacienda, la que, como señalé, fue examinada para rescatar mi propuesta.No estoy hablando de otorgar un beneficio económico a personas que también han cumplido los 50 años de matrimonio y que no tienen problemas económicos. Pero, ¿por qué dejarlas a un lado? Bastaría con darles una pequeña medalla, como le dije ayer al señor ministro, o que el Gobierno les envíe una tarjeta. Ese reconocimiento se debería hacer. De lo contrario, esas personas van a decir: “Bueno, yo también cumplí y contribuí con mi país y ni siquiera recibí una tarjeta.” ¿Por qué tenemos que hablar siempre del tema económico? ¿Por qué no nos vamos a la filosofía de la vida, a lo que significa estar viviendo en un país sano, democrático, donde todos tenemos los mismos derechos?Es cierto que algunos necesitan recursos económicos, pero aquellos que no los necesitan también son parte de la sociedad en que vivimos. Recuerdo haber comentado esta idea con mi querido amigo y diputado Manuel Rojas. Él me dijo que era bastante interesante y que, ojalá, se cristalizara con el apoyo del Ejecutivo.El ministro Larroulet señaló que esta idea sería valorada y, a lo mejor, incorporada en un proyecto, no de ley, sino que relacionado con el Senama, para que también sean reconocidos aquellos matrimonios que no tienen problemas económicos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero agradecer las palabras del diputado Jaramillo.Efectivamente, él planteó una muy buena iniciativa, que debería ser recogida. Quizá, el Gobierno podría asumir ese desafío implícito que tiene esta iniciativa.Es cierto que uno puede encontrarle algunos peros al proyecto. Tengo que decir, con mucha franqueza, que hay gente que murió esperando este bono, gente que se alegró cuando supo de esta iniciativa y que tuvo esa esperanza. Lamentablemente, tardó esta solución, que fue aprobar un proyecto de acuerdo entre varios parlamentarios que están presentes, como los diputados Sandoval, Pérez, Jaramillo y otros más, que compartimos esa iniciativa y pedimos al Gobierno que agilizara su tramitación.Sé que habrá un mayor gasto fiscal, pero el proyecto lleva implícito, más allá de ser un beneficio directo -pesos más, pesos menos- el hecho de reconocer lo que significa llegar a una cantidad de años bastante grande en unidad matrimonial.¡Felicito a todos los que han cumplido 50 o más años de matrimonio!Socialmente, nos enfrentamos a un proyecto muy positivo Ojalá, en el corto plazo, en un tiempo prudente, se pudiera beneficiar, sobre la base del espíritu de este proyecto de ley, a todos, sin hacer distinción entre personas vulnerables y no vulnerables. La idea es beneficiar a todas las personas a lo largo de este país, sin importar el quintil al que pertenezcan. En ese sentido, debemos considerar la preocupación del diputado Jaramillo respecto de esta materia, en el sentido de pedirle al Gobierno que busque los mecanismos necesarios que permitan incentivar su propuesta.Me alegra que el Gobierno haya tomado en consideración nuestro proyecto de acuerdo. Muchas veces cuestionamos el hecho de que estos no son tomados en cuenta. Sin embargo, el Gobierno ha dado respuesta favorable a una iniciativa que estoy seguro de que va a beneficiar a mucha gente.Felicito a aquellos que han cumplido 50 o más años de matrimonio. Espero también poder cumplirlos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, me parece muy loable la iniciativa del Ejecutivo de adelantar el pago del “Bono Bodas de Oro”, porque era un clamor de aquellos que han estado tanto tiempo juntos. Pero ha surgido un problema que quiero poner en conocimiento de la Cámara.Al parecer, no todos aquellos que cumplen 50 años de matrimonio pueden recibir el bono. Debido al puntaje que otorga la Ficha de Protección Social, muchos quedarán fuera de la posibilidad de recibirlo. En otras palabras, personas que no tienen una gran pensión quedarán fuera del beneficio, por la forma en que se miden las posibilidades de sobrevivir y la calidad de vida de los adultos mayores.Entonces, si bien estoy de acuerdo con lo que ha planteado el Gobierno, quiero solicitar que se aclare esta situación y se diga, claramente, a los adultos mayores quiénes tienen o no derecho al beneficio, porque la situación todavía está algo oscura. No se logra dilucidar por qué algunos tienen derecho al “Bono Bodas de Oro” y otros, que tienen los mismos ingresos, no tienen ese derecho. A lo mejor se está cometiendo un error que es necesario reparar a la brevedad posible, en beneficio de los adultos mayores.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, aunque parezca curioso, quiero partir felicitando al Gobierno, por la capacidad de corregir un error que le fue largamente representado por todos los parlamentarios de la Comisión de Familia de esta Cámara, que lo instaron, desde el comienzo, a hacerse cargo del reconocimiento de los matrimonios con más de 50 años en su totalidad y no en parcialidades, como estaba propuesto en el proyecto original. Como se recordará, además, el beneficio estaba propuesto solo para los matrimonios que cumplieran 50 años durante el período de gobierno del Presidente Piñera.Este proyecto corrige esa situación y muestra una sensibilidad que pareciera hacerse extensiva a la corrección que ha hecho el señor Mikel Uriarte, director nacional del Fonasa, respecto del reconocimiento del derecho, nunca negado legislativamente, a los beneficiarios de la pensión básica solidaria que, para efectos de acceder al bono de libre elección del Fonasa, habían dejado de ser considerados carga de las personas que tienen otras pensiones y que sí tenían acceso al sistema de libre elección de Fonasa.Ojalá, esta capacidad de corrección y la sensibilidad mostrada a través de la presentación de este proyecto y del reconocimiento a acceder al bono de libre elección del Fonasa se hicieran extensivas al error que se está cometiendo con el ingreso mínimo. Este tema no lo abordaremos en esta sesión, pero sí lo haremos el próximo martes: me refiero al instructivo del intendente de esta Región, que fue puesto en práctica hoy, destinado a descalificar y desprestigiar a los parlamentarios que votamos contra la mezquindad de salario mínimo que se nos está proponiendo. Y está bien. Aceptemos la regla de que si uno está en la Oposición, puede ser agredido por quienes están en el Gobierno. El señor Celis, intendente de esta Región, y el señor Longton, que alguna vez ocupó un escaño en esta Sala, se dedican a descalificar a los opositores. ¿Y qué hay del señor Rivas, que levantaba, allá, un letrero que rezaba: “Sí a los 200.000 pesos”, y de todos aquellos adeptos a Renovación Nacional que en algún momento votaron en contra del proceso de determinación del salario mínimo? Es lamentable que este Gobierno tenga capacidad de equivocación infinita y de corrección limitada.Volviendo al proyecto que nos ocupa, me alegro de que las personas que han cumplido más de 50 años de matrimonio reciban este bono. Para que no tenga que volver a corregir las cosas, le recuerdo al Gobierno que la ley estableció que se beneficiarán con el “Bono Bodas de Oro” todos los matrimonios que cumplan 50 años o más de matrimonio, y que pertenecen al 80 por ciento más pobre del país. En otras palabras, se excluye a los matrimonios que pertenecen al 20 por ciento más rico. Ojalá que a la hora de aplicarla lean bien la ley, como reclama el diputado Teillier, para no que no tengan que pasar por el bochorno de hacer otra corrección más, parte de la excelencia del nuevo estilo de gobernar que se instaló en Chile.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, también me alegra que el Gobierno haya enviado este proyecto, aunque tardó bastante. Quizá, ello ocurrió por ser un símbolo de la porfía. En su oportunidad, cuando en la Comisión, en la Sala y también el Senado se discutió el proyecto de ley que estableció el “Bono Bodas de Oro” para los cónyuges que cumplían 50 o más años de vida en común, formulamos una serie de observaciones, entre otras, que el bono se estableciera como derecho permanente y no eventual; que debía entregarse a todos los matrimonios que cumplieran 50 años o más años de matrimonio y en un lapso no tan espaciado, porque probablemente algunos cónyuges no iban a alcanzar a disfrutar del beneficio. Es decir, formulamos las observaciones pertinentes.Por eso digo que este proyecto es el emblema de cómo hacer las cosas mal, de ese esfuerzo permanente del Gobierno de hacer anuncios rimbombantes, pero con letra chica; son estas actuaciones las que tienen agotada a la ciudadanía. Cuando se aprobó el proyecto que otorgaba un bono a los cónyuges que cumplieran 50 años de matrimonio, la gente en nuestros distritos nos preguntaba por qué, si tenían 53 o 57 años de matrimonio, no les tocaba, y si les tocaba, tenían que esperar hasta el 2014. Ahí tuvimos que empezar a dar explicaciones, a decir que esto era facultad exclusiva del Presidente de la República y que nuestra única alternativa era aprobar o rechazar lo que se planteaba en el proyecto. Hoy, estamos corrigiendo ese grotesco error del Gobierno. Esto es parte de esa política de anuncios masivos, con multimillonarios recursos. La campaña “Chile Cumple” anuncia que el país cumple con el “Bono Bodas de Oro”. Sin embargo, cumple a medias y con letra chica. Tal es así, que estamos llamados a hacer un esfuerzo legislativo para corregir errores surgidos a causa de la tozudez del Gobierno, la misma que sigue mostrando en el proyecto que modifica la ley de Pesca y en el que reajusta el salario mínimo. Es esta tozudez la que tiene cansada a la ciudadanía e, indudablemente, también nos tiene bastante agotados a nosotros.En la campaña “Chile Cumple” no se hace mención a la letra chica que contienen los proyectos que impulsa el Gobierno y, además, con desparpajo, se apropian de proyectos que nunca han tenido origen en este Gobierno, como la ley Dicom, que tuvo su origen en una iniciativa del diputado Harboe y de otros colegas. Reitero, la anuncian como un logro del Gobierno, en circunstancias que, desde el Ejecutivo, obstaculizaron en forma permanente el proyecto en cada uno de sus trámites legislativos. Repito, me alegro por este proyecto, que anticipa el pago del “Bono Bodas de Oro” a los matrimonios que han cumplido más de 50 años de vida marital. Así, en nuestros distritos dejaremos de andar dando explicaciones por otros. Con todo, debo destacar que este proyecto es fruto de una exigencia del Congreso Nacional, de parlamentarios de todos los sectores políticos, de Gobierno y de Oposición, que presentaron un proyecto de acuerdo, que se aprobó por unanimidad, cuando vimos en nuestros adultos mayores el impacto de la frustración de saber que aunque tuvieran más de 50 años de casados, debían seguir esperando.Por eso, aunque el proyecto en estudio es un reconocimiento a un error por la tozudez del Gobierno, reivindica el rol del Congreso Nacional. Así, con el apoyo trasnversal de todos, logramos que el Ejecutivo enviara este proyecto, que hoy discutimos en Fácil Despacho y que esperamos que se apruebe con el voto unánime de la Sala.He dicho. 
