INCORPORACIÓN DE PROFESIONAL CON TÍTULO DE INGENIERO CONSTRUCTOR ENTRE LOS REQUISITOS DEL CARGO DE DIRECTOR DE OBRAS MUNICIPALES. Primer trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que incorpora el título profesional de ingeniero constructor en el decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Víctor Pérez.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1713-09, sesión 3ª, en 5 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 11.	-Informe de la Comisión de Vivienda, sesión 20ª, en 21 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado informante.
	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda informo sobre el proyecto de ley, originado en una moción, que incorpora el título de ingeniero constructor al decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones. 	En el inciso primero del artículo 8º, del Capítulo II, “De los Funcionarios”, del referido decreto, se establece que en todas las municipalidades habrá el cargo de director de obras, que deberá ser desempeñado por un profesional con título universitario. En aquellas comunas que tengan más de cuarenta mil habitantes, este cargo deberá ser desempeñado por un arquitecto o ingeniero civil; en las demás comunas, podrá serlo, además, por un constructor civil. Ningún otro funcionario municipal podrá ejercer estas funciones.	Por ello, la idea matriz del proyecto en comento tiene por objeto incorporar a los ingenieros constructores entre los profesionales con título universitario que puedan desempeñar el cargo de directores de obras municipales, en conformidad a lo estatuido en el inciso primero del artículo 8º de dicho decreto, como también para los efectos indicados en el inciso primero del artículo 17 del mismo decreto con fuerza de ley.	Este proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado. Tampoco contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	El proyecto fue discutido en general y en particular en la tabla de Fácil Despacho de la Comisión, recibiendo la aprobación unánime de sus miembros.	El consenso se produjo ante la necesidad de legislar sobre esta materia, a raíz de que la Universidad Católica de Valparaíso creó en 1990 la carrera de ingeniería en construcción, dependiente de la Facultad de Ingeniería, la cual otorga el grado académico de Licenciado en Ciencias de la Ingeniería de la Construcción y el título profesional de ingeniero constructor.	La Comisión destaca que ingeniería en construcción está destinada a proporcionar un profesional como integrante obligado de todo proyecto de ingeniería en obras, dotado de los conocimientos científicos que le permitan efectuar investigaciones, análisis y desarrollo de los materiales para la construcción, como también para diseñar los métodos y sistemas constructivos, establecer criterios de evaluación para las diferentes variables técnicas que contempla la construcción en sus diferentes planos y estándares y, en general, dominar todo lo relativo a materiales, maquinarias y recursos humanos, como también aplicar criterios sistemáticos en materia de organización en cualquier tipo de obra y en los manejos administrativos y financieros que ellas implican, cualquiera que sea su envergadura.	La Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, en su quehacer legislativo, constantemente está conociendo la grave falta de profesionales en las distintas municipalidades, en particular en sus direcciones de obras. Estos departamentos municipales, acorde con la importancia de la construcción, necesitan contar con profesionales idóneos suficientes a fin de acelerar los trámites de aprobación de proyectos de urbanización y construcción y de fiscalización y recepción de las obras comunales.	Por eso, considerando la existencia de una carrera universitaria nueva que otorga el grado de Licenciado en Ciencias de la Ingeniería de la Construcción, profesionales que están destinados a llenar un importante vacío existente en esta área, la Comisión prestó su aprobación unánime, en general y en particular, al proyecto de ley en estudio.	Hago presente a la Sala que la Comisión de Gobierno Interior, en el análisis de la modificación de la Ley Orgánica de Municipalidades, acordó incorporar una norma en este mismo sentido, modificando el artículo pertinente.	En mérito a las consideraciones anteriores y porque estamos ante un proyecto de muy fácil despacho, la Comisión recomienda su aprobación por unanimidad.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, tal como lo señaló el Diputado señor Víctor Pérez, en la Comisión de Gobierno Interior, con motivo del estudio de la modificación de la Ley Orgánica de Municipalidades, se aprobó una norma en el sentido indicado, en atención a que éste es un título profesional nuevo que habilita plenamente a los que lo obtienen a desempeñarse en las distintas direcciones de obras municipales. Por lo tanto, se justifica su incorporación como uno de los requisitos para ocupar este cargo en cualquier municipio del país.	Ésa es la razón por la que la Unión Demócrata Independiente dará su aprobación al proyecto.
