MODIFICACIÓN DE NORMAS PREVISIONALES DE LAS FUERZAS ARMADAS, FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y GENDARMERÍA DE CHILE (Primer trámite constitucional) [boletín N° 8643-02]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica algunos aspectos previsionales de las Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile.Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional, y de Hacienda, son los señores Germán Verdugo y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8643-02, sesión 92ª de la legislatura 360ª, en 18 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 40ª de la presente legislatura, en 19 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 50ª de la presente legislatura, en 30 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 10.El señor ELUCHANS (Presidente).- Informo a la Sala que el ministro de Defensa Nacional no podrá asistir a la presente sesión por tener compromisos urgentes. Sí ha concurrido para estar presente en la Sala de Sesiones el subsecretario para las Fuerzas Armadas y exdiputado señor Alfonso Vargas.¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el señor Vargas?Acordado.El señor ORTIZ.- Pido la palabra.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, al igual que en la Comisión de Defensa Nacional, este proyecto se debatió ampliamente en la Comisión de Hacienda. Durante su discusión, el Ejecutivo manifestó que podía presentar dos indicaciones sobre dos materias respecto de las cuales había acuerdo transversal. Fueron respaldadas por el diputado Joaquín Godoy, por los seis diputados de la Concertación, por el Presidente de la Comisión y por otros colegas.La primera se relaciona con el caso de 26 trabajadores de Asmar, de los cuales 11 son mujeres, quienes cotizaron durante dos años en Capredena, pero fueron sacados de ese sistema; la segunda está referida a una situación que afecta al personal civil de Gendarmería.Aprovechando la presencia en la Sala del señor subsecretario para las Fuerzas Armadas, quiero saber si se presentaron las indicaciones señaladas. De no ser así, quiero saber si hay disposición del Ejecutivo para presentarlas. Si no llegamos a un acuerdo sobre esa materia, anuncio que nuestra bancada votará en contra la disposición referida a Gendarmería de Chile, como lo hicimos en la Comisión de Hacienda. No queremos volver a votar en contra, sino -reitero- llegar a acuerdos, como corresponde.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, hasta el momento no se ha presentado ninguna indicación. No sé si en el desarrollo de la sesión tengamos algo que informar al respecto.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional, señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que modifica algunos aspectos previsionales de las Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile.Para el despacho de esta iniciativa, su excelencia el Presidente de la República ha hecho presente la urgencia, la que ha calificado de “suma” para todos sus trámites constitucionales.La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar algunos aspectos previsionales de las Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile.Normas de carácter orgánico constitucional.Reviste este carácter la totalidad del proyecto de ley, según lo disponen los considerandos 3º y 5º de la sentencia del Tribunal Constitucional, rol N° 98, de 15 de febrero de 1990, recaída en el proyecto de Ley Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas.De conformidad con lo establecido en el N° 4 del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia de que el artículo 21 del proyecto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.Votaron por la afirmativa la señora María Angélica Cristi y los señores Eugenio Bauer, Jorge Burgos, Alberto Cardemil, Patricio Hales, Roberto León, Ricardo Rincón, Jorge Ulloa, Ignacio Urrutia y Germán Verdugo.Fundamentos del proyecto.De conformidad con lo establecido en la Constitución Política y en su propia Ley Orgánica, las Fuerzas Armadas, integradas por el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea constituyen cuerpos armados que existen para la defensa de la patria y son esenciales para la seguridad nacional.A su vez, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones constituyen las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, que existen para dar eficacia al derecho y alcanzar su misión de asegurar el orden y la seguridad pública en todo el territorio nacional. Por su parte, Gendarmería de Chile tiene por función la atención, vigilancia y rehabilitación de personas privadas de libertad.Como toda institución permanente del Estado, las referidas deben contar con los recursos necesarios para cumplir con la misión que constitucionalmente se les ha asignado, siendo el principal de ellos el conjunto de personas que las componen en su dimensión funcionaria.En este contexto, el personal de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y de Gendarmería de Chile está adscrito a un sistema de previsión especial de reparto, que se ha estimado adecuado con la progresión de su carrera profesional y que comprende básicamente los beneficios de pensión de retiro y de montepío, desahucio, indemnización por fallecimiento, prestaciones de salud, prestaciones sociales y demás beneficios establecidos en la ley.Varios de dichos beneficios provienen de regulaciones de antigua data, completamente justificados en la época de su establecimiento, pero que hoy han perdido su vigencia, atendida la evolución de nuestra sociedad. De este modo, resulta imprescindible adecuar y racionalizar tales beneficios a las exigencias y condiciones de nuestra realidad.Este proyecto de ley recoge iniciativas que sobre la materia fueron impulsadas por las anteriores administraciones del país, en orden a modificar el sistema previsional aplicable al personal de las instituciones de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y de Gendarmería de Chile, las que han servido de base para su elaboración, sin perjuicio de las actualizaciones y complementaciones que se ha estimado necesario introducirles. En este sentido, el proyecto incorpora nuevos beneficios fundados en razones de justicia social que no habían sido incluidos en las iniciativas pretéritas. Así, por ejemplo, se recoge el compromiso asumido por el Gobierno, plasmado en su programa, en orden a eliminar algunos descuentos previsionales para el sector pasivo de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile.De esta manera, la iniciativa que se viene en proponer al honorable Congreso Nacional busca dar cumplimiento al compromiso presidencial, cual es, por una parte, uniformar, respetando las naturales diferencias entre un sistema y otro, las condiciones de los pensionados de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Dirección de Previsión de Carabineros con las de aquellos beneficiarios del sistema de reparto aún subsistente y que es administrado por el Instituto de Previsión Social (IPS); y, por otra, retribuir a nuestros adultos mayores por la entrega que tuvieron durante años al desarrollo y en particular a la defensa y orden y seguridad de nuestro país.Los objetivos fundamentales de la iniciativa legal en referencia, dirigidos a la racionalización del sistema previsional de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile, se traducen en la necesidad de enmiendas legislativas en los siguientes ámbitos, por las consideraciones que se señalan en cada caso.Cotización al Fondo de Retiro de los pensionados de Capredena y Dipreca mayores de 65 años.La legislación vigente obliga a los imponentes de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, tanto activos como pasivos, a cotizar un 6 por ciento de sus respectivas remuneraciones y pensiones para el fondo de retiro que administra dicha institución. En el caso de los imponentes de la Dirección de Previsión de Carabineros un 5,95 por ciento, equivalente al 70 por ciento de la cotización única del 8,5 por ciento que, por ley, deben efectuar todos los imponentes adscritos al régimen previsional que administra la aludida entidad se destina al correspondiente fondo de pensiones, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 20°, letra a), y 9°, inciso tercero del decreto ley N° 844, de 1975, puesto que, según lo establecido en la última norma, a lo menos un 30 por ciento de la cotización única, es decir, un 2,55 por ciento de la misma, debe ser destinado al financiamiento de gastos de salud.Esta cotización se traduce en una merma de los ingresos líquidos de los pensionados de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Dirección de Previsión de Carabineros, colocando particularmente a los beneficiarios mayores de 65 años en una situación de de-sigualdad frente a otros cotizantes del antiguo sistema previsional, cuyas pensiones no están afectas a los citados descuentos.La presente iniciativa legal busca la eliminación de la cotización del 6 por ciento para retiro de los pensionados y montepiadas de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y del 5,95 por ciento para los que pertenecen a la Dirección de Previsión de Carabineros, mayores de 65 años en ambos casos.Necesidad de acotar a los beneficiarios de montepío.Actualmente, los beneficiarios de montepío son, en primer grado, la viuda o, en su caso, el viudo que, siendo inválido absoluto o mayor de 65 años, no perciba pensión o rentas de ninguna naturaleza; en segundo grado, los hijos legítimos o naturales; en tercer grado, el padre legítimo inválido absoluto o mayor de 65 años; en cuarto grado, la madre legítima viuda o natural, soltera o viuda, y en quinto grado, las hermanas solteras huérfanas que carezcan de medios propios de vida, en una suma equivalente, en ingresos mínimos, a un sueldo vital y medio o más mensual de la Región Metropolitana de Santiago.Al revisar las disposiciones que rigen el sistema previsional para las Fuerza Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile y compararlas con el sistema general de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, surgen diferencias como falta de limitaciones para los montepíos de las hijas solteras, existencia de hermanas solteras y huérfanas como asignatarias del montepío e inexistencia de requisitos adicionales que debe cumplir la viuda para tener derecho al beneficio de la pensión.Con la presente iniciativa legal se busca que este beneficio quede regulado de manera similar a las normas previstas para dicha materia en el decreto ley N° 3.500, de 1980, con el objeto de acortar las diferencias existentes entre uno y otro sistema previsional.Para ello, el proyecto de ley apunta a eliminar como causantes de montepío a las hermanas solteras huérfanas de cualquier edad y a establecer requisitos comunes para hijos e hijas para la obtención del beneficio, esto es, ser menores de 18 años de edad, o bien, ser mayores de 18 años de edad y menores de 24 años, si son estudiantes, o ser inválido, cualquiera que sea su edad.Rejubilación o reliquidación.De acuerdo a la actual regulación, un pensionado que vuelve al servicio en otras plazas o empleos de las Fuerzas Armadas o instituciones afectas a este sistema previsional y al personal de reserva llamado a servicio activo por un tiempo no inferior a tres años ininterrumpidos y que también obtiene pensión de retiro, tiene derecho a reliquidar su pensión, por una sola vez, considerándose para estos efectos el total del tiempo servido, ya sea en relación a su último empleo o al empleo en que obtuvo su anterior pensión de retiro.Por su parte, en el caso de la Dirección de Previsión de Carabineros, actualmente, sus imponentes pueden optar al beneficio de reliquidar indefinidamente sus pensiones de retiro.La idea de la propuesta legal es restringir esta reliquidación a una sola vez, sujeta a la condición de ejercer una función adscrita al régimen previsional de la Dirección de Previsión correspondiente y por un lapso no inferior a tres años consecutivos.De esta forma, se homologan los sistemas previsionales que administra la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y la Dirección de Previsión de Carabineros, en cuanto a la posibilidad de reliquidar las respectivas pensiones de retiro, quedando en ambas instituciones limitadas a una sola vez y pudiendo incrementarse en la forma y porcentaje que se señalan más adelante.Dobles pensiones.La normativa en actual aplicación permite a los imponentes de Capredena y Dipreca que, aparte de cotizar como personal uniformado, lo puedan hacer por otras calidades contractuales compatibles con su cargo y afectas a su mismo sistema previsional, como es el caso de los médicos y los profesores militares, motivo por el cual, con 20 años de servicios efectivos mínimos podrían obtener dos o más pensiones de retiro.El proyecto de ley pretende racionalizar esta situación, suprimiendo la posibilidad de obtener una segunda pensión en este sistema previsional al personal que asume un nuevo cargo, con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley, debiendo, en consecuencia, imponer en el sistema previsional regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, por dicha calidad adicional.Situación de personal civil afecto a Capredena y Dipreca.En la actualidad, los empleados civiles de planta de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y de Gendarmería son beneficiarios de los sistemas previsionales administrados por la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y la Dirección de Previsión de Carabineros, sistemas que fueron concebidos para el personal uniformado, aun cuando no están sujetos a las mismas exigencias que rigen para estos últimos, por lo que no se justifica que compartan el mismo sistema previsional.Al respecto, se requiere que los únicos beneficiarios de los mencionados sistemas previsionales sean los funcionarios directamente relacionados con el ejercicio de las funciones de Defensa, Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile.Abonos de años de servicio para efectos del retiro.Para los efectos de obtener pensión de retiro, la legislación vigente exige contar, como mínimo, con 20 años de servicios efectivos, contemplando una serie de abonos de tiempo por distintos conceptos, los que disminuyen el período activo del imponente y, por ende, prolongan el pasivo, con el consiguiente costo previsional para el fisco.La idea plasmada en el proyecto de ley relacionada con esta materia se traduce en suprimir una serie de abonos de tiempo, que no se justifican para los efectos de obtener pensión de retiro.Discusión del proyecto.Durante la discusión del proyecto, varios diputados expresaron al Ejecutivo su inquietud acerca de diversos temas que este se comprometió a analizar en su mérito y cuyo detalle es el siguiente:a) Beneficiarios de montepío. El proyecto propone diversas modificaciones, las cuales ameritaron las siguientes observaciones:-En cuanto al caso de que los padres sean beneficiarios, siempre que a la época del fallecimiento del imponente sean causantes de asignación familiar, reconocidos por el organismo competente, se señaló que ello implicaría no aplicar el beneficio, ya que en la mayoría de los casos el personal en cuestión tiene a sus progenitores en actividad laboral productiva.-Supresión del beneficio de montepío para las hijas solteras de cualquier edad:Se planteó que, si bien es una mera expectativa y no un derecho, mientras no fallezca el titular de la pensión de retiro, se hace aconsejable que su eliminación sea en forma progresiva y no una vez publicada esta ley, ya que existen muchos casos de hijas de edad, lo que imposibilita que puedan incorporarse al mercado laboral, ya que se han dedicado al cuidado de sus progenitores.-En cuanto al Fondo Revalorizador de Pensiones, el proyecto no hace referencia al sistema aplicable a Carabineros de Chile, sino solo a los pensionados y montepiados de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, mayores de 65 años de edad, señalando que el 0,5 por ciento sería redestinado al financiamiento de los fondos de salud de dicha entidad previsional del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea de Chile, de tal forma de mejorar las prestaciones médicas y las coberturas de los planes de salud que brindan a sus beneficiarios.Por lo anterior, se discrimina a los imponentes del sistema Dipreca y no se da cumplimiento al compromiso de uniformar las condiciones de su sistema previsional con el de Capredena o viceversa.Finalmente, hubo reparos al traspaso del personal civil de Gendarmería al decreto ley N° 3.500, ya que el que se desempeña al interior del penal, al igual que el personal uniformado, está expuesto al mismo riesgo y colabora directamente con la función que le es propia a la institución. Por ello, se planteó al Ejecutivo la necesidad de revisar esta norma, manteniendo en el sistema previsional de Dipreca al personal que efectivamente labora al interior de una unidad carcelaria sin distinción, previo cumplimiento de ciertos requisitos.De estos planteamientos que la Comisión de Defensa Nacional hizo al Ejecutivo, algunos fueron recogidos, como es el caso del último que he señalado, en cuanto se fija un mínimo de 15 años de trabajo al interior de los recintos carcelarios para los efectos de obtener los beneficios que entrega este proyecto.Por todas estas consideraciones, vuestra Comisión de Defensa Nacional recomienda aprobar este proyecto de ley.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica algunos aspectos previsionales de las Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile, incorporando nuevos beneficios, fundados en razones de justicia social, y adecuando otros a la realidad social actual.Sin mayor preámbulo, me voy a referir a la parte atingente a la Comisión de Hacienda, como es el efecto sobre el gasto fiscal, expresado en miles de pesos de 2012.La eliminación y disminución de cotización de los mayores de 65 años, de Capredena y Dipreca, significará, en régimen, 49.160.236.000 pesos.La redestinación de 0,5 por ciento del Fondo Revalorizador de Pensiones Capredena para mayores de 65 años, significará, en régimen, 2.446.888.000 pesos.La racionalización de beneficios de montepíos significará, en régimen, menos 63.792.059.000 pesos.La restricción de rejubilación o reliquidación significará, en régimen, menos 29.830.115.000 pesos.La supresión de dobles pensiones significará un monto de menos 991.513.000 pesos.La supresión de abonos de años de servicios para el retiro significará menos 4.577.000 pesos.Total en régimen: menos 45.848.849.000 pesos.Se define “en régimen” como el año en que todas las modificaciones legales definidas por la ley en comento tendrán algún impacto financiero, ya sea mayor o menor gasto fiscal, situación que se genera a partir del año 2033. En consecuencia, en el año en régimen el impacto neto de 45.848.849.000 pesos, equivale a un ahorro fiscal que se compone de un mayor gasto fiscal de 51.607.123.000 pesos y un menor gasto fiscal de 97.455.972.000 pesos.Durante el primer año de vigencia, el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la ley se financiará con cargo al presupuesto de las respectivas instituciones y, en lo que faltare, con cargo a la Partida Tesoro Público. En los años siguientes, los recursos serán provistos en las respectivas leyes de presupuestos.La Comisión de Defensa Nacional dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 21 del proyecto aprobado por ella. Por su parte, la Comisión de Hacienda incorporó a su conocimiento los artículos 5°, N° 8; 10, N° 8; 11, números 6 y 7; 16, letra c), y 9° transitorio; las indicaciones del Ejecutivo al artículo 6° y para incorporar un artículo 13, nuevo; la indicación parlamentaria para reemplazar la letra c) del artículo 16 y el referido artículo 16; las indicaciones parlamentarias a los artículos 21 y 22; la indicación del Ejecutivo al artículo 8° transitorio, y las demás indicaciones parlamentarias que agregan artículos nuevos, que fueron declaradas inadmisibles.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:El subsecretario para las Fuerzas Armadas del Ministerio de Defensa Nacional planteó la negativa del Ejecutivo a acoger indicaciones parlamentarias que le fueron propuestas, por los motivos que paso a señalar:La relativa al personal civil de Asmar Talcahuano, por ser ajena a las ideas matrices del proyecto; por no haber certeza sobre el número de funcionarios involucrados, ya que serían 66, 38 o solamente 13, según distintas nóminas, y porque no es efectivo que las personas ingresadas al servicio entre febrero de 1984 y noviembre de 1985 estén en una zona gris en cuanto a su situación previsional, ya que la ley orgánica de Asmar excluyó a su personal civil de Capredena, y la de las Fuerzas Armadas hizo lo propio con los empleados civiles de la Dirección General de Aeronáutica Civil y con los funcionarios de Capredena, al igual que la ley del año 2010 que excluyó a los funcionarios del Ministerio de Defensa Nacional. Por lo tanto, lo que ha ocurrido es que los civiles han ido saliendo gradualmente del sistema previsional de las Fuerzas Armadas a través del tiempo. Con todo, reiteró también su disposición a seguir estudiando el asunto y darle solución a través de un proyecto distinto, si se determinare que existe mérito para ello.La relativa a las hijas solteras mayores de cuarenta años de edad, por ser igualmente ajena a las ideas matrices del proyecto, en cuanto este busca homologar a todos los civiles al régimen previsional del decreto ley Nº 3.500, de 1980. Además, porque de acogerse la propuesta, tendría un costo fiscal superior a 3.000 millones de pesos anuales, considerando solo las hijas solteras del personal en retiro adscrito a Capredena que actualmente tienen cincuenta o más años de edad. La relativa al personal civil de Gendarmería, porque se ha detectado que el problema no radica en la cantidad de años que deba permanecer en una unidad penal para afiliarse a Dipreca, sino en la desprotección en que puede quedar el funcionario o su familia en caso de sufrir un accidente o la muerte antes de completar el período que en definitiva se establezca. El subsecretario dijo que, al respecto, se está estudiando una indicación, pero que se deben tomar resguardos para que la solución que se plantee no incentive a funcionarios civiles de otras instituciones a exigir el mismo tratamiento en el futuro.Sometido a votación el proyecto, se solicitó votación separada de los artículos 5º, Nº 8; 10, Nº 8, y 11, números 6 y 7, relativos a los beneficiarios de montepío de Capredena; 16, letra c), y 9º transitorio, relativos al personal civil de Gendarmería.Puestos en votación los artículos 5º, Nº 8; 10, Nº 8, y 11, números 6 y 7, fueron aprobados por 8 votos a favor y 2 votos en contra.El Ejecutivo formuló indicación al artículo 6º del texto aprobado por la Comisión de Defensa, para incorporar un numeral 2), pasando el actual 2) a ser 3).Su objeto es reponer la norma relativa a los beneficiarios de montepío de Capredena, contenida en el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas (similar a la contenida en su Ley Orgánica Constitucional), para homologar su situación con la de los beneficiarios de monte-pío de Dipreca a que se refieren los artículos 10, Nº 8 (Ley Orgánica Constitucional de Carabineros), y 11, números 6 y 7 (Estatuto del Personal de Carabineros). Sin ella, a decir del subsecretario para las Fuerzas Armadas, las hijas solteras del personal en retiro adscrito a Capredena tendrían derecho a montepío sin límite de edad.Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada por 7 votos a favor, 2 votos en contra y una abstención.El Ejecutivo formuló una indicación para intercalar un artículo 13, modificándose la numeración correlativa subsiguiente.Su objeto es terminar con la posibilidad de que el personal policial adscrito a Dipreca acceda a dos o más pensiones en virtud del desempeño de cargos docentes, y homologarlo en materia previsional al personal civil en relación a esos cargos, tal como ocurre con el personal militar adscrito a Capredena.La indicación fue aprobada por asentimiento unánime.Los diputados señores Auth, Godoy, Jaramillo, Marinovic, Ortiz y Robles formularon indicación al artículo 16, para reemplazar en su letra c) el guarismo “15” por “5”.Su objeto es rebajar el tiempo de permanencia en recintos penales, necesario para que el personal civil de Gendarmería pueda pensionarse a través de Dipreca.El Presidente de la Comisión, diputado Miodrag Marinovic, declaró inadmisible la indicación, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, conforme al artículo 65, inciso cuarto, números 4º y 6º, de la Constitución Política de la República.Solicitada la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad, fue sometida a votación, siendo ratificada por 4 votos a favor y 2 votos en contra.Solicitada la votación del artículo 16 del texto aprobado por la Comisión de Defensa, fue rechazado por 4 votos a favor y 6 votos en contra.Los diputados señores Lorenzini y Marinovic formularon indicación al artículo 21 del texto aprobado por la Comisión de Defensa, para agregar, después de la expresión “primer año”, la palabra “presupuestario”.Puesto en votación el artículo 21 con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.Los diputados señores Godoy y Martínez formularon una indicación al artículo 22 del texto aprobado por la Comisión de Defensa, para reemplazar la expresión “sexto mes siguiente” por “mes subsiguiente.”.Su objeto es adelantar la entrada en vigencia de la ley en proyecto, lo que, a juicio del subsecretario para las Fuerzas Armadas, representa un mayor costo fiscal, que está dado por la eliminación de los descuentos para los fondos de pensiones y de revalorización de las mismas que el proyecto contempla, razón por la cual el Presidente de la Comisión la declaró inadmisible.Los diputados señores Auth, Marinovic y Ortiz formularon una indicación para agregar el siguiente artículo:“Los funcionarios civiles que se desempeñen en regiones donde exista asignación de zona, la deberán recibir de igual manera que los otros servidores públicos.”.Esta indicación fue declarada inadmisible por versar sobre una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de acuerdo a lo señalado en el artículo 65, inciso cuarto, numero 4º, de la Constitución Política.A su vez, los diputados señores Campos, Jaramillo, Lorenzini, Marinovic, Montes, Ortiz, Robles y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo del siguiente tenor:“Se prohíbe, en los contratos de trabajo de Asmar, Enaer, CMT y otros, que los trabajadores civiles realicen labores de riesgo manipulando material de guerra o explosivo. Asimismo, los trabajadores civiles solo se regirán por el código laboral, sin tener que adecuar su conducta a las disposiciones de disciplina y régimen interno que rigen al interior de las bases navales.”.Su objeto, en concordancia con la razón esgrimida por el Ejecutivo para no incorporar al personal civil de las entidades mencionadas a Capredena, es asegurar que este no corra los mismos riesgos ni esté sujeto a las mismas exigencias que el personal uniformado.El subsecretario señor Vargas consideró dudosa la admisibilidad de la indicación en comento, así como la equivalencia de las condiciones en que desempeñan su labor el personal civil y el uniformado de las entidades mencionadas. No obstante, fue declarada admisible por el Presidente de la Comisión.El diputado señor Macaya postuló que la indicación infringe el numeral 2º del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución, por lo que solicitó reconsiderar la resolución del Presidente de declararla admisible.Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se registraron 5 votos a favor, 3 votos en contra y 3 abstenciones, dándose por rechazada por falta de quorum. En consecuencia, fue declarada inadmisible.El Ejecutivo formuló una indicación al artículo 8º transitorio del texto aprobado por la Comisión de Defensa, para agregar, a continuación de las palabras “de esta ley”, pasando el actual punto aparte (.) a ser punto seguido (.), una oración para reponer una disposición suprimida por la Comisión técnica, pero que es común a todos los casos en que se crea una planilla suplementaria, para no perjudicar a los trabajadores.La indicación precedente fue aprobada por 9 votos a favor y una abstención.Los diputados señores Marinovic, Ortiz, Ulloa, Santana y Squella formularon indicación para agregar el siguiente artículo transitorio:“La disposición contenida en el artículo 6° N° 2 no será aplicable al personal que a la fecha de la publicación de esta ley se encuentre en retiro y tenga hijas solteras de más de 40 años, que no trabajen remuneradamente y no perciban otros ingresos.”.Su objeto es conservar el derecho a montepío para las hijas solteras del personal en retiro adscrito a Capredena.Los mismos señores diputados, con excepción del señor Santana, formularon indicación para añadir un artículo transitorio del siguiente tenor:“Se comprenden incorporados al sistema Capredena aquellos funcionarios de Asmar que hubieren ingresado al servicio entre el 7 de febrero de 1984 y el 11 de noviembre de 1985.”.Ambas indicaciones fueron declaradas inadmisibles, por versar sobre materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo señalar que este proyecto obedece a una antigua aspiración del personal en retiro de las instituciones de la Defensa Nacional y también de Carabineros, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería. Asimismo, al cumplimiento de un compromiso asumido durante la campaña presidencial por el hoy Presidente de la República, Sebastián Piñera. En efecto, en una reunión con personal en retiro, el entonces candidato y hoy Jefe de Estado les expresó que terminaría con ese oprobioso descuento del 6 por ciento, que para todos los demás extrabajadores de servicios públicos había sido eliminado hacía muchísimos años. En consecuencia, solo este sector de la sociedad quedaba postergado, y siguió postergado durante largos años.De manera que estamos frente a un proyecto esperado y anhelado por el personal en retiro. Prueba de ello es que concurrieron a la Comisión de Defensa el Cuerpo de Generales en retiro de Carabineros, encabezado por su presidente, el general(r) Cordero; la Asociación Gremial Nacional de Pensionados de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile y Montepíos, representados por su presidente, el señor Hernán Cereceda; la Asofar, representada por el señor Enrique Vera; Fedegrem, encabezada por el señor Alejo Riquelme, y la Confederación de Pensionados y Montepiadas de la Defensa Nacional (Confar), representada en esa ocasión por el señor Waldemir Espinoza.¿De qué trata este proyecto? En primer lugar, termina con el descuento del 6 por ciento para el Fondo de Retiro a los pensionados mayores de 65 años, lo cual se haría en tres tramos, de manera que en 2015 este beneficio alcanzaría a todo los pensionados que cumplan el requisito.En segundo lugar, la iniciativa busca reasignar el descuento del 0,5 por ciento que se destina al Fondo de Revalorización de Pensiones, a financiar el Fondo de Salud. Se trata de un descuento que afecta solo a los pensionados de Capredena, porque no existe para los de Dipreca. Lo cierto es que las pensiones nunca se han revalorizado; es un descuento completamente mentiroso, ya que nunca se ha utilizado para lo que fue creado.Junto con esos dos grandes beneficios, el Presidente de la República nos llama a legislar en este proyecto sobre una serie de otras modificaciones que ya habían sido propuestas en legislaturas anteriores, pero que fueron rechazadas en razón de que solo buscaban reducir beneficios, sin entregar ninguno en compensación.En términos prácticos, esto significa que se racionalizarían los beneficiarios del montepío y se restringiría la reliquidación de las pensiones que paga Dipreca, sistema en el cual hay beneficiarios que han reliquidado hasta cinco veces sus pensiones. En este caso, se pretende igualar la situación con la de los beneficiarios de Capredena, donde solo se puede hacer una vez. En mi opinión, parece bastante justo.Asimismo, el proyecto plantea suprimir las dobles pensiones y terminar con distintos abonos que existen.En general, me parece que el personal en retiro está entusiasmado con la iniciativa, que voy a votar a favor, porque, claramente, tiende a beneficiar a esa gente. Sin embargo, considero que presenta tres grandes inconvenientes a los que me voy a referir a continuación.Así, en primer lugar, con la misma franqueza con que anuncio mi aprobación a la iniciativa, considero que el Presidente de la República debiera incorporar -esto fue conversado con el ministro de Defensa Nacional, quien aseguró personalmente que lo haría- a un conjunto de trabajadores de la planta de Asmar de Talcahuano, que quedarían fuera de los beneficios. Se trata de 22 personas que ingresaron a trabajar a esa institución después de que se dictó la ley orgánica de Asmar, pero antes de noviembre de 1985, por lo que se encuentran en una zona oscura. Si bien, tal como señalaron los colegas informantes, el subsecretario para las Fuerzas Armadas, quien está aquí, sostuvo que eso es ajeno al espíritu de este proyecto. Ello no es así, porque estamos hablando de mecanismos previsionales y de un conjunto de trabajadores que ingresó en un momento en el que había un vacío legal. Tan cierto es lo que estoy exponiendo, que la propia Contraloría General de la República, en dictámenes distintos, ha señalado que ese personal, entre ellos diez mujeres que se encuentran en estos momentos en las tribunas, estaba dentro de Capredena, luego lo ha sacado, lo ha vuelto a incorporar y lo ha sacado de nuevo.Con mi argumentación, le estoy demostrando al señor subsecretario y al resto de las autoridades del Gobierno que están equivocados, porque hay una zona gris, una zona no clara. Me parece que debiéramos velar por que a ese conjunto de trabajadores -ninguno de ellos pertenece al Ejército, porque todos los funcionarios de esta institución que ingresaron antes de 1985 pertenecen a Capredena; por lo tanto, todos son de Asmar-, se les considere también beneficiarios de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional,En segundo lugar, hay otro conjunto de trabajadores de Asmar, en una cantidad algo superior a la que mencioné recién, los cuales, por el solo hecho de que la Contraloría General de la República los considera obreros, no empleados, quedan fuera del beneficio, en circunstancias de que en 1975, el Presidente Pinochet terminó con esa odiosa diferencia entre empleados y obreros. Por tanto, parece bastante absurdo que se siga acudiendo a ese expediente para justificar lo injustificable.En resumen, pido que como Cámara de Diputados hagamos un llamado al señor subsecretario para que, una vez que la iniciativa se encuentre en el Senado, se presente una indicación que incorpore a esos 22 trabajadores a estos beneficios, porque no es justo que queden fuera, especialmente si consideramos que la propia Contraloría General de la República en algunas ocasiones ha estimado que sí les corresponde, y en otras, no. Si eso no es estar en una zona poco clara, no sé qué puede serlo.Reitero mi llamado al Gobierno a incorporar a esos trabajadores, porque es de legítima justicia que así se haga.Hay otro tema complejo, el que dice relación con las hijas solteras de los pensionados.El señor GODOY (Vicepresidente).- Terminó su tiempo, señor diputado.El señor ULLOA.- Le pido que me dé un minuto más, señor Presidente. En el caso de las hijas solteras de los pensionados, lo que hemos pedido es un tránsito gradual, nada más. Si es necesario que cumplan ciertos requisitos, le pedimos al Gobierno que por favor las incorpore, que esa gente no quede fuera.Finalmente, respecto del personal civil de Gendarmería, en la Comisión de Defensa se encontró una solución para esos funcionarios. Considero que es bastante mejor que lo que ha-bía, por lo que me parecería un error votar en contra esa disposición. En último caso, se puede arreglar en el Senado, al igual que los otros dos problemas que mencioné.En consecuencia, llamo a votar a favor de la iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, este proyecto de ley, como en parte lo han dicho los diputados informantes, tiene por objeto, entre otros aspectos, perfeccionar el sistema previsional de los uniformados. Creo que en eso todos estamos de acuerdo. Dicho sea de paso, la iniciativa responde al del cumplimiento de una promesa de campaña del Presidente Sebastián Piñera, en el sentido de eliminar algunos descuentos previsionales. Al respecto, como cumplimiento de dicha promesa, es posible que el proyecto no sea objeto de reparos o cuestionamientos. Pero, en materia de transparencia y la información legislativa relacionada con el proyecto de ley, debemos ser claros, porque lamentablemente por la forma en que se presenta la iniciativa, se terminará gravando la caja o el erario fiscal durante los primeros años de aplicación de esta reforma. El subsecretario, que conoce muy bien el proyecto, y lo ha seguido en la Comisión de Defensa Nacional, lo puede ratificar. No digo que, en régimen, signifique gravar la caja fiscal, porque en el largo plazo no será así, pero, en los primeros años sí ocurrirá. Eso hay que tenerlo presente, porque en materia de gastos, siempre hemos indicado su fuente de financiamiento. Este proyecto pretende, además, uniformar, respetando las diferencias naturales, los sistemas de previsión de Capredena y Dipreca con el antiguo sistema administrado por el Instituto de Previsión Social.A nuestro juicio, el Gobierno, lamentablemente, no se hace cargo de una reforma real y profunda al sistema de reparto que actualmente rige en las Fuerzas Armadas. Sé que eso es complejo desde el punto de vista técnico. Por eso, cuando se votó la idea de legislar en la Comisión de Defensa, como le consta al subsecretario, concurrí con mi voto favorable, como también lo hizo el diputado Jorge Burgos. En esa oportunidad planteamos el punto, pero no objetamos la idea de legislar, porque entendemos que el proyecto tiene otros beneficios. Quiero ser lo más objetivo posible al exponer sobre el proyecto. Cuando planteamos que se debe hacer una reforma profunda al sistema previsional de la Defensa, lo hacemos porque nos preocupa el alto costo fiscal del sistema. Sabemos que también es preocupación del Ejecutivo; el punto es cuándo nos daremos el espacio para efectuar la gran reforma previsional que, dicho sea de paso, a mi juicio, debería ir de la mano del alargamiento de la carrera militar. ¿Cuáles son las razones de ese déficit? Creo que es bueno dejarlas asentadas para la historia de la ley. En el sistema de AFP, la cotización es de 12,5 por ciento; en este sistema de reparto, se cotiza 6 por ciento en Capredena y 5,95 por ciento en Dipreca, lo que dificulta la sustentabilidad del sistema. Hay que tenerlo presente como un elemento a considerar. Otro aspecto importante: la edad del retiro es la misma que se aplica en el sistema de AFP. Acá se permite la jubilación a partir de los veinte años de servicios lo que, reitero, no ocurre en el sistema de AFP, por lo cual, el tiempo de cotización es menor. Además, en el sector de la Defensa Nacional las tasas de reemplazo son altas, del orden del 90 por ciento, lo que no ocurre en el sistema de AFP. Asimismo, este sistema tiene una serie de distorsiones, de las que se hace cargo la iniciativa de ley. Eso es lo más positivo y potente del proyecto, con el cual el Gobierno -así lo entendimos en la Comisión de Defensa-, limita los beneficiarios de montepíos; también limita las reliquidaciones, las dobles pensiones y los abonos por años de servicio. Esas son las grandes contribuciones en materia de eliminación de distorsiones del sistema previsional, que motivan nuestro apoyo al proyecto. Sabemos que la reforma profunda y de largo plazo de este sistema aún está pendiente, no para este Gobierno, sino para el Estado de Chile, porque es un tema de Estado. Pero, ¡ojo! Reitero que la consecuencia inmediata, en el corto plazo, será un mayor gasto fiscal. Eso está en los gráficos. El señor Presidente, quien es miembro titular de la Comisión de Hacienda, lo sabe bien. Por eso, deseo dejar la correspondiente constancia para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.En mi opinión, es bueno aprobar la idea de legislar, sobre todo por el tema de las distorsiones, y porque en régimen, -lamentablemente, en un largo régimen-, disminuirá ese impacto fiscal inmediato. Sin embargo, no podemos no señalar que no estamos de acuerdo con el cambio de régimen de pensiones de los funcionarios civiles, desde los sistemas de Capredena y Dipreca hacia el de AFP. El subsecretario sabe que en la Comisión de Defensa planteé en forma reiterada este tema. Si bien los funcionarios civiles no son uniformados, se rigen bajo el mismo estatuto orgánico de las Fuerzas Armadas, de las Fuerzas de Orden, y Seguridad Pública y de Gendarmería; porque, ¡ojo!, este proyecto, va más allá de las instituciones tradicionales de la Defensa. Hace rato que las instituciones de Orden y Seguridad no son parte de la arquitectura de la Defensa, y, por cierto, Gendarmería no forma parte de ella. Pero también estamos abordando ese tipo de normas. ¿Los funcionarios civiles están sometidos a la jerarquía militar? Por cierto que lo están. ¿Están expuestos públicamente? Por cierto, también lo están, en términos de que están sometidos a riesgos, incluso en cárceles y en situaciones de guerra. Cuando hablo de cárceles, me refiero a Gendarmería; cuando hablo de situaciones de guerra, me refiero al personal civil de las Fuerzas Armadas. Además, todos deben estar disponibles cuando se requiera. En el caso de aquellos que, por ejemplo trabajan en hospitales militares, deben estarlo, incluso, ante situaciones de guerra. Señor Presidente, por su intermedio se lo digo al subsecretario, quien asiente, porque es así. El régimen de pensiones para el personal civil de la Defensa debiera ser el mismo que rige para el personal uniformado. El personal uniformado, que está de acuerdo con este proyecto, en lo más íntimo de sus convicciones sabe que esa es la realidad. En consecuencia, no puedo concurrir con mi voto favorable a aprobar aquella parte del proyecto que pretende sacar a ese personal civil de Capredena y Dipreca para llevarlo al régimen del decreto ley Nº 3.500. No obstante, hecha esa pequeña salvedad -voy a informar a la Secretaría respecto de los artículos en los que voy a pedir votación separada-, el proyecto de ley aporta porque aborda, a lo menos, uno de los aspectos que he señalado: las distorsiones previsionales más gruesas. Ya las enumeré, pero es bueno volver a mencionadas: la limitación a los beneficiarios de montepíos y la limitación a las reliquidaciones, a las dobles pensiones y a los abonos por años de servicios. Considerando que existe una serie de distorsiones que gravan el sistema indebida e injustificadamente, el proyecto de ley contribuye y constituye un avance. Por lo tanto, voy a concurrir con mi voto favorable a la aprobación de la idea de legislar y de la mayor parte de su articulado. Sin embargo, tengo que hacer reserva en lo otro, porque no creo que sea bueno que ese personal civil, que cumple funciones que se asemejan en mucho a las de los propios uniformados -he enumerado el porqué-, sean traspasados al decreto Nº 3.500. He dicho. -Aplausos. 
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, se ha puesto de moda el tema previsional debido a los reclamos por mayor justicia que han hecho no sólo los pensionados, sino que también quienes están viendo lo compleja que puede ser su situación futura de vida, y que en la pasividad debiera ser de justicia; ellos y todos los que van en esa dirección están pensando en que algo se debe cambiar en este país, y nosotros tenemos una gran responsabilidad sobre ello. Por eso, como tenemos esa responsabilidad, hoy nos hemos hecho cargo de uno de los temas candentes que desde hace años se viene discutiendo en esta Cámara. En 1981, se implementó en el país un nuevo sistema previsional que fue impuesto para la totalidad de los trabajadores chilenos que a partir de esa fecha estuvieron iniciando su vida laboral. A dicho sistema podían ingresar quienes quisieran cambiarse del antiguo sistema. Las consecuencias de ese cambio recién están comenzando a apreciarse. Con los datos que se tienen a la vista, se ha podido apreciar que este nuevo sistema ha pasado a ser un gran negocio para todos aquellos que se insertan en las administradoras de fondos de pensiones y una verdadera desgracia para los afiliados que están comenzando a jubilar, quienes quedan con pensiones muy por debajo de las expectativas que se crearon en aquella época. Sin embargo, a este nuevo sistema que se creó no ingresó una parte de los trabajadores de este país, y me alegro por ellos, los cuales siguieron con el antiguo sistema.Me refiero al personal y funcionarios que trabajaban para las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, los cuales permanecieron afiliados a sus antiguas cajas de previsión: Capredena y Dipreca. Esta no incorporación al nuevo sistema que se encontraba en boga es la explicación de que el sistema previsional especial de reparto es el adecuado; es más, hoy muchos lo reclaman; pero eso habrá que analizarlo, es otra materia. Bien por los afiliados que en ese momento eligieron quedarse en Capredena y en Dipreca. Señor Presidente, en esta intervención no voy a entrar a hacer estimaciones de valor acerca de las razones que se tuvo para la mantención de dos sistemas previsionales o si el sistema es bueno o malo para los funcionarios de las Fuerzas Armadas. Yo creo que es bueno, y debería serlo para todos los chilenos. Simplemente, voy a referirme a la conveniencia de las modificaciones que se están proponiendo en este proyecto de ley, que viene a ser la culminación de otros intentos de reforma tendientes a establecer mayor transparencia y parámetros de equidad al interior del sistema de Capredena y Dipreca. Quiero decir que no es tan de justicia, como hoy se ha escuchado de los diputados informantes, y también se hizo presente en la discusión que hubo en las Comisiones pertinentes. Me parece adecuado que se rebaje la cotización de 6 por ciento para retiro a los pensionados y montepiados de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y del 5.95 por ciento a aquellos de la Dirección de Previsión de Carabineros, y que se efectúe una redestinación para el Fondo de Revalorización de Pensiones a Salud para los Pensionados mayores de 65 años. Esta medida beneficiará a la totalidad de los pensionados del señalado grupo etario; pero conforme a la gradualidad que se establece en el mismo proyecto. Ahí hay que considerar los tramos de pensión.En este caso, la razón es la misma que se tuvo para eliminar el 7 por ciento de cotización a los jubilados de más escasos recursos de los otros sistemas previsionales; ahora estamos logrando una medida de justicia para este sector y esperamos que también se logre el acuerdo unánime. Al mismo tiempo, me parece de justicia que se elimine una serie de beneficios que se producen y que crean distorsiones. En el fondo -lo decía el diputado Rincón-, es un gasto mayor para el Estado de Chile; pero lo importante es el beneficio para quienes dejaron la vida laboral activa y pasaron a formar parte de la pasiva. Por eso, en más de una ocasión hemos visto que esta situación se presta para algunos casos extraños. Por lo tanto, cuando no estamos de acuerdo en ello, debemos entrar a analizar el sistema de pensiones. Asimismo, se restringe a una única vez la reliquidación a que tienen derecho los pensionados que vuelven al servicio en otras plazas o empleos de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile o de la Policía de Investigaciones. Esto provoca muchas veces la existencia de más de una pensión, y lo que corresponde entonces es la reliquidación. Otro tema que se suprime es la posibilidad de obtener una segunda pensión en los sistemas previsionales administrados por Capredena y Dipreca para el personal que asume un nuevo cargo con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley, debiendo imponer en el Sistema Previsional del decreto ley Nº 3.500. También se establece, como regla general, que el personal que integra las plantas de empleados civiles de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y de Gendarmería de Chile, quedará afecto al sistema previsional regulado por el decreto ley Nº 3.500, de 1980. Además, se suprimen algunos abonos de tiempo para efectos de obtener pensión de retiro. Estos son ajustes al sistema previsional de las Fuerzas Armadas, con la lógica negativa de algunos, porque habrá que considerar que estaba previsto dentro de lo que lograron un día para su previsión. Por eso, el Gobierno ha sido muy cauto en entregar este beneficio con la gradualidad que corresponde. Sin embargo, hay un artículo que a muchos de nosotros en la Comisión de Hacienda no nos pareció adecuado. No ocurrió lo mismo en la Comisión de Defensa. Me refiero al artículo 16, porque no me parece de justicia. Por eso, en su momento, en la Comisión de Hacienda lo votamos en contra mayoritariamente. También creo que se cometió una injusticia al declarar inadmisible una indicación que varios diputados presentaron referente a los funcionarios de Asmar, quienes se encuentran en la misma situación que los funcionarios civiles de Gendarmería. Eso lo planteó con mucha fuerza el diputado José Miguel Ortiz y lo mismo hizo el diputado Jorge Ulloa. Fueron claves en esa referencia, que quien habla lo ignoraba; pero sí tengo que decir que pude ver que allí se estaba cometiendo una enorme injusticia. El diputado Cristián Campos lo recuerda, que él me indicó cómo había que votar, porque yo no había tomado una decisión, porque él tenía claro que se estaba cometiendo una injusticia con estos 22 funcionarios de Asmar, 11 damas y 11 varones. Incluso, el Gobierno se había comprometido a mandar una indicación, o la estaba estudiando; pero lamentablemente me dicen de parte del Ejecutivo que no van estos 22 funcionarios de Asmar. No me parece que el proyecto en este aspecto haga justicia. Reconozco que tiene cosas buenas; pero voy a pedir votación separada para el artículo 16 porque lo voy a votar en contra.Señor Presidente, solicito que el artículo 16 se vote separadamente. El señor ELUCHANS (Presidente).- No hay ningún inconveniente; pero tenemos que respetar la formalidad. Por tanto, le pido que nos haga llegar su solicitud por escrito.El señor JARAMILLO.- Así lo haré, señor Presidente.Pero, quería dejar en claro mi posición. Hay cosas buenas y otras no muy buenas. Tenemos que hacer justicia para todos.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, hoy, después de bastante tiempo, por fin esta Cámara está analizando, en primera instancia, el proyecto que modifica los aspectos previsionales de las Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile.Pedimos disculpas, porque hace muchos años que se estaba planteando esta posibilidad, especialmente en lo que dice relación con la modificación del aporte del 6 por ciento que hacen los miembros de las Fuerzas Armadas que están en situación de retiro a su fondo previsional. Es la única institución del país en que se aporta al fondo de retiro, lo que es muy injusto y esperamos que se repare con este proyecto de ley.De hecho, esto tiene un trasfondo de muchos años, desde 1879, a propósito de la Guerra del Pacífico, cuando se creó la Sociedad Protectora de Viudas y Huérfanos Mártires de la Patria, los soldados de la independencia, con el objeto de proteger a los inválidos, a las viudas, a los huérfanos, y a las demás personas que quedaron en desamparo por motivo de la guerra. Después, se creó la Caja de Retiro y Montepío de las Fuerzas de la Defensa Nacional y, más tarde, se fusionó la Caja de Asistencia, Previsión y Bienestar Social de las Policías de Chile con la Sección de Carabineros de la Caja de Retiro del Ejército y la Armada que, posteriormente, dio origen a la Dipreca. Finalmente, en 1953, se creó la Capredena como un organismo autónomo sujeto a la supervigilancia del Ministerio de Defensa. Hasta ahora, esta materia se consideraba como presupuestaria del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.Sin duda, este régimen es particular, diferente, pero viene a compensar a aquellos patriotas chilenos de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile que han jurado dar su vida si fuera necesario en la protección de la Patria y del prójimo.Por lo tanto, la conformación de este sistema de jubilaciones tiene un trasfondo profundo que compensa el sacrificio que estas personas entregan a la Patria.Así es como se elimina el 6 por ciento para el Fondo de Retiro de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y la Dirección Previsional de Carabineros, para el personal que cumple 65 años de edad.También se desvía el actual descuento del 0.5 por ciento del Fondo de Revalorización de Pensiones, que afecta al personal en retiro de nuestras Fuerzas Armadas. Actualmente, los pensionados de la Capredena y la Dipreca cotizan el 6 por ciento o el 5.95 por ciento, respectivamente, para su fondo de pensiones. A los pensionados de la Capredena se les descuenta 0.5 por ciento para el Fondo de Revalorización de Pensiones. Con este proyecto de ley se suprimen aquellos descuentos.Como se ha dicho en la Sala, este proyecto recoge varias propuestas anteriores que ahora se hacen realidad. Si bien esperamos que se apruebe a la brevedad, como ha sido el compromiso de este Gobierno, también tengo algunos reparos, los cuales no los pudimos modificar en la Comisión de Defensa.Por ejemplo, la pensión de retiro del personal femenino con 25 o 20 años de servicio y 55 años de edad, se calcula con un aumento de dos años si son viudas y de un año por cada hijo. El proyecto nuevo elimina los dos años si son viudas. Sin duda, es un factor negativo para aquellas mujeres de dicho personal que quede en situación de viudez; pero sí compensa lo que algunos diputados han planteado, que es el alto costo que representa este proyecto para el Estado. Obviamente, de esta forma se hará posible que ciertos beneficios que reciben grupos menores se extiendan a más personas o se constituya un fondo que permita compensar el costo del proyecto para derogar el 6 por ciento y el 0.5 por ciento, respectivamente. También hay una situación que nos preocupó mucho en la Comisión; la planteamos varias veces y creo que hoy se hace más latente que nunca, cual es el hecho de que cuando fallece un miembro de las Fuerzas Armadas o de Carabineros de Chile, tienen derecho al montepío los siguientes asignatarios: en primer grado, la viuda, los hijos legítimos, el padre legítimo inválido, etcétera; y, en quinto grado, las hermanas solteras, caso que se retira a través de este proyecto, lo que ha suscitado mucha discusión. Pero es otra forma de ayudar a compensar el nuevo fondo de retiro, lo cual permitirá evitar el descuento del 6 por ciento.La vez anterior, cuando discutimos este proyecto, un cálculo que se hizo arrojó que más de mil doscientas mujeres, que recibían el fondo de ayuda para las hijas o hermanas solteras, de alguna manera habían buscado los resquicios para aparecer como solteras de manera de obtener este beneficio. Evidentemente, cuando hay abuso, como siempre, justos pagan por pecadores. Muchas personas podrían necesitar y merecer el beneficio que el diputado Ulloa ha defendido con mucha fuerza; pero, desgraciadamente, al comprobar que no todos los casos son meritorios, se procedió al retiro de dicho beneficio.Asimismo, hay una situación que preocupa, cual es que cuando fallece un miembro de las Fuerzas Armadas o de Carabineros de Chile, se entrega el beneficio a los padres, siempre que estos no sean causantes de asignación familiar. Creo que esto es muy injusto, porque, recién, por ejemplo, todo el país fue testigo de la muerte de un joven oficial, el subteniente Daniel Silva, y me pregunto qué va a pasar con sus padres; son personas humildes, modestas, que han tenido un sufrimiento imposible de compensar; pero, además, si ellos no son causantes de asignación familiar ¿se les va a impedir que reciban el beneficio por su hijo mártir? Creo que sería muy injusto.Además, hay otras situaciones que son discriminatorias, como el hecho de que este beneficio va a ser para las mujeres mayores de 65 años. Eso es discriminatorio respecto del resto de las mujeres jubiladas del país. Por lo tanto, en la Comisión también pedimos que al momento de jubilar, se pudieran adscribir a este beneficio las mujeres de 60 años.Después, hay otro punto respecto del cual reclamamos y no fue posible considerar. Se trata del Fondo de Revalorización de Pensiones que no hace referencia al sistema aplicable a Carabineros de Chile, sino que solamente a los pensionados y montepiadas de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, señalando que el 0.5 por ciento será redestinado al financiamiento de los fondos de dicha entidad para prestaciones de salud.Todos sabemos el grave drama por el que pasa la Dipreca, que otorga estos beneficios y que, además, atiende la salud en forma distinta a la de las Fuerzas Armadas, las cuales disponen de su propia ley para estos efectos. Por lo tanto, en la Comisión pedimos que el 1 por ciento que aportan los miembros activos de Carabineros de Chile para el Fondo de Revalorización de Pensiones fuera entregado a la Dipreca. Esto constituye un monto de alrededor de 8 mil millones de pesos. Sin embargo, esa suma va al Ministerio del Trabajo y no tenemos noción de cómo podría redistribuirse al Fondo de Salud de la Dipreca, lo que hubiera sido muy importante y un gran aporte.Por último, este proyecto hace justicia en relación con una serie de discriminaciones que existen respecto a las Fuerzas Armadas. Muchas veces, en esta Cámara hemos aprobado proyectos como los del bono por hijo nacido, del bono para matrimonios de 50 años, y tantos otros de los cuales ellos nunca se han hecho partícipes. Por último, me alegra que los imponentes de Capredena vayan en el futuro a tener acceso a las garantías explícitas de salud, el ex plan Auge, sin distinción. En el mismo sentido, es muy injusto que Carabineros de Chile todavía no tenga su proyecto especial de salud, de manera que también pueda acceder a las prestaciones Auge. Son miles los retirados y pasivos de nuestro país que todavía necesitan de los beneficios de salud y para ellos será muy beneficioso que los descuentos que iban al Fondo Revalorizador de Pensiones vayan ahora a complementar el financiamiento de los fondos de salud de la Capredena. De esta forma, se hace justica con los pensionados de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Dirección de Previsión de Carabineros, por el sacrificio que han hecho por el país y por la Patria. Me alegro por ellos, porque estamos terminando con una discriminación que duró demasiado tiempo, cuando se excluyó a este sector de la eliminación de cotización del fondo de retiro.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra al diputado Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, después de doce años comienza a hacerse justicia; doce años desde que el entonces Presidente Ricardo Lagos eliminara el descuento del 6 por ciento a todos los pensionados de nuestro país, dejando afuera única y exclusivamente a los pensionados y montepiadas de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad. Tuvimos que esperar que llegara al poder un gobierno de centroderecha, para empezar a terminar con las injusticias que existían en nuestro país.Con todo, el proyecto no nos llena el gusto en todas las materias. En la Comisión de Hacienda discutimos latamente sobre las injusticias que se estaban cometiendo con los pensionados de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad. Argumentamos que, a diferencia del resto de los chilenos, si este personal se desempeñara en el sector privado, recibirían hasta tres veces más de lo que ganan hoy o de lo que ganaban en su momento. Son muchísimos los ejemplos. Es el caso de los ingenieros militares expertos en explosivos, a quienes las mineras se los llevan por hasta tres veces el sueldo que ellos reciben en la institución. Lo mismo ocurre con los buzos tácticos de la Armada; qué decir lo que ocurre con los pilotos de la Fuerza Aérea y con nuestros carabineros, especialistas en seguridad, a quienes el sector privado se los pelea. Entonces, con este proyecto, simplemente, estamos empezando a hacer justicia, en lo que nos hemos demorado mucho tiempo.Y en ese camino, el proyecto no me llena totalmente en el gusto, porque estamos dejando fuera una serie de beneficios que tienen nuestros pensionados. Uno de ellos, y que se ha discutido largamente, es el de los montepíos de las hijas solteras. Yo no estoy de acuerdo con eliminar este beneficio. ¿Y sabe por qué no estoy de acuerdo, señor Presidente? Porque hay total congruencia entre el esfuerzo que realiza el personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad con los beneficios que recibe; por eso, ninguno de estos beneficios debiera ser eliminado. Es más, señor Presidente, siento que esto no lo ha entendido bien nuestro Gobierno; pienso que se cayó. Se lo dijimos, y por eso, en la Comisión de Hacienda, votamos en contra la eliminación de este beneficio. En definitiva, no quiero entorpecer la tramitación de este proyecto. Muy por el contrario, nos interesa eliminar el descuento del 6 por ciento y que el 0,5, tal como lo pidieron desde el primer minuto muchos dirigentes de nuestros pensionados de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, vaya a salud. Ese descuento del 0,5, a mi juicio, desde el minuto en que nace, es totalmente injusto. No entiendo por qué un grupo humano debió hacerse cargo de la revalorización de pensiones de sus camaradas. No tenía ningún sentido. Es el Estado el que debió hacerse cargo de esa revalorización. Pero, en fin, se lo descontaron a los pensionados, aunque nunca se utilizó ese fondo para revalorizar las pensiones de esos 4.600 camaradas, que no tenían esa revalorización. Por eso, los mismos pensionados, sus mismos dirigentes, han pedido que ese 0,5 vaya directamente a salud.A nosotros nos parece muy importante este paso; pero queremos ir más allá y le anunciamos a nuestros subsecretario, por su intermedio, señor Presidente, que en las glosas correspondientes de la Ley de Presupuestos vamos a pedir información trimestral o semestral, para que se nos diga exactamente adónde van a ir destinados esos recursos, saber si van a ir directamente a la vena de un problema muy profundo que tienen nuestros pensionados, cual es su sistema de salud. Para atenderse con un especialista en el Hospital Naval, hay espera de hasta dos años. Distinta es la situación cuando algún pensionado llega por un caso extremo. En este caso particular, sí funciona bien el hospital. Repito, el problema lo tenemos con los especialistas. Eso lo queremos mejorar, porque nuestro personal en retiro de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad merece un trato digno. En esta tarea tenemos que trabajar de manera muy profunda.Por otra parte, el proyecto plantea, para la gente que trabaja en Gendarmería, un plazo de 15 años de servicios efectivos dentro de una Unidad Penal. La idea de incorporarlos a este sistema de previsión es justamente protegerlos y brindarles cobertura ante cualquier circunstancia que pudiera afectarles en su integridad física, con ocasión de trabajar en los penales. Señor Presidente, este plazo de 15 años me parece demasiado extenso. Así lo planteamos quien les habla, el diputado Ortiz y otros diputados en la Comisión de Hacienda, en el ánimo de construir una mejora para un personal que se desempeña en recintos penitenciarios y que corre riesgos. Por lo tanto, es muy importante que el Gobierno reevalúe este punto.Pero también es importante que el gobierno reevalúe otro tema que para nosotros es fundamental. Y es que hoy, no mañana, ni en dos o tres años, a todos aquellos pensionados con hayan cumplido 80 años se les elimine de inmediato el descuento del 6 por ciento. Conversamos en reiteradas ocasiones con el subsecretario y con el Ministro de Hacienda. Esperamos que en el Senado tengamos luz verde -pensamos que no son muchos los recursos involucrados- para un grupo humano que cumple 80 años y que ha esperado muchos años por algo que es justo y válido.Si repasamos la vida que llevan los funcionarios de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, nos damos cuenta de que ellos, de alegrías tan cotidianas, como el nacimiento de un hijo, muchas veces ellos no pueden disfrutar. Por lo tanto, el defender la patria, el preocuparse por la patria, el sacrificarse por la patria, con altos costos, merece ser resarcido en esta Cámara de Diputados.Señor Presidente, no quiero entorpecer el trámite del proyecto. Por eso, lo votaré favorablemente y pido al resto de los diputados que proceda a votarlo favorablemente. De esta manera, empezaremos a hacer justicia con un grupo humano pensionado muy importante de nuestra República. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra al diputado Eugenio Bauer.El señor BAUER.- Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión propone reformar una materia importante para el país y para los funcionarios de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile y de Gendarmería, cual es el actual sistema previsional de estas instituciones. Todo Estado necesita de organismos capacitados para su seguridad interior y exterior. Por eso, las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile y Gendarmería tienen una regulación distinta a la de los demás miembros del Estado, orientado a un mejor cumplimiento de sus fines.Estas instituciones comenzaron a tener un tratamiento distinto desde su creación, entre los siglos XIX y XX. Todo ello, debido a que sus integrantes deben gozar de ciertas prerrogativas, en razón de las funciones inherentes a la naturaleza de sus cargos.Antes de señalar los rasgos esenciales de este proyecto de ley, que será sometido a la aprobación de esta Sala, quiero felicitar al Ejecutivo por la iniciativa y el interés en mejorar aspectos previsionales de los funcionarios aludidos, para avanzar hacia un sistema más justo. De acuerdo con lo señalado por el Ejecutivo e, históricamente, debido a la reforma introducida en 1981, en el sistema previsional chileno se distinguen dos modalidades diferentes:Por una parte, se encuentran las personas incorporadas al sistema de capitalización individual, quienes cotizan en cuentas personales gestionadas por administradoras de fondos de pensiones del sector privado, yPor otra, se hallan quienes se mantienen en el sistema de reparto, que funciona con base en la administración central del Instituto de Previsión Social.Sin embargo, los cambios introducidos en la década de los ochenta no alcanzaron al ámbito de las Fuerzas Armadas, y de Orden y Seguridad Pública, que preservaron sus respectivas modalidades, definidas por un sistema de reparto y con aportes del personal activo, de los pensionados y, finalmente, del Estado.Así, los primeros ceden el 6 por ciento de su remuneración o pensión para financiar un fondo de beneficios comunes y que solventa otras prestaciones de carácter social y la administración de la Capredena, en el caso del Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea de Chile. Por otro lado, la mantención de un sistema de reparto en estas instituciones se considera necesaria por la naturaleza de las funciones que realizan.La misión de la Capredena es entregar beneficios previsionales a los miembros de las Fuerzas Armadas. Para ello cuenta con los siguientes fondos: el Fondo Común de Beneficios, el Fondo de Desahucio, el Fondo de Medicina Curativa y el Fondo de Auxilio Social.A su vez, la encargada de otorgar o administrar los servicios previsionales para Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones es la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile (Dipreca).Sin embargo, este modelo se ha vuelto costoso de mantener para el Estado, ya que en los últimos años ha aumentado la cantidad de personal que se encuentra en proceso de retiro. Por esta razón, se debe modernizar de forma progresiva el sistema previsional, tal como se establece en el proyecto, de manera que los funcionarios en servicio activo y los pensionados no sufran perjuicios.Asimismo, esta iniciativa del Ejecutivo buscar dar cumplimento al compromiso presidencial de tratar de que todos los chilenos y chilenas tengan un sistema previsional similar, guardando algunas diferencias debido a la naturaleza de las Fuerzas Armadas, y de Orden y Seguridad Pública, como la eliminación del 6 por ciento que deben cotizar los imponentes mayores de 65 años de la Capredena y del 5,95 por ciento para los imponentes mayores de 65 años de la Dipreca, destinados al fondo de retiro, cotizaciones que disminuyen el ingreso líquido de los pensionados.A lo anterior, hay que señalar otras materias importantes que pretende modificar el proyecto:La eliminación como beneficiarias de montepío a las hijas solteras y hermanas solteras huérfanas de cualquier edad.Establecer requisitos comunes para hijos e hijas en la obtención del beneficio: ser menores de 18 años de edad, ser mayores de 18 años de edad y menores de 24 años si son estudiantes, o ser inválido, cualquiera sea su edad.Igualar a la viuda y al viudo en el acceso al montepío.Mantener el derecho a reliquidar la pensión por una sola vez, estableciéndose topes en su monto. Si ciertas personas son contratadas en un segundo cargo, deben imponer en el sistema previsional del decreto ley N° 3.500, de 1980, por dicha calidad adicional, eliminándose el derecho de obtener una segunda pensión en Capredena o Dipreca.El proyecto establece que los únicos beneficiarios del régimen previsional son el personal uniformado de las Fuerzas Armadas.Finalmente, se eliminan algunos abonos de años de servicio para efectos del retiro.Los aspectos mencionados se refieren a las innovaciones legales más relevantes que se introducen a nuestra actual legislación, que constituyen un aporte importante debido a que mantienen una buena calidad de vida para las personas sobre las cuales regirá su aplicación, sin afectar los derechos ya adquiridos y, paralelamente, contribuyen a reducir el gasto fiscal.Anuncio mi respaldo al proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, mis primeras palabras serán para controvertir al señor Vicepresidente de la Cámara, don Joaquín Godoy, quien señaló que tuvo que llegar un gobierno de centroderecha para que se aprobara un proyecto de ley de esta naturaleza. Es exactamente lo contrario: tuvo que llegar una oposición responsable para que este proyecto se aprobara.¿Por qué? Porque la historia no miente. Resulta que hace cinco o seis años, la ministra de Defensa Nacional del gobierno del Presidente Lagos envió un proyecto casi idéntico a éste para terminar con las discriminaciones, reliquidaciones y cuestiones que todos han señalado. No obstante, la idea de legislar fue rechazada en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia sin ninguna razón objetiva.Entonces, la verdad sea dicha. Ahora hay una oposición responsable dispuesta a apoyar un proyecto del Presidente de la República para regularizar un sistema previsional lleno de distorsiones. Por cierto, todavía faltan cosas por mejorar.Además, no debemos olvidar que si bien el sistema de capitalización individual está en entredicho, con algunos fundamentos, porque produce tasas de reemplazo muy bajas, particularmente en el 80 por ciento de los cotizantes de menos ingresos. Tampoco hay que olvidar que el sistema de reparto, que produce tasas de remplazo mucho mejores, le cuesta a los chilenos, pensionados, en actividad y también a los más pobres, del orden de los 1.200 millones a 1.300 millones de dólares anuales. En consecuencia, desde que volvió la democracia, el fisco de Chile ha invertido alrededor de 32 mil millones de dólares para financiar ese sistema previsional. ¡De eso estamos hablando!Por lo tanto, aunque se pone en tela de juicio el sistema de AFP, porque sus tasas de remplazo son bajas, lo que probablemente obligará a crear otro pilar solidario o buscar la forma de que el sistema no produzca el efecto señalado, tampoco estamos frente a una panacea, ya que este sistema previsional causa mucho desgaste el erario nacional.En consecuencia, estoy de acuerdo con el proyecto, porque tiene elementos interesantes para terminar con algunas -no con todas- de las discriminaciones y excesos, y porque también tiene un afán positivo y justo, en el sentido de que la contribución a la salud corra la misma suerte que en el sistema de los jubilados del decreto ley N° 3.500. Es cierto que la vida de los jubilados contemplados en el sistema del decreto ley N° 3.500 es más estrecha que la del sistema de reparto; pero, así y todo, no parecía lógico que hubiera diferencias entre ellos respecto de la cotización en salud.Por eso, varios de nosotros vamos a confirmar el voto que emitimos en la Comisión de Defensa Nacional para apoyar la idea de legislar y también en la votación en particular, salvo en lo que se refiere al artículo 16, si no me equivoco, que dice relación con la situación específica de Gendarmería, en el que, a nuestro juicio, se produce una cierta injusticia que debe ser solucionada.He dicho.-Aplausos
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que en este proyecto me voy a acoger al artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, porque mi madre recibe un montepío que le dejó mi padre, que era funcionario de la Armada y que falleció en 2004. Lo dejo estipulado, pero, como expresa nuestra ley orgánica, no por eso me voy a inhibir de participar en el debate, que es importante, porque habla de las distorsiones del sistema previsional de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, como señaló el diputado Burgos en su excelente exposición. En consecuencia, considero importante que se establezca un equilibrio con el sistema de las AFP.Al respecto, existen cuatro elementos importantes.El primero tiene que ver con la eliminación del aporte del 6 por ciento que hacen los pensionados mayores de 65 años de la Caja de Previsión de las Fuerzas Armadas para el fondo de retiro y del 5,99 que hacen los funcionarios y el personal en retiro mayores de 65 años de la Dirección de Previsión de Carabineros, lo que es importante para ese grupo etario.También es importante que el descuesto del 0,5 por ciento destinado al Fondo Revalorizador de Pensiones se redestine al financiamiento de los fondos de salud de los pensionados y montepiados de las Fuerzas Armadas.También considero relevante la restricción de la rejubilación o de la reliquidación de las pensiones, ya que, si bien es cierto que jamás se reliquidaron o se actualizaron las pensiones, es importante que esto quede consagrado en la historia fidedigna de la ley, porque se está haciendo justicia al equiparar ambos sistemas previsionales. Es importante aprobar este proyecto de ley y enviarlo al Senado, a pesar de que contiene muchos aspectos que no me gustan.La reliquidación y la rejubilación también son puntos importantes, porque se genera alguna equidad. Pero algo me llama la atención -lo digo desde la base de la experiencia-, porque en mi distrito, en particular en la comuna de Talcahuano, hay mucha gente que se ha generado expectativas respecto de un derecho adquirido vinculado a los beneficiarios del montepío. Comparto plenamente lo señalado por el diputado Jorge Ulloa cuando asistimos a la Comisión de Hacienda y planteamos que existiera una transitoriedad al quitar ese derecho. Como manifesté, en la actualidad se ha generado una expectativa para cuando entre en vigencia la ley. Obviamente, se terminará con una distorsión, lo que, por lo menos para quien habla, es legítimo. Pero también es significativo dejar establecida la transitoriedad en el proyecto. Es de esperar que en el Senado se pueda reponer esta idea. Hemos conversado el punto con el propio ministro de Defensa Nacional y con el subsecretario y pienso que existe el ánimo de incorporar en la iniciativa la transitoriedad aludida. Es relevante conversar la materia y llegar a un acuerdo, porque ha sido parte de la discusión de este proyecto.También considero necesario saludar a un conjunto de 22 personas de Asmar, encabezadas y representadas por Marcela Macaya, que hoy viven en incertidumbre jurídica.Entre febrero de 1984 y noviembre de 1985, solo se han podido acoger a algunos beneficios de Capredena, a través de los dictámenes de la Contraloría. No es beneficioso para el proyecto -y solucionarlo es parte del espíritu de la ley- no incluir a esas personas en este proyecto. Eso ya no sucedió en la Cámara de Diputados, pero creo que se puede abrir una ventana en el Senado al respecto. No podemos dejar que un acto administrativo sea el instrumento que les permita obtener ciertos beneficios a esas personas que han venido durante dos meses a dar la pelea al Congreso Nacional. Ellos nos señalaron: “Señores diputados, no dejen que la Contraloría dictamine en esta materia, sino que establezcan el punto en la ley.”.Junto con los diputados Ortiz, Ulloa, entre otros, esperábamos que aquello se plasmara en una indicación, pero ella finalmente no se presentó. No obstante, tenemos la esperanza de que en el Senado opere la cordura.Asimismo, quiero dejar claro que también hice entrega de un listado de doce personas, encabezadas por el dirigente Óscar Ávila, que se encuentran en la misma condición descrita. Pero a diferencia de lo ya expuesto, ellas cambiaron todos sus fondos a Capredena. Ojalá que la información que le entregué al subsecretario para las Fuerzas Armadas pueda ser analizada y no debamos incluirla en la discusión en el Senado, sino que sea factible discutirla administrativamente, para que le digamos a la Contraloría que no podemos esperar que ellos determinen una cosa y a la gente, finalmente, no se le paguen los beneficios que han esperado durante tanto tiempo.Por último, considero que este es un buen proyecto de ley, salvo una distorsión y un derecho que están esperando 11 mujeres y 11 varones de Asmar. Creo que en esta iniciativa se puede consagrar ese punto al que me he referido, que debiéramos tratar ahora. A pesar de que en la Comisión el subsecretario señaló que se podría presentar un proyecto aparte sobre el particular, sabemos que ello no ocurrirá. Espero que para las personas de Asmar señaladas exista justicia y que eso ocurra en la tramitación de la iniciativa en el Senado. He dicho. -Aplausos en las tribunas.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles. El señor ROBLES.- Señor Presidente, este proyecto me produce algunas contradicciones, porque soy un ferviente partidario del sistema de reparto para los pensionados de nuestro país. Creo que el sistema de pensiones que heredamos de la dictadura, el de capitalización individual, de las AFP, no ha logrado resolver los problemas que tiene la gente cuando se jubila.La tasa de reemplazo, es decir la relación entre el último sueldo respecto del monto de la pensión que recibe a partir del primer día en que se jubila un profesor de Estado, un profesional cualquiera, un empleado común y corriente de nuestro país que haya cotizado toda su vida en una AFP, es menos del 30 por ciento, lo que parece injusto, sobre todo cuando el sistema de reparto posibilita que las tasas de jubilación sean muy altas. Por ejemplo, en el caso de las Fuerzas Armadas, la tasa de reemplazo es del ciento por ciento. Es decir, quienes se jubilan de las Fuerzas Armadas, Gendarmería y Carabineros lo hacen con el ciento por ciento de su último sueldo. Me parece que ese es un muy buen sistema. El sistema de reparto es el que, a mi juicio, deberían tener todos los chilenos. Existe un sistema de reparto para las Fuerzas Armadas y uno de capitalización individual para el resto del país. ¿Por qué? Porque así lo definió la dictadura en la época del general Pinochet. ¿Por qué razón no incorporó también a las Fuerzas Armadas en el sistema de capitalización individual? Hoy, 33 años después, es obvio: porque el sistema de reparto es mejor que el de AFP. Con mayor razón cuando el costo del sistema lo pagan no solo los activos del sistema, sino todos los chilenos, porque el costo del sistema de reparto de las Fuerzas Armadas no logra financiarse con el pago que hacen los activos, para la jubilación de los pasivos. El Estado debe invertir todos los años gran cantidad de recursos con ese objeto.Por eso, tengo sentimientos contrapuestos respecto del proyecto en debate, más aún cuando no logra hacer equidad con relación a otras iniciativas que ha enviado el Gobierno. Por una parte, hay aspectos muy positivos que debimos haber solucionado hace años. La Presidenta Bachelet envió un proyecto a esta Cámara para resolver ese asunto, el cual fue votado en contra por diputados del actual gobierno. Tanto parlamentarios de la UDI como de Renovación Nacional votaron en contra de cuestiones absolutamente lógicas. Por ejemplo, ¿cómo es posible que sigamos teniendo un sistema que otorga pensiones a todo evento para las hijas solteras de personal de las Fuerzas Armadas, en circunstancias de que ello no existe para ninguna otra actividad en Chile? ¿Cómo es posible que haya dobles pensiones en esta área, las que además son del sistema de reparto? ¿Cómo puede ser posible que existan montepíos del ciento por ciento para ese sector de la previsión y para el resto de las chilenas de solo 50 por ciento? Hay aspectos evidentes que es necesario corregir, y me parece bien que este proyecto apunte a tal corrección. Pero es algo difícil de entender que vayamos a reajustar las pensiones de todos los pensionados de las Fuerzas Armadas. Hace poco, el Gobierno envió un proyecto de ley para reajustar las pensiones del sistema anterior, del INP, con algo lógico para el país: el 7 por ciento en salud. Porque, a final de cuentas, eso fue un reajuste del 7 por ciento a los pensionados. Pero el descuento no fue para todos quienes estaban en el Fonasa; fue solo para el 60 por ciento de menores recursos. Ello pareció lógico. ¿Y por qué vamos a entregar un reajuste de 6 por ciento para las Fuerzas Armadas y no al 60 por ciento de menores recursos? Estoy disponible para hacerlo respecto de aquellos que ganan menos, de quienes terminan su carrera en las Fuerzas Armadas, en Gendarmería y en Carabineros, que están integradas por funcionarios que desarrollan su labor en los escalafones técnico, sin calificación e, incluso, profesional en algunos de los casos. Sin embargo, cabe preguntarse por qué se establecerá la eliminación del 6 por ciento de cotización para las más altas remuneraciones de pensionados, como los generales en retiro, cuya pensión supera la de cualquier gerente de alguna institución pública o privada que cotiza en el sistema de las administradoras de fondos de pensiones. Reitero: cabe que nos preguntemos a título de qué se aplicará el mismo criterio para todo el personal de las Fuerzas Armadas. En ese sentido, ¿por qué no se aplica el mismo parámetro que este gobierno ha tenido en casos anteriores, en los que ha hecho una diferenciación al establecer el beneficio a quienes perciben menos ingresos y ha pedido que quienes perciben más ingresos aporten más?En los montos que aparecen en el documento respectivo elaborado por el Ministerio de Hacienda, se puede observar que el costo fiscal que tendrá la implementación de lo que propone el proyecto -solo de esta iniciativa; no de todos los pensionados del país- ascenderá a alrededor de 50 millones de dólares anuales, por un período de veinte años; es decir, hasta 2033. Con esos recursos podríamos construir siete hospitales como el de La Florida y casi treinta establecimientos hospitalarios como el de Vallenar. Por lo tanto, el costo para el Estado -para todos los chilenos- que tienen las proposiciones del proyecto de ley en debate es muy alto. Desde ese punto de vista, me parecería razonable que el costo fuera igual a cero. En otras palabras, que la eliminación de la cotización que se propone -que, en la práctica, se transformará en un reajuste- se hiciera de manera que no tuviéramos que aumentar nuestro costo como país en relación con esta iniciativa. Eso me parecería razonable, lo cual se logra mediante el otorgamiento del porcentaje de reajuste a todos los pensionados de las Fuerzas Armadas, de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de Gendarmería de Chile de menores ingresos, como, por ejemplo, a los que jubilan como cabos y sargentos, puesto que son los que desarrollan un trabajo muy fuerte a nivel local. Sin embargo, no sé si es tan justo otorgar el reajuste a la totalidad de las referidas plantas.Por eso, tengo real preocupación respecto de lo que propone la iniciativa al compararlo con algo que me parece correcto, como es la entrega de pensiones a través del sistema de reparto, porque, en este caso, me parece que hay algunas diferencias en relación con sus ideas matrices.El reajuste que se propone tendrá un costo para el país de mil millones de dólares durante los próximos veinte años, recursos que serán recuperados en aproximadamente veinte años más. O sea, el país tendrá tasas distintas por cuarenta años en cuanto a costos.La iniciativa que se somete a nuestra consideración tiene aspectos interesantes en algunas áreas, pues dispone medidas de corrección importantes y de justicia en determinados sectores, pero no ocurre lo mismo con otros. Me parece que los civiles que trabajan en las Fuerzas Armadas, en Gendarmería, en Asmar o en otras áreas de la Defensa Nacional deberían tener el mismo derecho que aquellos que trabajan con uniforme, sobre todo en tiempos de paz, porque el trabajo que desarrolla un civil en esos períodos en Gendarmería y en las Fuerzas Armadas no difiere mayormente del que realiza el personal uniformado.Por lo tanto, me parece que en el proyecto se proponen aspectos que son positivos y otros que creo que no garantizan el mismo grado de justicia, razón por la que votaremos a favor algunos artículos y en otros nos abstendremos, porque nos parece que hay elementos que son perfectamente corregibles y que deberían ser mejorados, para que haya equidad en favor de todos los pensionados y no solo para los de las Fuerzas Armadas, de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de Gendarmería de Chile.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, creo que lo importante en el debate de este proyecto de ley, que discutimos en primer trámite constitucional, es que seamos parte de la historia fidedigna del establecimiento de la ley, en especial en dos aspectos que me preocupan profundamente.El primero de ellos dice relación con los veintidós funcionarios que ingresaron a Asmar entre febrero de 1984 y noviembre de 1985.Al respecto, en la Comisión de Hacienda, tanto al ministro de Defensa Nacional como al subsecretario para las Fuerzas Armadas planteamos nuestras dudas y presentamos una indicación al respecto, suscrita por los diputados señores Pepe Auth, Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Miodrag Marinovic, Alberto Robles y quien habla, porque podían ser cientos las personas que estuvieran en esa situación. Aun más, solicitamos que concurriera a la Comisión el presidente del sindicato de Asmar, debido a la interrogante que existía en cuanto a que si el Ejecutivo otorgaba el patrocinio a una indicación todo el personal de Asmar podría hacer uso de ese derecho. En ese sentido, quedó claro que no era así, sino que estaba focalizado en un grupo de veintidós personas, integrado por once mujeres y once hombres. Cuando escuchamos a ese grupo de personas, quedó claro que todos habían efectuado ejercicios de guerra respectivos.No es mi caso, puesto que como había muy pocas vacantes para estudiantes, no pude, a pesar de mi deseo, hacer el Servicio Militar, de manera que soy bastante ignorante en esa materia.Respecto de lo que propone el proyecto, ¿cómo puede producirse ese tipo de discriminación, la cual es muy grave? Su gravedad consiste en que ese grupo de personas cotizó durante dos años en Capredena, pero por obra y gracia de un acto jurídico-administrativo debieron volver atrás y ahora están en el sistema de las administradoras de fondos de pensiones. ¡Qué injusticia y discriminación se está cometiendo con esas personas!Creo en la igualdad, no en la discriminación. Aun más, voy a ser muy claro en lo siguiente, lo que, por lo demás, he expresado siempre: nunca he criticado el sistema de rentas de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, puesto que ellos están a cargo de la defensa de nuestro territorio y del resguardo de nuestra soberanía, sobre todo si se considera que tenemos vecinos que no son muy amistosos.Durante muchos años, como integrante de la Comisión Mixta de Presupuestos, he sido testigo cuando se plantean las materias relacionadas con la Defensa Nacional, especialmente en lo que dice relación con los fondos reservados de la nación. En esas ocasiones, siempre -en sesiones secretas- hemos aprobado la totalidad del financiamiento.En el caso del proyecto en discusión, presentamos una indicación respecto de la materia a la que he hecho referencia, la cual, lamentablemente, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión. En ese sentido, fundamentamos que creíamos que era el momento de que el Ejecutivo otorgara el patrocinio a dicha indicación.Durante las últimas semanas, ese grupo de personas a las que he hecho alusión, con mucha perseverancia, han conversado con la inmensa mayoría de los diputados que integramos la Corporación. Ellos, en forma muy acuciosa, respecto del tiempo que estuvieron en Capredena, han demostrado -con antecedentes basados en la jurisprudencia- lo que sucedió dentro de esas fechas.Sin embargo -lo que es peor-, el contralor general de la República fue invitado a la Comisión de Defensa Nacional, en la que dio a entender que no había claridad total respecto de la situación de las personas que ingresaron a trabajar a Asmar entre febrero de 1984 y noviembre de 1985.Señor Presidente, por su intermedio, quiero interrumpir mi intervención para pedir al subsecretario para las Fuerzas Armadas que deje de conversar con el colega Eduardo Cerda, aunque sean de la misma región, porque está representando al Ejecutivo en relación con esta iniciativa. No hablen más de las aguas de la Quinta Región; en este momento estamos tratando un proyecto muy especial. El subsecretario puede transmitir nuestra inquietud a este Gobierno, que lo único que dice es que nosotros obstaculizamos todo. ¡Mentira! Lo que planteamos es lo minimum minimorum para dar solución al caso de esos funcionarios de Asmar.¿Por qué el Ejecutivo no presenta la indicación correspondiente? Nosotros no vamos a entorpecer el trámite del proyecto. Tenemos clarísimo que somos diputados de la república, somos hombres de Estado y debemos legislar para todos. En este caso, no se trata de obtener votos más o votos menos. Los funcionarios señalados pertenecen a Asmar de Talcahuano, que no es parte de mi distrito. No obstante -reitero-, hay que legislar para todos. ¿Por qué el señor subsecretario no solicita al Ejecutivo que presente una indicación en el Senado que se haga cargo de la materia?Si lo anterior no ocurre, haremos conciencia en los veinte senadores de la Concertación, hoy la Nueva Mayoría, para que exijan al ministro secretario general de la Presidencia que el Ejecutivo dé su patrocinio a la indicación que solicitamos. No cuesta nada. Creo en la nivelación, pero desde abajo hacia arriba; no desde arriba hacia abajo. Este es el momento. En su oportunidad, presentamos una indicación que aborda el caso de los funcionarios de Asmar Talcahuano, pero no conseguimos el patrocinio del Ejecutivo.El segundo tema que quiero plantear dice relación con los profesionales civiles de Gendarmería de Chile. Esta institución está conformada por 15.000 funcionarios, de los cuales 12.000 pertenecen a las plantas 1 y 2. Los 3.000 restantes son profesionales civiles, de los cuales solo 834 son de planta; el resto está a contrata.Ocurre que el 80 por ciento de los 3.000 funcionarios profesionales civiles de Gendarmería a lo largo de Chile desempeña labores en complejos penitenciarios. Sin embargo, se les exige completar a lo menos quince años de servicios efectivos en dichos complejos. Por ello, los diputados Auth, Godoy, Jaramillo, Marinovic, Robles y quien habla presentamos una indicación al artículo 16, para reemplazar en su letra c) el guarismo “15” por “5”. El Presidente de la Comisión de Hacienda declaró inadmisible la indicación. Ello nos obligó a rechazar todo el artículo 16 permanente del proyecto.En la Comisión de Defensa Nacional, los diputados Ricardo Rincón y Jorge Burgos también plantearon que se reemplazara el guarismo “15” por “5”; sin embargo, en la votación se aprobó la idea contraria a la expresada por ellos. En la Comisión de Hacienda -reitero- rechazamos por 6 votos a favor y 4 en contra el artículo 16 del proyecto. Es una señal muy potente.Por lo expuesto, llamo a la Sala a rechazar el artículo 16 del proyecto, porque es de justicia y absolutamente transversal el reconocimiento a los profesionales civiles de Gendarmería de Chile que cumplen labores importantísimas dentro del régimen penitenciario del país.Solicito un pronunciamiento del Ejecutivo sobre lo expuesto.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día y se encuentran inscritos ocho diputados. Propongo a la Sala que la discusión del proyecto continúe mañana, al inicio de la sesión, y que se asignen tres minutos a cada diputado, a fin de cerrar el debate y proceder a su votación.No hay unanimidad.Hago presente a la Sala que debemos tratar muchos proyectos, varios de ellos calificados con urgencia. Esta semana no tendremos sesión el jueves, porque es feriado. En consecuencia, estaremos impedidos de dar cumplimiento a los plazos de las urgencias si no hay buena disposición para acceder a la petición que he formulado.Solicito nuevamente la unanimidad de la Sala para proceder en los términos señalados.¿Habría acuerdo?Acordado.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
