MODIFICACIONES A LA LEY Nº 18.340, SOBRE ARANCEL CONSULAR. Primer trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 18.340, sobre arancel consular.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Carlos Dupré, y de la de Hacienda, el señor Andrés Palma.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 842-10, sesión 11ª, en 28 de octubre de 1992. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de la de Hacienda, sesión 63ª, en 29 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nºs. 10 y 11, respectivamente.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores se abocó al estudio del proyecto que modifica la ley Nº 18.340, que fija el nuevo arancel consular de Chile, establece la lista clasificada de las distintas actuaciones consulares y los derechos que los cónsules de Chile deben cobrar por su intervención en los siguientes actos:	-En los relativos a la navegación; en los referentes al estado civil, nacionalidad, obligaciones militares y asignaciones familiares;	-En los administrativos, donde están ubicados los que dicen relación al otorgamiento, revalidación y visación de pasaportes y otros documentos relativos a la salida y entrada de chilenos y extranjeros al país; en aquéllos sobre a la protección y representación de chilenos y actuaciones en materia de sucesiones, y en los notariales.	Se autoriza al cónsul que actúe como tal, fuera del lugar de residencia, para cobrar el abono de los gastos de viaje, más 100 dólares diarios. Por actuaciones urgentes, fuera del horario normal de la jornada de trabajo, se le permite cobrar una retribución de 25 dólares por la primera hora de trabajo y de 10 dólares por cada hora de exceso sobre la primera hora.	Entre las disposiciones generales, se contemplan diversas normas complementarias del arancel consular, como la referida al privilegio de pobreza que puede beneficiar al chileno en el extranjero para ser liberado del pago de derechos consulares y la que destina a rentas generales de la nación las sumas que se recauden por concepto de derechos consulares.	En los informes proporcionados a la Comisión se indica que los ingresos fiscales recaudados en los consulados de Chile por este concepto el año 1990, totalizaron 3.380.000 dólares. No se pudo lograr una información pormenorizada del rendimiento que han tenido las diversas actuaciones consulares autorizadas por la ley Nº 18.340. 	Sin embargo, nos parece ilustrativo señalar las recaudaciones globales, en dólares de Estados Unidos de América, y la contribución porcentual a la recaudación total del arancel consular en 1990.	En los actos relativos a la navegación, 8.589 dólares, con un 0,28 por ciento.	En los referentes al estado civil, nacionalidad, obligaciones militares y asignaciones familiares, 77.867 dólares con el 2,48 por ciento.	En los actos administrativos, 2.247.386 dólares, con el 71,84 por ciento.	En cuanto a las normas generales, 324.478 dólares, con el 10,37 por ciento.	El Ministerio de Relaciones Exteriores ha hecho un estudio sobre los ingresos futuros que debiera producir el arancel consular. Se calcula una reducción de 1.205.882 dólares, a partir de 1994, por la sobredemanda en la renovación de pasaportes.	En los mismos estudios se estima en 320 mil dólares el mayor ingreso que se podría obtener si se gravaran las adopciones o legitimaciones adoptivas provenientes del extranjero, que actualmente son gratuitas, conforme a lo dispuesto por el Nº 10 del artículo 4º de la ley Nº 18.340.	También se informó que el 31,2 por ciento de las solicitudes tiene su origen en los Estados Unidos de América; el 26,8 por ciento, en Italia; el 17,8 por ciento, en Francia, y el 24,2 por ciento restante proviene de países desarrollados de Europa occidental, Canadá, Sudáfrica y Australia.	Se ha estudiado la posibilidad de establecer aranceles diferenciados para las legalizaciones, actualmente sujetas a un arancel único de 12 dólares, fijado en el Nº 10 del artículo 4º de la ley Nº 18.340. 	La legalización de documentos relativos a la enseñanza básica y media pasaría a ser gratuita y la de estudios técnicos y profesionales subiría a 27 dólares. 	La legalización de un documento judicial estaría sujeta a un arancel de 22 dólares.	La legalización de certificados de origen, procedencia, sanidad animal, fitosanitarios, antigüedad, envejecimiento, uso, pureza, calidad, análisis, libre venta, aptitud para el consumo humano, libre de contaminación, se gravaría con un arancel de 35 dólares. 	La legalización de documentos relativos a contratos de compraventa de bienes muebles e inmuebles pagaría un arancel de 45 dólares.	La legalización de un poder para representar empresas extranjeras en lo que respecta a propiedad industrial, estaría afecta a un derecho consular de 85 dólares.	Finalmente, el Ministerio de Relaciones Exteriores entregó a la Comisión un cuadro comparativo entre el nuevo arancel consular que se establecería si esta ley fuese aprobada y los aranceles consulares de varios países de América Latina y Europa, lo que permite apreciar que los valores que se fijarían serían, en general, inferiores o similares a los que se aplican en los países citados.	Para mejor información de la Sala se acompañan, como documentos anexos, el cuadro comparativo y el anteproyecto de nuevo arancel consular preparado por dicha cartera.	El objetivo general de este proyecto que se somete a consideración de la Sala es autorizar nuevas actuaciones consulares que han surgido con la nueva realidad económica internacional que vive el país, y establecer nuevos montos para los derechos consulares, en concordancia con los que existen en la generalidad de los países. 	Para ello, el proyecto propone en dos artículos normas que inciden en materias propias de ley y que, como he señalado, están diferenciadas en las obligaciones que puede establecer el Ministerio de Relaciones Exteriores respecto del nuevo arancel consular.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor Andrés Palma, diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, daré a conocer el informe sobre el proyecto que modifica la ley Nº 18.340, sobre arancel consular.	En primer lugar, debo hacer presente que este tema viene siendo discutido desde 1992, año en que el proyecto modificatorio sobre arancel consular ingresó a tramitación en la Cámara. La Comisión de Relaciones Exteriores entregó su informe -al cual se refirió el Diputado señor Dupré- en octubre de 1993, y recién ahora, con fecha 23 de abril de 1997, lo ha despachado la Comisión de Hacienda.	Hemos ocupado todo este tiempo en la tramitación de la iniciativa debido a que el proyecto original no tiene ninguna palabra en común con el texto que aprobó la Comisión de Relaciones Exteriores. Ello se debe a que en la discusión de dicha Comisión se produjo un acucioso e importante debate respecto de la constitucionalidad de algunas de las disposiciones propuestas por el Ejecutivo, llegándose a la conclusión de que, de aprobarse el proyecto original, se caería en una inconstitucionalidad evidente, por cuanto delegaba en un ministro de Estado atribuciones que no correspondía establecer por ley o, en caso supletorio, mediante una delegación de facultades, por un año, al Presidente de la República.	Atendida esta objeción, el Ejecutivo envió, a fines de 1993, la indicación sustitutiva a la cual se refirió el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, que delega facultades, por un año, al Presidente de la República, para modificar el arancel consular. Sin embargo, el mismo Ejecutivo retiró la urgencia al proyecto que había sido despachado por esa Comisión, con el propósito de revisarlo detalladamente. En 1995, se comprometió a enviar un texto sustitutivo, lo que hizo efectivo en 1996. Corresponde a la redacción que, en definitiva, aprobó la Comisión de Hacienda hace algunos días, con correcciones y aclaraciones.	Por tanto, el retraso habido en la tramitación de esta iniciativa se debe a que el proyecto original debió ser modificado y posteriormente objeto de correcciones y aclaraciones. 	La Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad todas las materias, salvo una, a la cual me referiré en un momento más.	El proyecto que propone la Comisión de Hacienda responde a la indicación sustitutiva del Ejecutivo y consta de un artículo 1º con ocho números; del artículo 2º y de uno transitorio, y reemplaza el articulado propuesto por la Comisión de Relaciones Exteriores, que contaba con cinco artículos delegatorios de facultades al Presidente de la República.	Su artículo 1º introduce varias modificaciones a la ley Nº 18.340, cuerpo legal que era derogado en el texto aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores.	El número 1 modifica los valores de los actos relativos a la navegación establecidos en el actual artículo 2º de la referida ley y agrega nuevas materias al arancel consular, las cuales son las mismas que se habían considerado en la delegación de facultades. 	El número 2 sustituye el artículo 3º, sobre actos relativos al estado civil, nacionalidad, obligaciones militares y asignaciones familiares. 	El número 3 sustituye el artículo 4º, sobre actos administrativos. 	El número 4 sustituye los números 3, 4 y 5 del artículo 5º, referentes a la protección y representación de chilenos y actuaciones en materias de sucesiones.	El número 5 sustituye el artículo 6º. respecto de actos notariales. 	El número 6 sustituye el actual artículo 9º, que faculta al cónsul que actúe como tal fuera del lugar de su residencia para cobrar los gastos del viaje, por la obligación de entregar un recibo al interesado, tratándose de los números 21, 22 y 24 del artículo 4º.	El número 7 sustituye el artículo 11, precisando el carácter gratuito de las diligencias que practique un cónsul en asuntos criminales, a requerimiento de las autoridades que allí se señalan.	El número 8 sustituye los artículos 14, 15 y 16, que liberan de derechos arancelarios. 	En el artículo 14, nuevo, se libera de dichos derechos a las donaciones de medicamentos y otros bienes destinados a instituciones de caridad.	En el artículo 15 se establece que las sumas que se recauden por el cobro de derechos consulares ingresarán a Rentas Generales de la Nación.	En el artículo 16, nuevo, se dispone que los derechos consulares que establece el proyecto podrán modificarse mediante decreto supremo del Ministerio de Relaciones Exteriores, firmado por el Ministro de Hacienda, en caso de que se modifique la relación del dólar de Estados Unidos de América con el peso chileno en un monto superior al 5 por ciento.	Por su parte, el artículo 2º faculta al Presidente de la República para dictar un texto refundido, coordinado y sistematizado.	Finalmente, el artículo transitorio establece que la vigencia de la ley será desde los 60 días de su publicación.	Si se consideran todas las modificaciones introducidas, el total de recursos que se recaudará con el nuevo arancel consular ascenderá a 6.762.441 dólares, aproximadamente. Esto significa un incremento de alrededor de 1 millón de dólares respecto de la ley vigente.	La Comisión de Hacienda revisó todas las modificaciones que se introducen en los artículos que he señalado.	En el anexo del informe se puede apreciar la actual tarifa, la nueva, el número de actuaciones realizadas en el último año, el total de lo recaudado por estas tarifas en el último año y lo que representará en términos de recaudación por el nuevo arancel consular.	Quiero detenerme en el único tema que no fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda, sobre el cual hubo votos a favor, en contra y abstenciones. Me refiero al nuevo artículo 16 de este proyecto de ley, que voy a leer para su conocimiento más detallado:	“Artículo 16.- Los derechos consulares señalados en la presente ley podrán modificarse mediante decreto supremo del Ministerio de Relaciones Exteriores, el que deberá llevar, además, la firma del Ministro de Hacienda.	“La modificación de los derechos del Arancel Consular a que se refiere el inciso anterior, se efectuará cuando el valor del dólar de los Estados Unidos de América en relación con el peso chileno acuse una depreciación o una valorización de al menos un 5%, según los índices de fluctuación de los valores monetarios del Banco Central de Chile, a contar de la fecha en que entre en vigencia la presente ley.”	Lo que se pretende con esto -y así nos fue expresado por el Ejecutivo- es mantener un valor al día, permanente, real, equivalente, de los aranceles que se establecen mediante esta ley.	Sin embargo, en la discusión en la Comisión de Hacienda vimos que este texto presentaba varios inconvenientes. El primero de ellos es que una actualización de un 5 por ciento significaba que algo que hoy día costaba un dólar, iba a valer 1,5 dólares o 95 centavos de dólar, según se depreciara o se apreciara el peso chileno. Como se sabe, cobrar cifras con decimales, en lugar de unidades enteras, introduce una gran complejidad en la administración del arancel, que es lo que se quiere corregir mediante este proyecto. 	Por lo tanto, la facultad de que se pudiera modificar con una depreciación o una valorización de, al menos, un 5 por ciento de la variación de los precios relativos de las monedas, no necesariamente resolvía el problema.	Por otra parte, del tenor literal del artículo 16, y si se considera lo que acabo de señalar, no queda claro si se puede modificar en otros montos diferentes de un 5 por ciento. Sería razonable que algo que vale 10 dólares pueda costar 11 ó 9 dólares y no modificarse en un 5 por ciento. Pero eso significaría volver al tema de la constitucionalidad que motivó la sustitución íntegra del proyecto, por cuanto se delegaría la facultad de fijación de aranceles en los Ministros de Relaciones Exteriores y de Hacienda, cuestión imposible, porque representaría un incumplimiento de normas orgánicas constitucionales. Además, dicha facultad podría ser sólo por un año si se delegara en el Presidente de la República.	Entonces, hay una contradicción en el artículo 16 y, como señalé, si bien la Comisión de Hacienda lo aprobó con abstenciones y oposición, el Ejecutivo se comprometió a enviar una indicación sustitutiva, con el fin de perfeccionarlo y solucionar los aspectos a que me he referido en el momento en que se discuta en la Sala.	La Comisión de Hacienda opina que, con excepción de las normas dispuestas en el artículo 16, el texto aprobado por ella resuelve las dificultades presentadas en la Comisión de Relaciones Exteriores. Somos partidarios de aprobar en general dicho texto con todas las modificaciones que se han señalado, porque son beneficiosas para los chilenos que viven en el exterior y facilitan, asimismo, el flujo de personas que concurren a Chile, ya sea por motivos turísticos -que es una cantidad muy importante- como comerciales.	Finalmente, insisto en que la Comisión de Hacienda opina que la aprobación en general del proyecto no debe considerarse definitiva, por cuanto el Ejecutivo tiene el compromiso -sólo puede ser a través de su iniciativa- de enviar una indicación sustitutiva del artículo 16 para resolver los temas sobre administración que se suscitarían en caso de aprobarse en la forma como está.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, aquí nos encontramos ante una situación algo paradójica. Mientras la Comisión de Relaciones Exteriores establece en su informe que somete a consideración de la Sala un proyecto cuyo artículo 1º delega la facultad de fijar el arancel consular en el Presidente de la República -lo que me parece bastante razonable-, la Comisión de Hacienda, en cambio, plantea un proyecto de ley mediante el cual establece las nuevas tasas arancelarias, cuyo artículo 16, para evitar desvalorizaciones -como explicaba el Diputado señor Andrés Palma-, faculta a los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Hacienda para revalorizarlas cuando se produzcan cambios en la moneda.	Pero, ¿qué proyecto se va a votar ¿El de la Comisión de Hacienda o el de la Comisión de Relaciones Exteriores? Si el Ejecutivo hizo suyo el proyecto de la Comisión de Hacienda, sustituyendo el de la Comisión de Relaciones Exteriores, habría que entender que se vota el de la Comisión de Hacienda. Pero si éste es de los parlamentarios, sin apoyo del Ejecutivo, sería totalmente inconstitucional y, entonces, correspondería votar el texto de la Comisión de Relaciones Exteriores.	El Congreso Nacional no puede delegar facultades en dos ministros de Estado para reajustar aranceles. O sea, la única forma sería la delegación en el Presidente de la República, por lo que es absolutamente insalvable e insanable la inconstitucionalidad del artículo 16 del proyecto de la Comisión de Hacienda. Pero no se ve la indicación. En todo caso, si se vota el proyecto de la Comisión de Hacienda, el artículo 16 debería ser rechazado.	Por otra parte, quiero preguntarles a los diputados informantes qué sucede con las gestiones consulares que hacen los chilenos de escasos recursos en el extranjero.	Recientemente se me ha planteado el caso de una persona de muy pocos recursos que falleció en Sao Paulo, Brasil. El Consulado, para repatriar sus restos, está pidiendo 4 mil dólares que, obviamente, la familia no puede pagar. Al respecto, el cónsul general o el cónsul tienen facultades para eximir del pago de los aranceles consulares a personas de escasos recursos, y, si ello es así, agradeceré que me indiquen en qué parte del articulado figura.	He dicho.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Sin perjuicio de la información que entreguen los señores diputados informantes, entiendo que es una indicación sustitutiva del Ejecutivo.	Ahora procede votar en general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, hay que votar en general uno de los dos proyectos. No se puede votar en general una idea abstracta. O sea, habría que decir si el Gobierno patrocina el proyecto de la Comisión de Relaciones Exteriores y lo votamos en general, o hacemos lo mismo con el de la Comisión de Hacienda, conscientes de que contiene una inconstitucionalidad. Me parece extraño que el Gobierno haya patrocinado una disposición tan abiertamente contraria a la Constitución y a las propias facultades del Presidente de la República.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Con la venia de la Sala, me permito recordarle al Diputado señor Viera-Gallo   -del cual tanto hemos aprendido en esta Corporación- que él, reiteradamente, desde esta testera, sostuvo que había ideas generales.	Lo que se votará aquí es exactamente la idea de legislar sobre la materia. El proyecto específico será el resultado del debate.	Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia para exponer un problema de Reglamento.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, creo que el Diputado señor Viera-Gallo tiene toda la razón. Aquí hay dos proyectos distintos: uno de la Comisión de Relaciones Exteriores y otro de la de Hacienda.	En el artículo 16 de la Comisión de Hacienda hay, indudablemente, inconstitucionalidades manifiestas. Se vota la idea de legislar en general sobre un proyecto determinado. Entonces, o votamos la idea general del proyecto de la Comisión de Relaciones Exteriores o la del de la Comisión de Hacienda, porque no podemos votar un proyecto que contenga textos distintos. Por lo tanto, hay que saber si lo que plantea la Comisión de Hacienda es una indicación del Presidente de la República o es parte del trabajo acucioso de sus integrantes. Porque, si es así, sería inadmisible y así debería declararlo la Mesa.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, creo que ese punto lo hemos evaluado y la observación parece pertinente; pero me permito reiterar a vuestras señorías que corresponde pronunciarse en general sobre el proyecto de la Comisión de Relaciones Exteriores que ha sido sometido a consideración de la Sala. Por lo tanto, en razón de haber una indicación del Ejecutivo en la Comisión de Hacienda, debe pasar a segundo informe. Por lo demás -los señores diputados informantes podrán aclararlo-, en el informe se dice que hay una indicación del Ejecutivo.	Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, si nos atenemos a la secuencia de los dos proyectos, el informe de la Comisión de Hacienda es posterior. Por lo tanto, deberíamos pronunciarnos sobre el proyecto original de la Comisión de Relaciones Exteriores. Sin embargo, tampoco es posible desconocer que existen diferencias o discrepancias importantes entre ambos.	Por lo tanto, propongo que los proyectos sean devueltos a la Comisión técnica correspondiente para que haga una síntesis y un reestudio de la materia, porque, claramente, estamos hablando de dos proyectos.	En consecuencia, pido a su Señoría que solicite la unanimidad de la Sala para que los proyectos vuelvan a dicha Comisión.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, su petición es reglamentaria y no necesita la unanimidad de la Sala. Si ella lo acuerda es posible remitirlos para un segundo estudio.	Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, como Diputado informante -sin contar con el acuerdo de la Comisión de Relaciones Exteriores-, me parece bien la propuesta del Diputado señor Ulloa. En el seno de esa Comisión no hemos tenido conocimiento oficial de este cambio del Ejecutivo para acceder a lo planteado por la Comisión de Hacienda en cuanto a derechos consulares. En ese sentido, me parece que la delegación de facultades es mucho más clara y permite que una materia como la relativa a los derechos consulares -a que se refería el Diputado señor Viera-Gallo- sea más flexible, lo cual es más fácil de conseguir mediante la facultad que pueda tener el Presidente de la República.	Desde el punto de vista de la reglamentación, que es la alternativa y la tesis que plantea la Comisión de Hacienda, es bastante diferente el criterio con el cual se están enfocando las modificaciones del arancel consular, sin perjuicio de que ése pueda ser un camino que yo considero menos viable.	Obviamente, el artículo 16 de la propuesta de la Comisión de Hacienda es absolutamente inconstitucional. Respecto de lo planteado por el Diputado señor Viera-Gallo recuerdo que existe el privilegio de pobreza y que el artículo 12 del proyecto nuestro establece que los cónsules están facultados para liberar el pago de derechos consulares. De modo que con eso podría salvarse la situación que expuso.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia para hacer presente una cuestión de Reglamento.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, creo que es muy pertinente la petición del Diputado señor Ulloa en cuanto a devolver los proyectos a Comisión porque, como lo expresó muy bien el Diputado señor Dupré, el proyecto de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara dispone una delegación de facultades en el Presidente de la República para dictar los derechos consulares. En cambio, el de la Comisión de Hacienda es más bien una proposición. Al parecer, ni siquiera hubo indicaciones, puesto que en el informe se dice: “2.- Disposiciones o indicaciones rechazadas. No hay.”	Existe una indicación sustitutiva del Ejecutivo y, por tanto, son materias total y absolutamente distintas. Una es la delegación de facultades y otra los derechos arancelarios fijados por el texto del Ejecutivo. O sea, son dos proyectos distintos. En consecuencia, o se rechazan o se envían a las Comisiones para que ellas, en definitiva, diriman la situación producida.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, si los señores diputados, entre ellos el señor Viera-Gallo, hubieren prestado atención a mi informe, se podrían haber ahorrado varias de las dudas planteadas.	Como se expresa en el informe de la Comisión, el Ejecutivo envió una indicación sustitutiva para resolver una duda planteada en la Comisión técnica sobre la constitucionalidad del texto aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores. El Presidente de la República, después de varios años -esto ya lo expresé-, envió un texto sustitutivo, que corresponde al estudiado por la Comisión de Hacienda. No obstante, también subsisten dudas en la Comisión de Hacienda en relación con el artículo 16, por cuanto si se entiende como una norma que define reajustabilidad, es perfectamente constitucional, pero introduce un grave problema de administración del arancel consular, que la ley precisamente pretendía resolver. En ese sentido, considero perfectamente posible que la Sala acuerde enviarlo nuevamente a la Comisión de Relaciones Exteriores.	Sin embargo, quiero insistir en algo que ya señalé en mi informe: lo aprobado por las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda no se refiere a materias ni a ideas diferentes, sino que son dos formas distintas de legislar. Es cierto que se trata de textos diferentes, pero la idea matriz del proyecto es la misma, esto es, modificar el arancel consular a fin de ponerlo al día y definir un mecanismo que la Comisión de Relaciones Exteriores entienda como delegatorio de facultades al Presidente de la República, situación que se extendería sólo por un año. En el caso de la Comisión de Hacienda, el Gobierno propone definir una reajustabilidad, pero ella introduce problemas de administración.	De manera que antes de despachar el proyecto, debemos resolver cómo mantener al día el arancel consular, sin necesidad de volver a legislar cada vez que se deba modificar determinado guarismo. En tal sentido -reitero-, las ideas son las mismas, pero su concreción es diferente.	Así como se propone la alternativa de que antes de que el proyecto sea votado en la Sala se envíe a la Comisión de Relaciones Exteriores -no entiendo por qué debería volver a la de Hacienda-, otra igualmente válida es aprobar la idea de legislar y que la Comisión de Relaciones Exteriores, en el segundo informe, conozca el texto enviado por el Ejecutivo a la Comisión de Hacienda. Tal vez ese procedimiento ahorraría tiempo, no obstante considerar que el Ejecutivo no se siente apremiado en relación con la materia, por cuanto, como señalé, han pasado varios años de tramitación.	Respecto de la consulta formulada por el Diputado señor Viera-Gallo, el Nº 5 del artículo 3º del proyecto, establece que, desde el punto de vista arancelario, lo único que corresponde a un cónsul frente al fallecimiento de un ciudadano chileno es tramitar gratuitamente su registro de defunción. Si debe realizar alguna actuación consular  -aunque lo mencioné en el informe, no he revisado con exactitud esta materia-, motivado por solicitud de un juez a raíz del fallecimiento de un ciudadano chileno, esa acción también es gratuita. Los costos de repatriación y el arancel consular son temas absolutamente distintos, y lo primero más bien se relaciona con los presupuestos de los consulados.	En consecuencia -reitero-, en el caso del fallecimiento de un ciudadano chileno, la inscripción de la defunción es gratuita, y si el cónsul debe prestar algún servicio, como presentarse ante un juez para acopiar o certificar antecedentes respecto, por ejemplo, de la nacionalidad de un ciudadano chileno, ello también es gratuito. De manera que los costos de repatriación no tienen nada que ver con el arancel consular, sino con gastos notariales, de acreditación y legalización de documentación, en cuyo caso el cónsul actúa como notario o ministro de fe. Es una materia distinta del costo de la repatriación, que tendrá que ser resuelto entre el afectado y el Gobierno de Chile si los recursos así lo posibilitan. Pero, en materia legal propiamente tal, la actuación del cónsul, como ministro de fe y notario, es gratuita, en el caso que consultó el Diputado señor Viera-Gallo.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, es claro que hay una indicación sustitutiva del Ejecutivo. Curiosamente, contiene una disposición que considero inconstitucional por donde se la mire, porque si se aplicara, por ejemplo, al impuesto a la renta o al global complementario, no creo que la Cámara aceptara sus reajustes conforme al alza o baja del dólar por un decreto del Ministerio de Hacienda.	El señor PALMA (don Andrés).- Pido una interrupción.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Andrés Palma.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, los valores de las materias que señaló el colega Viera-Gallo son reajustables, porque están fijados en unidades tributarias mensuales. En el caso de que sean remesas del exterior en dólares, la conversión se hace al tipo de cambio vigente a la fecha en que corresponde declarar los tributos. Por lo tanto, todos los impuestos son reajustables, sólo que la ley dispone el mecanismo de reajustabilidad. 	Sin embargo, tengo duda de si el artículo 16 establece sólo un mecanismo de reajustabilidad. Si así fuera, sería admisible y constitucional, pero produciría una situación engorrosa, porque cada vez que la paridad del peso con el dólar varíe en un 5 por ciento, tendría que modificarse el arancel y dictarse un decreto, lo que podría ocurrir muchas veces en un año.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Recupera la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, entiendo que son cosas distintas. Una, es fijar un impuesto en una categoría o en un indicador que se va reajustando, como puede ser la unidad tributaria mensual, y otra, facultar a dos ministros para cambiar los derechos tributarios. No es mi especialidad, pero me parecen diferentes.	En ese sentido, si se tratara de aplicar el artículo 16 al global complementario, al impuesto a la renta o a cualquier gravamen, la Cámara no podría aprobarlo, porque, en el fondo, sería entregar al Poder Ejecutivo -a dos ministros- la facultad propia del Poder Legislativo de ir variando los impuestos según ciertos indicadores.	A esta altura, corresponde votar a favor de la idea de legislar, porque creo que todos estamos de acuerdo en esto, y encomendar a la Comisión de Relaciones Exteriores que estudie bien el artículo 16.	Respecto al problema de los chilenos de escasos recursos, el artículo 14 no es suficiente para solucionarlo porque se refiere sólo a casos “relacionados con cesiones de medicamentos, enseres, vestuario, alimentos no perecibles, maquinaria y sus repuestos, instalaciones e instrumental destinados a instituciones de caridad, beneficencia o bien, público chileno”. El cónsul no puede liberar del pago de impuestos a chilenos con una situación económica muy desmedrada en el extranjero.	Conozco bien de cerca la situación, tanto desde un lado del mesón como del otro, porque mi padre fue cónsul muchas veces. Estos representantes enfrentan situaciones sociales extremadamente graves en el extranjero. Es dramático cuando un chileno es forastero y se encuentra desvalido. Lo único que puede hacer es acudir a su consulado. Si el cónsul le dice: “Mire, usted tiene que pagar tal tasa y no puedo cambiarla”, no encontrará a nadie que lo pueda acoger. 	En ese sentido, en primer lugar, pediría que el proyecto otorgue mayores facultades a los cónsules para liberar del pago del arancel a los chilenos menesterosos.	En segundo lugar, reconozco que la repatriación de los restos de un chileno en el extranjero no es un problema de arancel, pero sería conveniente que los cónsules pudieran disponer de una cantidad determinada de dinero para ciertos casos de emergencia, que a veces son de salud y otras de muerte. Lo lógico sería que los cónsules dispusieran, por ley, de determinados fondos para ayudar a los chilenos de escasos recursos, sobre los cuales deberán dar cuenta y la Contraloría podrá intervenir para fiscalizar. Ante una emergencia, en el extranjero no existe un sistema expedito para resolver el problema.	Propongo votar a favor la idea de legislar y que el proyecto vuelva a la Comisión respectiva, con la recomendación al Ejecutivo de no hacer indicaciones inconstitucionales.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- La Mesa comparte plenamente las dudas sobre constitucionalidad en cuanto a que se puedan delegar atribuciones en materia tributaria y, además, que no se entreguen al Presidente de la República; pero el tema deberá ser debatido en el curso del segundo informe.	Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, como de la discusión se colige que hay acuerdo sobre las ideas matrices del proyecto, me parece bien la sugerencia del Diputado señor Andrés Palma -corroborada por el Diputado señor Viera-Gallo- de aprobarlas. En la práctica, se trata de autorizar nuevas actuaciones a los cónsules, surgidas con la realidad económica internacional que vive el país, y, por otro lado, de actualizar los montos para los derechos consulares. Sobre eso no hay oposición.	La Comisión de Relaciones Exteriores no tuvo la posibilidad, a través del Ejecutivo o de la propia Comisión de Hacienda, de conocer la indicación sustitutiva, a pesar de que en su seno se plantearon inquietudes. Por eso, propongo aprobar en general el proyecto y que vuelva a ella para el estudio del artículo 16. Obviados los problemas de constitucionalidad planteados, volvería a la Sala.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Debemos tomar una decisión: o se devuelve el proyecto a la Comisión, según la petición del Diputado señor Ulloa, o se aprueba la idea de legislar.
	El señor ULLOA.- Pido la palabra.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, desde mi perspectiva, es poco prudente la votación general. Sin duda, hay disposición de todas las bancadas para votar a favor de la idea de legislar. Sin embargo, como ésta no está plasmada en textos concretos y claros, sino, al contrario, absolutamente distintos, no resulta prudente votar.	Tampoco es bueno que la Comisión técnica -en este caso, la de Relaciones Exteriores- quede al margen de la discusión posterior de la indicación del Presidente de la República.	Por eso, me parece conveniente que el proyecto vuelva a la Comisión técnica.	No comparto muchos de los planteamientos del Diputado señor Viera-Gallo, pero su proposición respecto de la cantidad de recursos que debieran manejar los cónsules para ayudar en determinados casos a connacionales debiera ser considerada como una cuestión de procedimiento elemental y establecerse en el proyecto. Por esa razón, sería bueno no votar la idea de legislar hasta que el proyecto sea analizado nuevamente por la Comisión de Relaciones Exteriores, y perfeccionado hasta que tenga la aceptación de toda la Sala.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, como se ha señalado, es conveniente aprobar ahora la idea de legislar, porque luego el proyecto debe volver a la Comisión técnica para que ésta decida el texto definitivo que deberá someterse a conocimiento de la Sala. Pero la idea general es la misma.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En primer lugar, propongo que nos pronunciemos sobre la petición del Diputado señor Ulloa, en cuanto a si el proyecto debe volver a la Comisión antes de votar la idea de legislar.	Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, si hay indicación, se puede aprobar en general. Después, vuelve a la Comisión para que cumpla su trámite natural, que es ver el texto de las indicaciones formuladas. Por lo tanto, no veo cuál es el sentido de la petición.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En un comienzo se dijo que hay una indicación de Hacienda que fue aprobada en general y que, por lo tanto, de todas maneras debe volver a Comisión el proyecto para un segundo informe. Pero el Diputado señor Ulloa planteó otra cosa. Acogiéndose al Reglamento, solicitó que antes de que se pronunciara la Sala, la Comisión de Relaciones Exteriores emitiera un segundo informe, sugerencia sobre la cual debemos adoptar una decisión.	Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, aquí estamos frente a un inconveniente mayor: que el texto aprobado por la Comisión técnica ha quedado completamente de lado, y no me parece bueno ni saludable que esto se consolide como práctica en la Sala. Por el contrario, siempre hemos sostenido que es importante el trámite de la Comisión de Hacienda en las materias que le competen, el cual no dice relación con la conformación completa del proyecto, porque, de lo contrario, estaríamos hablando de una supracomisión. Por eso, considero razonable que el proyecto vuelva a la Comisión técnica para un nuevo informe.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Aclaremos el planteamiento. Aquí hay dos posiciones, pero de todas maneras el proyecto debe volver a la Comisión.	El señor ULLOA.- Por eso pido que no se vote ahora la idea de legislar.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, usted está pidiendo que se suspenda la tramitación del proyecto, pero eso es otra cosa, porque en ese caso, ni siquiera vuelve a Comisión.	Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, de las palabras del Diputado señor Ulloa se deduce que él estaría de acuerdo con aprobar la idea de legislar, pero desplazada en el tiempo. Eso no es incompatible con la propuesta en orden a votar ahora el proyecto en general y luego enviarlo a la Comisión de Relaciones Exteriores, para allí, en el segundo informe, pulir el texto que, en definitiva, aprobaremos en particular.	Existe unanimidad respecto del tema de la idea de legislar. La situación planteada es que, por un lado, la Comisión de Relaciones Exteriores ha aprobado en particular un texto que delega facultades al Presidente de la República para los efectos de la fijación del arancel consular y, por otro, la Comisión de Hacienda ha establecido un mecanismo distinto, cual es proponer un texto muy reglamentado respecto del arancel consular. Entonces, podríamos aprobar la idea de legislar y hacer compatible lo que dice el Diputado señor Ulloa, sobre la base de que la Comisión técnica elabore un texto, ya sea el que ya propuso, o el de Hacienda, pero traer uno solo a la Sala para su aprobación en particular.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, para evitar malentendidos, quiero precisar lo siguiente. En la Comisión técnica hubo opinión unánime en cuanto a que el artículo 1º podría ser inconstitucional. Por tanto, lo que hizo la Comisión de Hacienda no contraviene en absoluto el sentido de la propuesta de la Comisión técnica, sino que trató de materializar la inquietud manifestada por ella. Por cierto, la manera de concretarla debe ser revisada por la Comisión de Relaciones Exteriores, lo que está fuera de toda discusión. Lo único que resta precisar es si eso lo haremos después de votar la idea de legislar. Eso es todo.	Me parece prudente aprobarla y que luego la Comisión técnica revise el articulado, el cual no hace otra cosa que traducir lo que pidió, esto es, que no haya delegación de facultades, sino un articulado preciso.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- De acuerdo con el artículo 111, reglamentariamente procede aplazar la discusión general, con lo que el proyecto ni siquiera vuelve a la Comisión, sino que queda pendiente en la tabla.	Como entiendo que ése no es el ánimo del Diputado señor Ulloa, solicito proceder en los términos propuestos por el Diputado señor Dupré.	El señor ULLOA.- Perfecto. Votemos la idea de legislar.
