MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE USO Y PORTE DE ARMAS. Primer trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica el Código Penal en materia de uso y porte de armas.	Diputado informante de la Comisión especial de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Burgos.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, corresponde conocer el segundo informe de la Comisión especial de Seguridad Ciudadana recaído en el proyecto que modifica el Código Penal en tres aspectos.	Los principios centrales del proyecto ya fueron suficientemente expuestos. Consecuentemente mi informe será breve y sólo respecto de aquellas indicaciones presentadas a la Sala y analizadas por los diputados integrantes de la Comisión y por el Ejecutivo.	Cabe recordar que esta iniciativa es atingente a la seguridad ciudadana y se inserta en la denominada “agenda privilegiada o corta de seguridad ciudadana”, debidamente consensuada por todos los partidos políticos y cuyos proyectos ha despachado poco a poco esta Sala. Anteayer aprobamos el proyecto de aumento de la carrera funcionaria en Carabineros, que significa, en términos concretos, tres mil nuevos funcionarios en los próximos tres años. 	Hace algunas semanas aprobamos las modificaciones a los Códigos de Procedimiento Penal y Procesal Penal en lo que dice relación con la posibilidad de controlar la identidad y dar más instrumentos a las fuerzas policiales en esas materias.	Probablemente, la próxima semana veremos las modificaciones a la ley sobre control de armas, ya despachadas por las Comisiones de Defensa y de Hacienda.	Con ocasión del primer informe, se presentaron varias indicaciones en la Sala, la mayor parte de las cuales recayó en uno de los tipos penales que se incorpora en el Código Penal, particularmente un nuevo artículo 288 bis que trataré en su momento. Empezaré por el orden en que se encuentra establecido el proyecto.	La primera enmienda es la introducción, en el Código Penal, de una nueva circunstancia agravante de carácter general en el artículo 12, relativa al porte de armas.	En la discusión del primer informe hubo unanimidad en cuanto a considerar que era positivo incorporar esa nueva agravante; pero hubo algunas consideraciones sobre su texto que fueron recogidas por la Comisión, particularmente una indicación patrocinada por la diputada Pía Guzmán y los diputados Bertolino, Pablo Galilea, García y Kuschel para mejorarlo. Dicha propuesta de modificación, acogida en forma unánime por la Comisión, consiste en agregar, en el artículo 12 del Código Penal, una nueva circunstancia agravante, la número 20ª, que puede concurrir en el hecho ilícito -la cual deberá ser probada por el juez-, y, en consecuencia, se aumenta la pena para el delincuente que lo comete. La agravante número 20º quedaría redactada de la siguiente manera: “Ejecutarlo portando armas de fuego o de aquellas referidas al artículo 132”. Es decir, se amplía al porte de todo tipo de armas, no sólo a las de fuego, y se hace mención explícita a lo que señala el artículo 132 del Código Penal, en cuanto a que, con ocasión de establecer los delitos que atentan contra la seguridad interior del Estado, entrega un listado de las que se consideran armas de fuego. En esa denominación, se considera a toda máquina, instrumento, utensilio u objeto cortante, punzante o contundente que se haya utilizado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haya hecho uso de él.	Se trata de una buena indicación, que fue aprobada de manera unánime en la Comisión, y, por tanto, proponemos su aprobación a la Sala.	Para ello fue necesario modificar la redacción de la circunstancia 6ª del artículo 12 del Código Penal, que actualmente es la siguiente:	“Artículo 12.- Son circunstancias agravantes:	6ª. Abusar el delincuente de la superioridad de su sexo, de sus fuerzas o de las armas, en términos que el ofendido no pudiera defenderse con probabilidades de repeler la ofensa,”.	Se propone eliminar la expresión “o de las armas” y dejar sólo la condición de superioridad de su sexo y de sus fuerzas. Ello, por la indicación propuesta por los diputados mencionados, en el sentido de agregar una nueva circunstancia agravante, la 20ª, en el artículo 12, que hace más simétrico el artículo propuesto.	El otro aspecto que se trató en el segundo informe fue el porte de ciertas armas en un delito de peligro, pero no de resultados. Se sanciona la tenencia de determinadas armas, más allá del resultado de la acción, ya que podría causarse un homicidio o una lesión, pues en ese caso el hecho repudiable, el motivo de la sanción, sería el delito específico cometido con dicha arma.	Tal como se señaló en la discusión del primer informe, se busca evitar la proliferación de armas blancas en las zonas urbanas y ser claros respecto de la punición de su porte en determinadas circunstancias, como forma de prevenir que se utilicen como instrumentos para cometer delitos mayores.	Diversos diputados presentaron una serie de indicaciones que tenían por objeto clarificar la norma original. Con el Ejecutivo realizamos un esfuerzo de redacción para recoger las ideas centrales de muchas indicaciones.	Atendida la magnitud de las armas contundentes y lo complejo que sería incorporarlas en un delito de mero peligro, el artículo 288 bis, nuevo, quedó de la siguiente manera:	“Artículo 288 bis.- El que portare armas cortantes o punzantes, cuando por su profesión, oficio o actividad no pueda presumirse que las lleva con un fin legítimo, sufrirá la pena de presidio menor en su grado mínimo”.	De esta manera se descarta la preocupación de muchas personas que portan armas de esta naturaleza por razones de profesión, oficio o actividad. Por lo tanto, hay una primera presunción en la ley que establece que ese porte no es motivo de sanción o reproche penal, y sólo será aplicable cuando no pueda presumirse que su porte es para un fin legítimo.	Se agrega un segundo inciso en este artículo que recoge las indicaciones de los diputados Zarko Luksic, Pedro Muñoz y otros, que señala:	“Para los efectos de la aplicación de la pena, se considerará circunstancia agravante el encontrarse reunidas dos o más personas portando las armas a que se refiere el inciso anterior -es decir, las cortantes o punzantes-, siempre que existiere concierto entre ellas.”.	Se agrega el requisito de haberse concertado para esa reunión donde hay tenencia de esas armas. 	Con ello se recoge la preocupación por el fenómeno de las bandas que operan en varias ciudades y que transitan y se reúnen portando este tipo de armas, lo que muchas veces constituye un primer paso hacia una cadena delictual muy fuerte que se forma con posterioridad.	Entiendo que el ministro del Interior está realizando gestiones a fin de que se presente una indicación para mejorar aún más la redacción del inciso primero del artículo 288 bis, que se incorpora. Espero que antes de votar el proyecto podamos tener conocimiento de ella, siempre y cuando sea presentada con las formalidades que se exigen en este trámite.	El número 3) del artículo único del proyecto, que sustituye el inciso segundo del artículo 450 del Código Penal, no sufrió modificaciones. 	Sin embargo, debo aclarar que fue objeto de una indicación, la cual fue rechazada, por entender que no modificaba en nada el sentido del artículo propuesto. Además, el objetivo específico que buscaba la indicación se alcanzó con la modificación relacionada con la incorporación de la 20ª circunstancia agravante en el artículo 12 del Código Penal.	El numeral 3) del artículo único del proyecto dice :	“En los delitos de robo y hurto, la pena correspondiente será elevada en un grado cuando los culpables hagan uso de armas o sean portadores de ellas.”.	Con esto se quiere poner como condición del tipo y no como una agravante, el porte o uso de armas en los delitos de robo y hurto, cuestión que hoy está establecida en el Código Penal; pero se establece un aumento de pena razonable y no imposible, como ha resultado la aplicación del inciso segundo del artículo 450 del Código Penal, ya que, aparentemente, nunca se ha ocupado esa condición del tipo de agravación, producto de lo elevado de sus penas.	En este momento -y lo incorporo en el informe- se me señala que está por llegar la indicación al artículo 288 bis, nuevo, del Código Penal, incorporado en el numeral 2) del artículo único del proyecto.	En su momento daremos a conocer a esta Sala el nuevo texto que se propone.	Eso es, en términos generales, lo que tengo que informar a esta Sala respecto de las modificaciones del Código Penal, tanto por la vía de crear una circunstancia agravante general como por la vía de crear un nuevo delito de porte de determinadas armas y por la vía de establecer una penalidad diversa a la circunstancia del tipo del robo o hurto, cuando el autor de dicho delito usa o porta armas de fuego.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, sólo quiero resaltar lo que establece el inciso segundo del artículo 288 bis, nuevo, del Código Penal, donde se da cuenta de una conducta que es bastante recurrente no sólo en la Región Metropolitana, sino en todas las regiones del territorio nacional, que es el uso y el porte de arma blanca por parte de pandillas o bandas. Por lo general, estas bandas cometen delitos al establecer territorio dentro de sus barrios o localidades y al enfrentarse entre ellas. Permanentemente, escuchamos que en alguna población, barrio o villa, hay bandas y pandillas que, para ganar territorio, para enseñorearse en ese espacio, para tener el dominio -obviamente, de carácter ilícito-, recurren a la agresión y a la fuerza, generalmente con el empleo de armas blancas. Estas bandas son las que van a las discotecas, a los pubs y a las quintas de recreo en las zonas rurales, y, permanentemente, cometen delitos y usan armas blancas. Asimismo, asociadas al consumo de drogas y alcohol, cometen delitos de robo y hurto y asaltos para financiar su adquisición. 	Por eso, me alegro de que el Ejecutivo haya acogido una indicación que presenté para establecer esta circunstancia agravante. Obviamente, no se empleó el vocablo “banda” o “pandilla”, porque no existe una definición legal de ella. En una ocasión anterior expresé que en Estados Unidos hay jurisprudencia sobre la materia y definiciones legales que permiten conceptualizar mucho mejor la figura de banda o pandilla. En Chile sólo existe la definición de otra figura que, lamentablemente, no estaría dentro del mismo ámbito, cual es la asociación ilícita. De manera que cuando hablamos de la reunión de dos o más personas que portan armas blancas o cortopunzantes, nos estamos refiriendo, precisamente, a las bandas o pandillas. 	Ahora, me gustaría que el diputado señor Burgos -informante y presidente de la Comisión especial de Seguridad Ciudadana- me clarificara el término “concierto”, porque la agravante opera cuando hay una reunión de dos o más personas que portan tales armas, siempre que existiere concierto entre ellas. Es decir, aquí estamos frente a una condición. Sería bueno precisar si el concierto se refiere al uso de armas blancas o a la comisión de un delito, es decir, si estas personas se reúnen para cometer un delito. Yo soy partidario de que el concierto se dé sólo respecto del uso de armas blancas por parte del grupo. El diputado señor Burgos me aclara que no está referido a la intención de cometer delitos, es decir, que se pongan de acuerdo para cometerlos; bastaría el porte de armas blancas.	Los demás aspectos fueron muy bien explicados por el diputado informante, y, por ello, sólo quería referirme a la agravante mencionada.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, me alegra el cambio introducido en el artículo 288 bis, nuevo, porque en el mundo agrícola existía gran inquietud respecto de este proyecto de ley, por cuanto muchos agricultores y campesinos, a diario, portan cortaplumas, y, según la redacción original de dicho artículo, no podrían hacerlo.	Me parece muy buena la modificación, porque al incluirse la frase “cuando por su profesión, oficio o actividad”, los agricultores y campesinos que usan este tipo de herramientas podrán seguir portándolas sin ningún problema.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese el subsecretario del Interior don Jorge Correa Sutil.	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, es sabido que el porte de armas es siempre materia de un debate extraordinariamente importante, particularmente cuando se trata de armas de fuego. En los Estados Unidos existen millones de armas, porque su venta es masiva y de fácil adquisición. En Chile, en cambio, no es tan fácil adquirir un arma de fuego. Los delincuentes las consiguen mediante el robo, el mercado negro o el tráfico.	El proyecto establece sanciones penales mayores a quienes usen armas de fuego en la comisión de delitos. Además, tal como lo ha planteado el diputado Luksic, dispone sanciones cuando se utilicen armas blancas para la comisión de un delito o por el simple hecho de portarlas.	Al respecto, deseo formular algunas preguntas, por su intermedio, señor Presidente, al diputado informante o a los miembros de la Comisión, porque estimo que el debate debió considerar también un elemento clave a la hora de enfrentar la delincuencia, cual es la prevención del delito. En Chile existen restricciones para la compra de armas de fuego, ya que no cualquier persona puede adquirirlas; además, tienen que estar debidamente inscritas; se debe advertir a los adquirentes sobre su uso y manejo, y estos deben estar autorizados para poder utilizarlas.	Por lo tanto, si estamos equiparando la tenencia de armas blancas en posesión de los ciudadanos con la de las armas de fuego, parece del todo razonable que quien venda este tipo de armas blancas también debe estar sometido a regulaciones y a sanciones. Es decir, si la tenencia de un arma blanca es un ilícito, ¿alguien podría vender un cortaplumas o un puñal a un menor de 14 años? ¿Para qué un muchacho de 16 años va a portar un cortaplumas de 15 centímetros? ¿Para qué un adulto de 30 años va a comprar un puñal y cuál es la advertencia que se le debe hacer al momento de adquirirlo?	Como queremos equiparar el porte de armas blancas al de las armas de fuego, por su intermedio, señor Presidente, quiero consultar a los miembros de la Comisión si se debatió el tema de que su venta y las advertencias al momento de adquirirlas, deben estar reguladas del mismo modo.	Existe una demanda ciudadana claramente legítima para enfrentar la delincuencia; pero estimo que falta realizar un debate sobre la prevención, lo que es un tema recurrente, ya que aquí sólo se habla de penalizar, castigar, encarcelar. No están presente los elementos de prevención y de regulación para evitar estas situaciones.	Quiero advertir que la tasa de crecimiento de la población penal en Chile oscila entre el 13 y el 15 por ciento anual. En consecuencia, la población penal habrá aumentado en 60, 70 u 80 por ciento para el 2008. El promedio de edad de los 2 mil 150 detenidos de la cárcel de El Manzano es de 23 años, y la tasa de reincidencia es del 75 por ciento.	La pregunta que nos hicimos en el debate de la Comisión de Seguridad Ciudadana es si más cárceles y penas más altas son medidas suficientemente efectivas para evitar la comisión de estos delitos. Efectivamente, hemos fracasado; ha fracasado la política carcelaria y la de penalidad a la hora de enfrentar el crimen, la delincuencia. Ella sigue creciendo; la población penal nacional es una de las más altas del mundo. Proporcionalmente, más alta que la de Estados Unidos, que tiene dos millones de presos, y, sin duda, que la de Argentina, que tiene 27 mil, contra 37 mil de Chile, y sigue subiendo. Por lo tanto, quien porte arma blanca -como dice el diputado Luksic- para llevarla a una discoteca, por voluntad propia, no para un fin utilitario, sino para la comisión de un delito o autodefensa, ha de ser sancionado.	Pero, en definitiva, la venta de las mismas debe ser regulada. O sea, ningún adolescente podrá ni debe comprar un cortaplumas con posibilidades de convertirla en un arma mortal sin que haya una advertencia y una regulación. Debemos decirle que puede comprar libremente un arma en un quiosco de la calle San Diego, en Santiago, o en cualquier ferretería; pero que si en el trayecto hacia la casa lo detiene la policía y no puede explicar por qué la porta, será detenido y sancionado. La venta de este tipo de armas, equiparadas a las de fuego, debe tener una regulación, restricción y advertencia.	En ese sentido, es propicio introducir el tema en el debate y, en particular, respecto de una normativa que, sin duda, no está en el cuerpo legal en discusión, respecto de la venta; más aun, no es parte del proyecto -así lo entiendo-: la prevención. Esta disposición requerirá un gran debate a nivel de la enseñanza de los jóvenes en las escuelas y los liceos. 	Lo paradójico radica en que personas pueden ser detenidas y encarceladas por el porte de objetos que no están definidos. He preguntado a los colegas abogados penalistas, ¿qué se entiende por arma blanca?, ¿de cuántos centímetros debe ser el cortaplumas? O ¿qué se entiende por arma contundente, punzante o cortante, como me señala el diputado Bustos? Esta situación puede suscitar arbitrariedad respecto del criterio que emplee la autoridad policial a la hora de considerar que el porte de ese elemento contundente, punzante o cortante es sancionable, según la normativa que hoy estamos dictando.	Por lo tanto, pido a los diputados interiorizados en el tema que expliquen, básicamente, esa temática; porque, en definitiva, lo que se hace es dar condiciones para una mayor prevención mediante la detención. En la práctica, si un joven o un adulto es detenido -se ha hablado de los campesinos; es así- portando este tipo de elementos, se configurará un acto que será penalizado; pero se puede terminar contrariando el objetivo que se busca: contener el delito. 	Por lo tanto, se trata de advertir a los jóvenes que no pueden ir a una discoteca o a otros lugares con una arma cortante o punzante; ni siquiera pueden portarla en la calle. Muchos justifican su porte en la autodefensa, así como en Estados Unidos la tenencia masiva de armas en los hogares. La argumentación es que se tiene un arma para defenderse de otro, que también la tiene. Hoy, muchos jóvenes se autojustifican, en mi opinión de manera errada, en que portan armas porque otros lo hacen. Algunos las llevan al colegio, hecho que, lamentablemente, hemos podido comprobar.	Tal como lo ha dicho el diputado Bustos, la bancada socialista tiene voluntad para aprobar el proyecto, pero, en lo personal, me asisten las dudas planteadas. Es legítimo que sean aclaradas, y si ello no sucede en esta normativa, estamos en la obligación de introducirle las modificaciones que permitan que lo que he señalado -sucederá en la práctica- no ocurra. Si no, se terminará tergiversando el objetivo de la ley. Además, terminaremos sancionando, sin duda, a ciudadanos inocentes y no a quienes promuevan la venta de estos objetos.	Señora Presidenta, si el diputado Burgos o algún otro miembro de la Comisión nos pudiera ilustrar mejor sobre el tema, nos daría más tranquilidad al momento de votar esta importante iniciativa.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Más adelante, sin duda alguna, el diputado informante o algún miembro de la Comisión absolverá sus dudas, señor diputado.	Tiene la palabra el diputado Uriarte.
	El señor URIARTE.- Señora Presidenta, estamos en presencia de una iniciativa bien inspirada y que va en el camino que todo el mundo quiere: combatir, de mejor manera, el porte de arma blanca, que, sin duda, se ha transformado en un problema importante. Sin embargo, de la forma como está aprobada la norma, presenta una serie de problemas de orden práctico, dogmático y de técnica legislativa. Tal vez, sea ésta la oportunidad para corregirlos. 	En primer lugar, digo de “orden dogmático”, porque en el inciso primero del artículo 288 bis, nuevo, se señala: “El que portare armas cortantes o punzantes, cuando por su profesión, oficio o actividad no pueda presumirse que las lleva con un fin legítimo, sufrirá la pena de presidio menor en su grado mínimo”. En el fondo, le estamos entregando la calificación del porte del arma al aprehensor, es decir, al carabinero, inspector o funcionario de Investigaciones. Pienso que es inconveniente entregar esa calificación a una persona distinta del juez. Hay que buscar una fórmula más autónoma o más completa para que no tengamos que entregar un elemento tan importante como es presumir o no la intención con la que se está portando el arma.	Lo otro que me preocupa de la redacción propuesta es que esta norma ya está contenida en el artículo 10 de la ley de Seguridad del Estado. Dice: “Prohíbese, salvo permiso de la autoridad competente, el uso de armas cortantes, punzantes y contundentes a todos los que no pertenezcan a las Fuerzas Armadas, al Cuerpo de Carabineros, al Servicio de Investigaciones, al Servicio de Vigilancia de Prisiones o a los demás organismos estatales autorizados por la ley”. 	Más adelante, en su inciso segundo, señala: “La infracción a esta disposición será penada con presidio en su grado mínimo y multa”. En el fondo, es lo mismo que se pretende en la norma en comento. En consecuencia, estamos duplicando esfuerzos para tipificar algo que ya está en nuestra legislación.	Finalmente, hay un problema de orden práctico en el artículo 288 bis, por cuanto resulta difícil entender por qué cuando dos personas están reunidas portando armas blancas se configurará una agravante especial, en circunstancias de que estando una sola persona con esa misma arma blanca ello no acontecería. Por eso pienso que el problema es de orden práctico, especialmente en las zonas rurales, las que están fuera del radio urbano, donde es común ver a una persona portando, por ejemplo, un cortaplumas. En un rodeo o en cualquier fiesta costumbrista es común ver a alguien portando un arma blanca o un cuchillo, y no por eso va a estar cometiendo un delito. 	Por esa razón, hay que buscar una fórmula que regule convenientemente el peligro que significa portar un arma blanca, y combatir de manera eficaz este hecho con una correcta y adecuada técnica legislativa. Para ese cometido, con los demás diputados que integran la Comisión de Seguridad Ciudadana y a proposición del Ejecutivo, estamos viendo la posibilidad de presentar una indicación, a fin de resolver estos problemas y para que el artículo 288 bis, nuevo, se transforme en un verdadero instrumento que combata en forma eficaz lo que queremos: el porte de armas blancas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no pude escuchar bien la interesante exposición del colega Uriarte, que planteaba algo que me importa de este proyecto.	Estamos sancionando el porte de armas. Sin embargo, para mí la manera es totalmente confusa, debido a que en el mundo rural, por ejemplo, es normal el porte de cuchillo, especialmente por el campesino, porque es parte de sus instrumentos de trabajo. Lo mismo ocurre con el machete, porque en el sur se usa mucho, aunque no en las comunas del centro del país. Entonces, estamos sancionando el porte de armas y estamos estableciendo un delito de peligro abstracto. Si estoy equivocado, espero que me corrijan los colegas abogados. En fin, estamos sancionando lo que no corresponde. 	Entiendo que el artículo 288 bis, nuevo, es de presunción, porque castiga a alguien que porta armas presumiendo una intención; pero en el mundo rural la mayoría de los trabajadores porta cuchillo, que es un arma blanca. Por lo tanto, solicito que dicho artículo sea votado en forma separada.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, como ya se ha dicho, especialmente por el diputado Uriarte, en relación con este proyecto hay varios temas que es necesario abordar.	En primer lugar, la ley de Seguridad Interior del Estado, en su artículo 10, establece, en forma general, la prohibición de portar armas en el sentido señalado en el artículo 132 del Código Penal. Esto es, que sean instrumentos cortantes, punzantes o contundentes, cuando no se tenga la autorización competente y no se pertenezca a uno de los cuerpos del Estado a los cuales, por su función, les está permitido hacerlo. De manera que habría que derogar ese artículo 10 de la ley de Seguridad Interior del Estado, que establece una prohibición de carácter amplio.	En segundo lugar, en nuestra sociedad es cada vez de mayor ocurrencia una serie de hechos delictivos en las poblaciones, no con armas de fuego, sino con armas cortantes y punzantes.	El llamado “sable” es hoy muy utilizado en los robos con violencia o intimidación o, en general, dentro de los diferentes hechos de carácter delictivo en nuestras poblaciones, que, ciertamente, provocan un grave problema desde el punto de vista de la seguridad ciudadana.	De ahí que se hace necesaria una regulación no sólo de las armas de fuego, materia que ha analizado en el último tiempo la Comisión de Defensa, después que ya lo hicieran las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Constitución, Legislación y Justicia.	En consecuencia, se complementa esa regulación incorporando las armas cortantes o punzantes, tal como lo señala el artículo 132 del Código Penal.	En ese sentido, creo que la circunstancia agravatoria nueva, la 20ª, que se señala en el artículo 12, resulta adecuada, porque es evidente que faltaba una disposición en que la agravación estuviese solamente en el hecho de portar armas de fuego o punzantes, cortantes o contundentes, modificando la del numeral 6, que exigía, junto con el porte, otro tipo de circunstancia que no consideraba el solo hecho del porte.	Diferente es el caso de la incorporación de un artículo 288 bis, nuevo. Su redacción implica una serie de problemas. En primer lugar, por su amplitud. Dice simplemente “el que portare armas cortantes o punzantes”, por lo que podría ser incluso en el patio, en el jardín o en cualquier lugar de la casa o dentro de una propia parcela. Al no describirse específicamente la situación en la cual se porten armas, ello ocasionaría una serie de problemas. Es por eso que se debe señalar los lugares a que se está refiriendo la norma, que deben ser vías o espacios públicos, de manera de circunscribir el tipo legal.	Desde otra perspectiva, está el hecho de que, como elemento del tipo legal, no pueda presumirse. Es evidente, como lo señalaba el diputado Uriarte, que el texto fija una gran ambigüedad desde el punto de vista de su consideración, porque lo deja totalmente al arbitrio del aprehensor, lo cual podría producir graves problemas de carácter arbitrario en la ejecución práctica de este tipo legal, porque siempre el primer “juez” es justamente el carabinero o la gente de Investigaciones. Es por eso que también habría que sustituir la expresión por otra en que también aparezca una interacción entre el sujeto que porta el arma y el aprehensor. Es decir, como en otras disposiciones, una buena fórmula es que no pueda justificar legítimamente el porte del arma, de manera tal que haya también una consideración con respecto a la persona que la porta.	El inciso segundo del nuevo artículo me parece redundante. En primer lugar, y como muy bien decía el diputado señor Luksic, no se sabe para qué se establece el concierto de personas. Habría que eliminar el término, pero si eso se hace, por el solo hecho de haber dos o más personas que portan armas, se plantea una contravención al principio del non bis in ídem, porque lo que se está castigando es el porte de armas.	Si dos o más personas portan armas, cada una de ellas ya está considerada en lo preceptuado en el inciso primero del artículo 288 bis, con lo cual el inciso segundo plantearía una agravante, pues la persona aparecería portando nuevamente un arma. Por ello, esta norma debería suprimirse.	Creo necesario hacer esa modificación al artículo 288 bis a fin de adecuarlo desde un punto de vista jurídico y de la aplicación que debe tener.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Después de que haga uso de la palabra el diputado Pedro Muñoz, pido al diputado informante, señor Jorge Burgos, que haga algunas aclaraciones a petición del diputado Alejandro Navarro.	Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señora Presidenta, sólo quiero hacer algunas precisiones. El proyecto viene discutiéndose desde hace bastante tiempo en la Comisión de Defensa. En 2001, en conjunto con el diputado señor Encina, presentamos un proyecto, que se incorporó, como indicación, a las modificaciones que se estaban discutiendo a la ley de control de armas y explosivos. Posteriormente, el Ejecutivo recogió esa iniciativa y presentó un proyecto que se debatió en la Comisión de Seguridad Ciudadana. Quiero hacer esta precisión, porque no ha sido la falta de debate lo que ha provocado que haya diferentes opiniones. Si bien es cierto, ellas no se han manifestado en contra del proyecto, hay ciertas aprensiones respecto de cómo podría sancionarse el uso y porte de armas blancas.	Me tocó conocer las aprensiones legítimas que han manifestado algunos diputados de distritos rurales, quienes señalan que es de común ocurrencia que en encuentros que se realizan en sectores rurales, los trabajadores campesinos utilicen y porten armas blancas.	Sin embargo, el proyecto enviado por el Ejecutivo va en la senda correcta, pues penaliza una situación de mayor riesgo, que se presenta en todas las regiones, como es el uso indiscriminado de armas blancas, que ha provocado, incluso, el aumentado de delitos.	Por ello, al penalizar el porte de armas blancas en la vía pública y en lugares públicos de reunión, con la intención de cometer hechos delictivos, se crean y enmiendan ciertas agravantes generales y se establece un tipo calificado más adecuado y razonable para los delitos de robo y hurto cometidos con ellas.	Pero después de éstas y otras discusiones se han formulado indicaciones que recogen las aprensiones en ese sentido y no veo el problema de aprobar el proyecto para dar una señal a aquellos que cometen delitos con armas blancas.	La definición de arma blanca está en el artículo 132 del Código Penal. Ahora, puede que no sea lo suficientemente precisa, pero hay una definición genérica. Entonces, no busquemos subterfugios para demorar el despacho del proyecto, cuya aprobación dará a la sociedad un instrumento legal para defenderse de aquellos que han cambiado el uso de armas de fuego por armas blancas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Antes de ceder la palabra al diputado Jorge Burgos, quiero preguntar al diputado Navarro si tiene otra duda.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, a partir de esta iniciativa, que pretendemos aprobar ahora, el porte de armas cortopunzante pasa a ser un delito. Sin embargo, debe explicitarse la advertencia sobre la penalidad e ilegalidad de su venta. En mi opinión, si ello no ocurre, no se desincentivará.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, a mi juicio, el objetivo central del proyecto está en la modificación a las circunstancias agravantes del Código Penal, pues señala que el porte -no sólo el uso- de armas con ocasión de la comisión de cualquier delito, constituirá una circunstancia agravante. ¿Qué mejor señal de reproche para los delincuentes que agravar la penalidad, la cual puede ser muy alta si concurre otra circunstancia agravante?	Lo que pasa es que el Ejecutivo creyó que en materia de armas blancas era necesario un tipo especial de delito, porque varios diputados lo creían y recogió las diferentes mociones.	Ahora, los delitos de mero peligro tienen una gran dificultad. Como decía el diputado Jaramillo, siempre existe el riesgo que una autoridad sea poco clara a la hora de calificar una actividad u oficio. Por eso, hemos analizado la indicación del Ejecutivo para mejorar el artículo 288 bis, de manera que pueda votarse.	Por otra parte, el diputado Navarro tiene toda la razón en cuanto a la venta de armas. La venta de armas de fuego está suficiente-mente reglada y será mejorada con la modificación que vamos a conocer en pocos días más, producto de la moción original de los diputados señores Montes, Letelier y Bustos. Pero sobre la venta de las armas blancas, bueno, hay normas de policía y reconozco que es perfectamente plausible estudiar una iniciativa que indique la forma y modo en que se puedan expender legalmente en los distintos lugares, sobre la base de aplicar ciertas y determinadas multas cuando ello se haga a menores de edad, por ejemplo.	Sin perjuicio de reconocer la lógica de la aseveración sobre la venta de armas blancas, me parece que ésta no es la oportunidad procesal para legislar sobre ella.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señora Presidenta, en primer lugar, por técnica legislativa, hemos propuesto derogar el artículo 10 de la ley N° 12.927, de Seguridad Interior del Estado, que apunta a lo mismo, porque no es razonable legislar sobre una materia tratada por otra ley.	En segundo lugar, con el Ejecutivo también acordamos sancionar el porte de armas en vías o espacios públicos, en recintos de expendio de bebidas alcohólicas y en lugares donde se realicen espectáculos públicos, que es donde ocurre la mayor cantidad de delitos a la integridad física de las personas, siempre y cuando el porte no pueda ser justificado razonablemente.	De esta manera, dejamos fuera a todas las personas que en los sectores rurales o localidades apartadas de zonas urbanas normalmente portan elementos cortopunzantes por razones de orden costumbrista o de otro tipo, a quienes de otra manera también se sancionaría con penas de presidio menor en su grado mínimo.	Entonces, dejamos a salvo la agravante general establecida en el número 1) del proyecto. Con ello acotamos y regulamos convenientemente el artículo 288 bis.	Para esos efectos, en este momento presentaremos una indicación, por lo que nos gustaría contar con la unanimidad de la Sala, para aprobarla ahora, porque se trata de una nueva, no de la renovación de la presentada con anterioridad.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro Jorge Correa Sutil.	El señor CORREA (ministro del Interior subrogante).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer y hacer un reconocimiento a la Cámara por la celeridad y seriedad con que ha tratado un proyecto que se encamina en la dirección correcta respecto de la seguridad ciudadana, una materia de tanta preocupación.	Si bien su discusión, como es natural, se ha centrado en las armas blancas, quiero destacar los otros dos aspectos que aborda el proyecto, que representan un progreso jurídico indudable, por cuanto aclaran y perfeccionan la comisión de delito mediante armas, de fuego, cortantes o punzantes, cuya actual regulación -como han señalado el diputado informante y otros diputados- es tan defectuosa.	En este sentido, espero que las modificaciones al Código Penal se aprueben porque significarán un gran progreso.	En cuanto al uso de armas blancas, como se ha señalado, estamos en presencia de un delito de peligro, que siempre tiene un doble riesgo. El primero, que se cometan injusticias por una aplicación excesivamente severa, y el segundo, que su castigo caiga en desuso, por cuanto es tan severo y tan de común ocurrencia el tipo penal que, en definitiva, no se impone. Prueba de ello es la disposición sobre porte de armas blancas que existe en la ley de Seguridad Interior del Estado.	Entonces, me alegro muchísimo del consenso que se ha producido entre los diputados para reducir el delito de peligro a aquellas situaciones en que el porte de un arma blanca represente realmente un peligro. Sin duda, la persona que ingresa con un arma blanca a lugares de espectáculos públicos crea una situación peligrosa para el resto. Lo mismo en el caso de quien entra a un lugar donde se consume alcohol. La gente debe dejar las armas fuera de los bares, porque con ellas se termina en riñas de lesiones y homicidios.	Respecto de las vías públicas, el Ejecutivo, si bien hubiere preferido que sólo se sancionare en caso de que la persona se encontrare bajo los efectos del alcohol y las drogas, estima que la indicación que acaba de leer el diputado Uriarte mejora ostensiblemente la redacción actual, en la cual incluso la persona que portara un cuchillo en su casa o en el campo podría ser objeto de sanción.	Por lo tanto, en nombre del Ejecutivo, agradezco el tratamiento que se ha dado al proyecto. Insto a los señores diputados a la aprobación de su artículo único, la indicación respecto de las armas blancas que se acaba de formular.	Muchas gracias.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, el debate ha sido clarificador. Sin embargo, tengo una duda que quiero que aclare el diputado informante.	En la discusión del primer informe se hizo mención a que entre los delitos de robo y hurto hay una tremenda diferencia y no entiendo por qué se va elevar la pena correspondiente al hurto en un grado cuando los culpables hagan uso de armas, porque en ese caso el delito se debe tipificar de robo con violencia y no de hurto. Entonces, ¿cómo se va a elevar la pena? Porque el juez va a tipificar el delito de robo con violencia y, además, va a aplicar una agravante. Esto no puede ser aceptado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, es una cuestión opinable.	A mi juicio, la modificación al artículo 450 del Código Penal busca agravar el porte de armas. Obviamente, cuando se trata de un delito contra la propiedad con violencia deja de ser hurto y pasa a ser robo, con alguna de sus características, como violencia a las personas o con intimidación. Si es mero hurto, se probará de acuerdo con otras reglas. Pero si en el hurto la persona portaba arma, me parece absolutamente razonable una agravación de la pena.	Puede haber opiniones en contrario, pero, desde el punto de vista de la política criminal, me parece absolutamente posible que así sea.
