ACUERDO ENTRE CHILE Y MARRUECOS SOBRE EXENCIÓN DEL REQUISITO DE VISA PARA TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS, OFICIALES,ESPECIALES Y DE SERVICIO (Primer trámite constitucional.Boletín No 11347-10) ACUERDO ENTRE CHILE Y SUDÁFRICA SOBRE EXENCIÓN DEL REQUISITO DE VISA PARA TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS U OFICIALES(Primer trámite constitucional. Boletín No 11348-10)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde conocer en conjunto los informes de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recaídos en los proyectos de acuerdo aprobatorios de los convenios sobre exención del requisito de visa para los titulares de pasaportes diplomáticos u oficiales, contenidos en los boletines Nos 11347-10 y 11348-10, suscritos entre el gobierno de nuestro país y los gobiernos de Marruecos y de Sudáfrica, respectivamente.Conforme a los acuerdos de los Comités Parlamentarios, estos proyectos se votarán sin debate.Diputado informante es el señor Carlos Abel Jarpa.
-Antecedentes:-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto 2017. Documentos de la Cuenta N° 4 -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 63ª de la legislatura, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto 2017. Documentos de la Cuenta N° 5. -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 63ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor JARPA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, aprobatorio del Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el gobierno del Reino de Marruecos sobre exención del requisito de visa para titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales, especiales y de servicio, suscrito en Nueva York el 20 de septiembre de 2016, y el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, aprobatorio del Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el gobierno de la República de Sudáfrica sobre exención del requisito de visa para titulares de pasaportes diplomáticos u oficiales, suscrito en Pretoria el 1 de septiembre de 2016.Ambos tratados buscan eximir de la obligación contenida en la ley de extranjería vigente en nuestro país, que consta en dos decretos del Ministerio del Interior, el N° 1.094, de 1975, y el N° 597, de 1984, de contar con visa a ciertos funcionarios de los gobiernos respectivos, en tanto sean titulares de pasaportes diplomáticos u oficiales, especiales o de servicio. Ello, con la finalidad de facilitar y mejorar las relaciones internacionales entre el gobierno de nuestro país y los del Reino de Marruecos y de la República de Sudáfrica.Los acuerdos cuentan con un preámbulo y con nueve artículos, en el caso del suscrito con Marruecos, y con un preámbulo y doce artículos, en el caso del suscrito con Sudáfrica.En los preámbulos se señalan los objetivos y beneficios perseguidos a través de estos acuerdos.La Comisión de Relaciones Exteriores escuchó al señor Claudio Troncoso Repetto, asesor jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, quien corroboró lo que he señalado: que, por un lado, se busca simplificar los trámites de quienes son portadores de estos documentos, y, por otro, facilitar el trabajo de esa gente, con el fin de mejorar las relaciones del gobierno de Chile con el del Reino de Marruecos y con el de la República de Sudáfrica, respectivamente.Debo señalar a la Sala que estos proyectos de acuerdo no contienen normas de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado, y que ninguno de sus artículos requiere ser tramitado por la Comisión de Hacienda, ya que sus disposiciones no tienen incidencia presupuestaria.Ambos proyectos de acuerdo fueron aprobados por la unanimidad de los integrantes de comisión presentes en la sesión del 22 de agosto del año en curso, con los votos de la diputada Andrea Molina y de los diputados Cristián Campos, Javier Hernández, Carlos Abel Jarpa, Issa Kort, Jorge Sabag y Germán Verdugo.En consecuencia, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda a la Sala aprobar ambos proyectos de acuerdo.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día. En conformidad con los acuerdos de los Comités, la votación de los proyectos se realizará en la próxima sesión ordinaria. Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.
El señor ANDRADE.- Señor Presidente, propongo que la votación de las materias que discutimos se realice ahora.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se accederá a la petición del diputado Osvaldo Andrade.Acordado.
