REGULACIÓN DE DIFUSIÓN DE SONDEOS Y ENCUESTAS POLÍTICAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula los sondeos y encuestas políticas.Hago presente que en la sesión del pasado miércoles 28 de julio el diputado Sergio Ojeda emitió el informe complementario de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En  discusión. Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, quiero solicitar a la Sala que apruebe el proyecto tal como salió de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, por cuanto ésta es la tercera vez que se trata en la Sala de la Corporación y se ha dado a los diputados la oportunidad de presentar las indicaciones que consideren pertinentes, de manera que el proyecto ya está discutido y analizado en profundidad por las señoras diputadas y los señores diputados.El proyecto cumple con el objetivo de llenar un vacío legal, porque actualmente no existe un marco regulatorio que establezca parámetros acerca de la materia que aborda la iniciativa.Además, el proyecto procura, dentro de lo posible, defender un bien jurídico de las personas, porque en una democracia se posibilita y se procura profundizar siempre los elementos democráticos, porque no siempre se agota la legislación para establecer una libertad casi absoluta de las personas, y van quedando, como en este caso, elementos pendientes.Hay libertad para opinar y para decidir, pero queremos que esa libertad se esclarezca y se transparente. Por ello, el bien jurídico que se protege es la información completa y fidedigna que deben tener las personas respecto de  determinadas materias, en este caso, sobre las candidaturas y los plebiscitos.También queremos estar a la altura de las grandes legislaciones internacionales, como las de Brasil, España, Francia y México, que regulan y establecen mecanismos para limitar la realización de encuestas.Tal como dije para refrescar la memoria de los diputados, el proyecto se aprobó tal como figura en el informe, Se protege la difusión de las encuestas, pero también se aprobó su limitación, manteniendo la prohibición de publicar o difundir  durante los cinco días previos a la jornada electoral y hasta las veinte horas del día que se efectúe la elección correspondiente.Para la seriedad y la transparencia, es importante también  que se indique la persona natural o jurídica que realizó la encuesta, quién la encomendó, la fuente de su financiamiento, el tipo y tamaño de la muestra, los temas concretos a que se refiere, las preguntas específicas que se formularon, los candidatos por los cuales se indagó, el área y la fecha o  período en que se realizó y el margen de error calculado.Asimismo, se establece la garantía de cada persona para acceder al conocimiento de esas encuestas. De hecho, el segundo inciso del nuevo artículo 31 ter que se incorpora en la ley N° 18.700 expresa: “La persona natural o jurídica que realizó el estudio, encuesta o sondeo deberá garantizar siempre al público el acceso, libre y gratuito, a la totalidad del mismo.”. También se establecen las sanciones correspondientes.El proyecto es simple y claro, y su propósito es regular, establecer, darle seriedad a las encuestas y evitar que cualquier persona u organización las realice sin ninguna seriedad.Hoy sabemos cómo y cuánto influyen las encuestas sobre la opinión de la gente; por eso se habla de una verdadera sondeocracia, en que una encuesta, aunque sea poco seria, puede inclinar la balanza hacia uno u otro lado.Se trata, entonces, de objetivizar, de establecer la imparcialidad y de asegurar a las personas que las encuestas se harán con precisión. Del mismo modo, se garantiza que nadie podrá realizar algo al margen de la ley; por el contrario, se trata de que esté regulado de manera precisa, sancionado, garantizado y establecido como corresponde.Éste es el primer proyecto que trata sobre la materia, de tal forma que puede contener imperfecciones, pero para eso existe el Senado, que puede pulir y analizar la iniciativa y hacer las correcciones que estime pertinentes.En consecuencia, solicito a la Sala que aprobemos el proyecto de la manera como está consignado en el informe correspondiente.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, este informe complementario de la iniciativa no nos llevó más allá de lo que ya estaba acordado, porque todas las indicaciones que se presentaron fueron rechazadas. Es curiosa esta manera de legislar.Todos los que participamos en política, especialmente los que representamos a la ciudadanía en el Congreso Nacional, conocemos la importancia que tienen las encuestas y los sondeos de opinión pública, y tengo la convicción de que todas las señoras diputadas y los señores diputados, en algún momento de nuestra vida, hemos recurrido al resultado de los sondeos que se realizan tanto en nuestros distritos como a nivel nacional, para acotar el rumbo de nuestras campañas y el contenido de nuestros discursos, de acuerdo al resultado de dichos sondeos y encuestas.Sin ir más lejos, recientemente hemos estado atentos a la última encuesta Casen, que ha provocado sorpresa en quienes participamos en el quehacer legislativo.Además, estos instrumentos tienen gran importancia para ir tomando el pulso a la ciudadanía y conocer la opinión de la gente. Muchas veces pasan de ser instrumentos para conocer la  opinión a instrumentos destinados a crear opinión y, lo que es peor, a manipular a la opinión pública. Así se genera una distorsión que no corresponde para influir en la voluntad ciudadana.Ahí está el meollo del proyecto, que, aparentemente, no es de tremenda envergadura política. Pero miremos el tema más allá del proyecto mismo, como situación muy cercana a nosotros o muy propia de nuestra actividad. Por eso, las iniciativas en estudio revisten importancia; no las miremos como si fueran materias de Fácil Despacho.Mediante ellas se pretende regular la realización de las encuestas, a fin de que cumplan con el fin para el cual fueron creadas: conocer el sentir ciudadano, y no al revés, esto es, para manipularlo. En este punto, hubo diferencias durante la discusión en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.Como señalan los autores del proyecto, muchas veces, la proliferación de las encuestas en tiempos electorales vienen a reemplazar el diálogo político que necesariamente debe darse en toda contienda ciudadana. La agenda del momento es ocupada con los comentarios acerca de tal o cual sondeo y la veracidad de sus cifras, más que los temas que deberían debatirse ante la ciudadanía para que el voto sea verdaderamente informado.Otro elemento distorsionador es la forma en que se formulan las preguntas. Esa manipulación hace aparecer como que el ciudadano dijo algo diferente a lo que efectivamente le preguntaron. Si es hábilmente manipulado, el resultado puede servir para el titular de una publicación e intentar modificar el rumbo de la opinión pública en una dirección distinta a la que tenía hasta ese momento.Por ello, en la Comisión apoyé la iniciativa y algunas indicaciones para perfeccionarla, en el sentido de establecer que no se pueden entregar encuestas de opinión pública, al menos, cinco días antes de la elección y hasta las 20 horas del día en que ésta se efectúe. Con ello se pretende favorecer la reflexión serena del ciudadano ante decisiones tan trascendentales para su vida y la del país.Además, introdujimos algunas exigencias mínimas para las muestras, a fin de evitar que se haga uso de instrumentos fantasmas por mero afán electoral. Por ejemplo, esos requisitos obligan a decir quién las realizó, cómo se financiaron, cuáles son las preguntas, etcétera, a objeto de  que exista un mínimo de transparencia y rigurosidad.Tal como lo informó el diputado Sergio Ojeda, esos elementos son relevantes para generar opinión pública en este  tiempo de las comunicaciones.Por otro lado, me llama mucho la atención que se pidiera un informe complementario, que se presentaran buenas indicaciones, pero que no se aprobara ninguna.A mi juicio, no debió remitirse a prohibir la difusión de los resultados de encuestas o sondeos de opinión sólo a los cinco días previos a la jornada electoral; debería ser un tiempo prudencialmente mayor. Eso le habría dado más peso a este interesante proyecto, que es el primero sobre la materia. Pero debemos aprobarlo, porque es muy importante.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, este proyecto, que busca regular la divulgación de las encuestas por la incidencia que puedan tener en el resultado de las elecciones, obedece a la inquietud y al afán permanente que anima a la ciudadanía tendiente a perfeccionar su expresión libre y bien informada en el ejercicio de su soberanía.Por supuesto, también es del más alto interés de los partidos políticos, de la política y de la democracia que este tipo de iniciativas se desarrollen de manera sistemática y prolongada en el tiempo, con el propósito de hacer más transparente nuestro sistema democrático.De hecho, hace pocos días se discutió acá una reforma al Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario, Indap, que los diputados de las bancadas de enfrente estimaron prudente, necesaria, conveniente y oportuna por la misma razón, porque entendían que el director nacional, en uso de sus facultades, podría intervenir en el resultado de las elecciones.Básicamente, la iniciativa en debate hace tres cosas. Primero, que la publicidad de este tipo de estudios se haga completa, es decir, que se debe indicar quién la realiza y quién la encarga, su financiamiento, metodología, tamaño, composición y resultado de la muestra, etcétera.Segundo, anima a que la difusión de la aplicación de este instrumento se haga con responsabilidad. O sea, que no se realice en forma anónima, con afanes de mera propaganda, lo que puede llevar a distorsionar la expresión de la soberanía popular.Tercero, establece una limitación en el tiempo en el cual se pueden hacer públicas las encuestas antes de la realización de las elecciones.Muchos desearíamos que ese tiempo fuera mayor, pero, al parecer, no hay más acuerdo que el que se propone.Por lo tanto, anunciamos nuestro respaldo al proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, comparto la preocupación que hay detrás de esta iniciativa legal, que tiene que ver con la necesaria regulación de una actividad completamente desregulada, como es la investigación de la opinión pública, en particular de la difusión de los resultados de los estudios de opinión pública.Con seguridad, la idea de impedir por ley la publicación de los resultados de las encuestas dice relación con la noción de que éstas pueden incidir sobre el resultado electoral. Supongo que no debe ser otra la reflexión que lleva a sus autores a proponer esta prohibición.Al respecto, quiero decir de manera categórica que no hay estudios -¡ninguno!- que prueben que la difusión de un resultado de encuesta incida en una dirección unívoca en un resultado electoral. Es decir, hay encuestas que dan por ganador a un candidato de modo tan amplio que provocan el volcamiento de los electores en sentido inverso a sus resultados. En fin, las encuestas no provocan exactamente el efecto que buscan, porque siempre son procesadas por la opinión pública. Es decir, no son más que un insumo, entre muchos otros, en la determinación de la intención de voto por parte de los electores.Por lo demás, el plazo de cinco días me parece bastante intrascendente para alcanzar el objetivo que se busca. Sin embargo, las exigencias que se imponen a las encuestas, como indicar el tamaño de la muestra, las características del cuestionario y tener disponible la base de datos, me parecen indispensables. El problema con las encuestas en Chile es que la falta completa de regulación significa que productos de alta sofisticación intelectual y rigor científico valgan, desde el punto de vista de la difusión a través de los medios de comunicación, lo mismo que un sondeo telefónico hecho en veinticuatro horas, pagado por un medio de comunicación, por un partido o por un candidato. La cuestión central, a mi juicio, no tiene nada que ver exclusivamente con las elecciones. Por lo tanto, las encuestas merecen una regulación en sí mismas, no sólo para las elecciones, sino también en las consultas de opinión pública entre elecciones, porque muchas veces tomamos decisiones legislativas en consideración a la información que se nos entrega, a través de encuestas, del estado de opinión pública. Obviamente, es muy distinta una encuesta instruida por un medio de comunicación, a la rápida, que un estudio científico.Estimo que debiéramos avanzar hacia la elaboración de una legislación específica que regule la difusión de los estudios de opinión pública, y no sólo limitado, probablemente, a lo que ha sido nuestro interés particular, que es la eventual incidencia que tienen en los procesos electorales. Por ejemplo, establecería que las encuestas telefónicas no pudieran llamarse de otra manera, y que no se pudiera decir: “Encuesta da por ganador a tal persona”, sino que el medio de comunicación estuviera obligado a señalar el carácter telefónico de esa encuesta, porque sus características metodológicas hacen completamente distinto su valor. Estoy complicado respecto de este proyecto específico, porque no logra apuntar al corazón del problema, que no es la fecha de publicación de las encuestas, sino, más bien, la rigurosidad y la calidad que debe exigirse a toda encuesta difundida a través de los medios de comunicación.Por lo tanto, como este proyecto apunta a un foco distinto al que lo motiva, anuncio que voy a votar en contra.He dicho.
