MODIFICACIONES AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL EN MATERIA DE EXCARCELACIÓN. Tercer trámite constitucional.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica el Código de Procedimiento Penal en materia de excarcelación.-Antecedentes: Modificaciones del Senado, boletín N° 1321-07. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.El señor RIBERA (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones del Senado.
El señor GAJARDO.- Pido la palabra.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, este proyecto tiene por objeto agilizar el proceso penal, específicamente en lo que dice relación con resolver la libertad bajo fianza solicitada por el procesado. Su idea central es que el juez de la causa cuente con la información requerida al Servicio de Registro Civil e Identificación de la manera más rápida posible. En la actualidad, el extracto de filiación y antecedentes demora aproximadamente entre 30 y 35 días en llegar al tribunal, en circunstancias de que la información puede estar disponible en un plazo breve, incluso dentro de 24 horas.En el proyecto aprobado por la Cámara, para lograr esa rapidez, se proponía separar la gestión de prontuariar al procesado de la obtención del certificado de antecedentes, por cuanto la demora que hoy se produce se debe precisamente a que ambas actuaciones están refundidas en una. Con ello agilizaríamos la dictación de la resolución sobre la libertad provisional.Para tal efecto se planteaba que la información se solicitara a la oficina territorial correspondiente del Servicio de Registro Civil e Identificación. El Senado eliminó esta referencia, pero estableció de manera muy precisa que el juez, en el caso de que estime necesario conocer todos los "antecedentes del detenido o preso para concederle la libertad provisional, requerirá al Servicio de Registro Civil e Identificación, por el medio escrito u oral que estime más conveniente y expedito, la información pertinente.", con lo cual se lograría el propósito de la Cámara al aprobar el proyecto despachado en segundo trámite al Senado. De tal manera que quedará a criterio del juez -y confiamos en su buen criterio- emplear el medio escrito u oral más expedito con el objeto de obtener la información sobre los antecedentes penales del procesado.En las enmiendas del Senado se especifica que si se utiliza la vía oral, el "secretario del tribunal dejará testimonio en el proceso de la fecha y forma en que se requirió ese informe y, si la respuesta es oral, señalará además su fecha de recepción, la individualización de la persona que emitió el informe y su tenor." Se deja claramente establecido que esto sólo tiene como objetivo entregar información para los efectos de la libertad provisional, no para otros fines del proceso. Al respecto, su último inciso dispone: "Lo dispuesto en los dos incisos precedentes se entenderá sin perjuicio de las actuaciones que se deban efectuar para prontuariar al procesado.".Debo señalar mi agradecimiento personal a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado, especialmente a su Presidente, el Senador don Miguel Otero, quien tuvo la gentiliza de invitarme a exponer sobre este proyecto en mi calidad de autor de la iniciativa.Las modificaciones del Senado no cambian en absoluto el propósito del proyecto aprobado por la Cámara; hay una redacción distinta; pero, en esencia, las normas fundamentales se mantienen y la finalidad perseguida por la Cámara -agilizar el trámite de excarcelación del procesado- se cumple cabalmente.Por eso, recomiendo a la Sala aprobar las enmiendas.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, en forma reiterada se ha señalado la necesidad de reformas al procedimiento penal y se nos ha anunciado un proyecto importante sobre la materia.Sin perjuicio de ello, resulta muy conveniente -por eso felicito a los autores del proyecto; en especial, al Diputado señor Gajardo- avanzar en nuestra legislación en pequeños grandes detalles que tiendan a agilizar los procesos, en particular en el caso de la libertad provisional, y el proyecto apunta en esa dirección.Nos parece, después de escuchar la exposición del Diputado señor Gajardo, que las modificaciones del Senado son plenamente concordantes con el espíritu del proyecto, razón por la cual vamos a contribuir a su aprobación con nuestros votos favorables. No se trata de que el Senado haya impuesto un determinado criterio, sino que complementa o mejora la iniciativa original aprobada por la Cámara.En consecuencia, dada la trascendencia del proyecto en la aceleración del proceso penal, en particular en lo que dice relación con el otorgamiento de la libertad de las personas, la bancada de la UDI lo votará favorablemente.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, vamos a votar favorablemente las modificaciones propuestas por el Senado.Sin duda el proyecto es de absoluta conveniencia práctica para las regiones más alejadas del centro de Santiago, en las cuales -como bien lo ha dicho el Diputado señor Gajardo-, debido al requerimiento de los antecedentes al Registro Civil, el otorgamiento de la libertad provisional muchas veces demora más de 30 ó 35 días, en circunstancias de que en Santiago esa información se obtiene en el día.Cuando el Senado señala que tales antecedentes se pueden obtener "por el medio escrito u oral que estime más conveniente y expedito," no hay más limitación que la del buen sentido. En consecuencia, sería admisible, por ejemplo, que el abogado defensor solicitara del tribunal que el secretario o el mismo magistrado consultara por teléfono al Registro Civil en Santiago si una persona detenida o procesada tiene o no prontuario penal. También lo sería -dentro del contexto de la redacción del Senado- el uso de fax u otros medios computacionales o de transmisión de datos, de manera que el trámite se efectúe en forma, urgente y rápida, como lo justifica la obtención de la libertad. Así, la disposición, atendida la amplitud de las palabras "conveniente y expedito" se aplicará a todos los medios que en el futuro aporte la tecnología y la ciencia, tendientes a hacer más expedita la libertad provisional.Con estas observaciones, votaremos favorablemente las modificaciones del Senado, ya que no alteran en lo sustancial las ideas matrices del proyecto iniciado por moción de los Diputados señores Gajardo, don Rubén; Elgueta, don Sergio; Pérez, don Aníbal, y Ojeda, don Sergio.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez.El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, la bancada socialista votará favorablemente la enmienda que el Senado introdujo a la referida moción, por cuanto no modifica su alcance, sentido ni espíritu.Como se ha dicho, la iniciativa tiene por objeto hacer más expedita la institución de la libertad provisional. Particularmente, favorecerá a los procesados que por primera vez se encuentren detenidos en presidios o cárceles que no estén ubicados en la capital de la región, por cuanto la experiencia ha demostrado que su extracto de filiación y antecedentes demora, a veces, más de treinta días en llegar al juzgado. Mediante la moción se pretende, repito, hacer más expedito, ágil y dinámico el ejercicio del derecho de la libertad provisional.Por ello, reitero, la bancada socialista votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, los diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente la modificación, porque el proyecto es extraordinariamente preciso, conciso y conveniente desde el punto de vista de la equidad y de la rapidez de tramitación de las causas penales.Felicitamos a los autores de la iniciativa.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidentes- Tiene la palabra el diputado señor Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, la bancada del Partido por la Democracia también votará favorablemente, dado que el proyecto que simplifica una tramitación que ha sido cuestionada reiteradamente por personas que han sido procesadas y por el Poder Judicial.Quiero destacar, una vez más, que la modernización del Registro Civil e Identificación hace posible este tipo de modificaciones.He dicho.
