MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2005, DELMINISTERIO DE SALUD, EN MATERIA DE LIBRE DISPOSICIÓN DEEXCEDENTES DE COTIZACIONES EN ISAPRES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11591-11)La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de consulta, administración y uso, por parte del afiliado, de los excedentes de cotización en isapres.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos para hablar a favor y otros cinco minutos para hablar en contra.Si no hubiere diputados inscritos para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que intervendrán a favor. Los discursos de los diputados serán de hasta dos minutos y treinta segundos.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de 2019.  Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, independientemente de lo que resolvamos en relación con la tramitación de este proyecto, entiendo que existen varias isapres, o casi todas, que ya cuentan con una aplicación en línea que permite al afiliado, mediante su clave secreta, verificar la existencia y monto de los excedentes acumulados en su cuenta corriente individual.Ahora bien, claramente, los excedentes que emanan de las cotizaciones previsionales de salud de cada afiliado son de propiedad de los mismos y no hay razón para que tengan un tratamiento distinto de los excesos que son devueltos a los afiliados.Por ello, resulta lógico el hecho de que cada afiliado pueda determinar su destino libremente, sin que la institución previsional limite o restrinja su uso, como ha ocurrido hasta ahora, pues no hay una legítima razón para no hacerlo.Por otro lado, si el afiliado no ha hecho uso del saldo acumulado en su cuenta individual de excedentes, resulta justo y lógico que la isapre devuelva a este el monto no utilizado mediante depósito u otro modo directo de pago.Ahora bien, entiendo que en las modificaciones introducidas por el Senado se señala que esta devolución se efectuará en forma anual; sin embargo, no veo impedimento para que se realice en forma trimestral o, incluso, mensual, mediante depósito a alguna cuenta corriente registrada en la institución previsional.Votaré a favor este proyecto, considerando las modificaciones introducidas por el Senado.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.El señor CASTRO (don Juan Luis).- Señora Presidenta, este proyecto de ley lo aprobamos por unanimidad en la Sala de la Cámara hace poco más de un año; luego, fue ratificado por unanimidad en el Senado, con la única enmienda que aquí se ha señalado.Quiero recordar una disposición histórica que establecía que había excedentes de cotización cuando el precio del plan más el precio de la cobertura AUGE era inferior a 7 por ciento. Pues bien, recordemos que hace dos años quebró Más Vida -hoy Nueva Más Vida-, isapre muy importante. Cuando los afiliados quisieron retirar sus excedentes se encontraron con serias restricciones para acceder a estos, dado que se les exigía que fueran a servicios preferentes  -clínicas, farmacias y médicos específicos- para hacer uso de ellos y no devolverlos en dinero. Estamos hablando de 80.000 millones de pesos de la época.Dicha situación motivó la presentación de este proyecto de ley. Con las mejoras que introdujo el Senado se establece que las isapres deben contar con un sistema en línea a través del cual las personas, además de tener la posibilidad de efectuar copagos adicionales o, en caso de quedar cesantes, cubrir su cotización con excedentes, podrán tener acceso a estos y retirarlos en cualquier momento, sin tener que ir a golpear las puertas de la isapre. En otras palabras, no habrá restricciones en el uso de excedentes.Reitero que el punto principal del proyecto -lo garantiza el texto definitivo- es que nunca un afiliado tendrá impedimento para retirar su dinero al momento de haber excedentes de cotización, situación que ocurrió durante muchos años.Por eso, respaldamos y apoyamos este proyecto, que si se aprueba hoy pasará definitivamente a ser ley de la república.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señora Presidenta, la verdad es que, como se trata de un proyecto de artículo único, el mismo presenta desafíos en el corto plazo.La propuesta permite que los montos correspondientes al 7 por ciento destinados a financiar los componentes de seguridad social que excedan el precio del plan y que no sean utilizados de acuerdo con los fines que la ley determina, sean devueltos al cotizante para su libre uso, otorgándole estatus similar a los excesos de cotización.Sin embargo, este proyecto tiene impactos de aplicación, entre otros. Los excedentes, al formar parte de la cotización obligatoria, hoy cuentan con exención tributaria. Por ende, la devolución directa a las cuentas corrientes de los cotizantes constituiría un beneficio tributario dirigido a un segmento determinado de cotizantes de isapres. Lo anterior amerita una revisión de admisibilidad para ver si efectivamente existe buen uso de los recursos fiscales.El segmento mayoritariamente beneficiado por esta medida son hombres jóvenes entre 25 y 39 años, que representan el 50,1 por ciento de los excedentes acumulados a diciembre de 2018, versus un 21 por ciento que representan los excedentes de todas las mujeres cotizantes de isapres. Nuevamente se genera un incentivo al ingreso y permanencia de hombres jóvenes al sistema asegurador privado, contando, además, con una exención tributaria para este segmento.Se genera, además, marcada diferenciación con Fonasa, donde los cotizantes no cuentan con este beneficio.Este proyecto puede presentar una dificultad adicional en la discusión de la conformación de un fondo solidario en la próxima reforma al sistema de isapres.Señor Presidente, me gustaría que el proyecto fuera revisado por la Comisión de Hacienda, a fin de que determine si efectivamente es o no válida la franquicia tributaria que correspondería a estos cotizantes, dado que la devolución tiene una exención tributaria.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Despachado el proyecto.
