CREACION DE LOS SERVICIOS DE SALUD ARAUCANÍA NORTE Y ARAUCO. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea dos nuevos servicios de salud.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Bayo.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1128-11, sesión 22°, en 14 de diciembre de 1993. Documentos de la Cuenta Nº 2.Informes de la Comisión de Salud y de Hacienda, sesión 32a, en 20 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta N°s. 8 y 9.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, la Comisión de Salud pasa a informar el proyecto de ley, de origen en un mensaje, con urgencia calificada de "simple", que crea dos nuevos Servicios de Salud: el de la Araucanía Norte, en la Novena Región; y el de Arauco, en la Octava Región.Es sumamente grato para este parlamentario hacer uso de la palabra en calidad de informante. La iniciativa es, finalmente, la materialización de una idea que planteamos a través del proyecto de acuerdo del 20 de junio de 1990, en que solicitamos al Presidente de la República que se creara el Servicio de Salud de Malleco, en la parte norte de la Araucanía. Con posterioridad, el Ministerio de Salud, al realizar el estudio técnico pertinente, estimó necesario y conveniente hacer algo similar en la Octava Región debido a la situación de gran desmedro en que se encuentra la salud en Arauco.En el informe están claramente especificadas las personas que concurrieron al estudio de esta iniciativa legal. También se establece que se dejó sin efecto la aplicación del inciso segundo del artículo 212 del Reglamento de la Corporación, en atención al carácter eminentemente técnico del proyecto.El objeto de la iniciativa en informe es facultar al Presidente de la República para crear los Servicios de Salud Arauco, en la provincia de ese nombre, y de Araucanía Norte, en la de Malleco, estableciéndolos como entidades independientes y separadas de los Servicios de Salud Concepción-Arauco y Araucanía, de los que, respectivamente, forman parte en la actualidad.La idea central o matriz del mensaje tiene su fundamento y responde a la necesidad de estructurar en los territorios mencionados una organización de salud propia que permita una gestión más adecuada a la realidad local, centrada en el enfrentamiento de las necesidades sanitarias específicas que los afectan y que difieren en gran medida de las del resto del territorio del Servicio de Salud al que pertenecen.Hay que hacer notar que las autoridades regionales y los organismos de salud involucrados en esta propuesta lograron un consenso básico en cuanto a los beneficios que traería a las provincias indicadas la autonomía administrativa que supone la creación de un servicio de salud. Se estima que de esta manera se crean condiciones mejores para el desarrollo institucional, la atención de salud y la coordinación intersectorial.Hay que destacar que las dos provincias, Malleco y Arauco, si bien comparten elementos importantes, como la muy alta ruralidad, los índices de pobreza, el deterioro de los indicadores de salud la provincia de Malleco y la Novena Región exhiben los peores indicadores biodemográficos del país, constituyen situaciones netamente distintas en otros aspectos, como las causas del deterioro, el efecto diferencial de las ciudades cabeceras de la región y un diferente desarrollo hospitalario, entre otras. En general, son condiciones que permiten suponer que la solución, desde el punto de vista de las plantas y de la infraestructura, será diferente para ambos servicios.Estimamos que en el informe en cuestión están todos los antecedentes que a los señores Diputados interesa conocer, y les aseguramos que el proyecto fue aprobado por la unanimidad de la Comisión.El artículo 1° faculta al Presidente de la República "para crear, en la Región del Biobío, el Servicio de Salud de Arauco, el cual será el continuador legal del Servicio de Salud Concepción-Arauco dentro del territorio de su competencia, con los mismos derechos y obligaciones que a éste correspondían en él. El actual Servicio de Salud Concepción-Arauco pasará a denominarse Servicio de Salud Concepción."El artículo 2° faculta al presidente de la República "para crear, en la Región de la Araucanía, el Servicio de Salud Araucanía Norte, el cual será el continuador legal del Servicio de Salud Araucanía dentro del territorio de su competencia, El Servicio de Salud Araucanía pasará a denominarse Servicio de Salud Araucanía Sur."El artículo 3° establece que "Enuso de las facultades que le otorgan los artículos anteriores, el Presidente de la República podrá fijar las plantas y las dotaciones de personal de los referidos servicios. Dichas plantas sólo incluirán los cargos que, a la fecha de publicación de esta ley, se encuentren asignados o sean desempeñados en los establecimientos que se transfieren a los nuevos servicios, con sus mismos grados de la Escala Única de Sueldos o número de horas de la ley N° 15.076, según corresponda, y con los requisitos que se exigen para su provisión, Del mismo modo, las dotaciones que se fijen a dichos servicios considerarán todos los ejemplos que a esa fecha estén asignados a los establecimientos mencionados."En el ejercicio de las referidas facultades, el Presidente de la República podrá, además, crear los cargos directivos que sean necesarios para el funcionamiento de los respectivos servicios y fijar los requisitos para su provisión."'El artículo 4° y último del proyecto dispone que "En uso de estas facultades, el Presidente de la República podrá determinar la fecha de entrada en funciones de los nuevos servicios, la que no podrá ser superior a un año desde la fecha de la publicación de los decretos con fuerza de ley que los creen. Asimismo, podrá establecer el procedimiento de formación de sus presupuestos iniciales."Por lo expuesto, y dada la unanimidad con que la iniciativa fue aprobada en la Comisión de Salud, recabo igual trato de la Sala.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don José García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto de ley que faculta al Presidente de la República para crear dos nuevos servicios de salud.Durante el estudio del proyecto asistió a la Comisión el señor Manuel Ipinza, Jefe del Departamento de Planificación del Ministerio de Salud.Como lo señaló el Diputado informante de la Comisión de Salud, doctor Francisco Bayo, el objeto de la iniciativa es facultar al Presidente de la República para crear los servicios de salud de Arauco, en la provincia de ese nombre, y de la Araucanía Norte, en la de Malleco, estableciéndolos como entidades independientes y separadas de los Servicios de Salud de Concepción-Arauco y Araucanía, de los que, respectivamente, forman parte en la actualidad.Los fundamentos del proyecto se basan en que las provincias de Arauco y de Malleco poseen características poblacionales especiales, junto a índices de extrema pobreza e indicadores biomédicos que las sitúan, desde un punto de vista técnico y en relación con la atención de salud de sus habitantes, como casos únicos que justifican una gestión de los servidos de salud más independiente y directamente involucrada en la solución de los problemas de inequidad, desde una perspectiva regional y local.La iniciativa tiende a corregir deficiencias de orden administrativo que pueden mejorar los niveles de atención de salud, tanto cualitativa como cuantitativamente, en los territorios que quedarán bajo la jurisdicción de los servicios que se crean.El informe financiero remitido por la Dirección de Presupuestos señala que el uso de las facultades que otorga el proyecto no demandará mayor gasto, al incorporarse a las plantas y dotaciones sólo el personal que actualmente se desempeña en los establecimientos que formarán parte de los nuevos servidos. No obstante ello, en la medida en que sea necesario crear cargos directivos adicionales, su costo se financiará mediante reasignaciones del presupuesto vigente de los servidos de salud o, en su caso, se incorporará el financiamiento en la instancia presupuestaria para 1995.La Comisión de Salud dispuso en su informe que la de Hacienda tomara conocimiento de todo el articulado del proyecto.En relación con la discusión particular, cabe señalar que por los artículos 1° y 2° se faculta al Presidente de la República para crear, en la Región del Biobío, el Servicio de Salud Arauco, y en la Región de la Araucanía, el Servicio de Salud Araucanía Norte, en las condiciones que se señalan, y se precisa el nombre de los servidos que resulten divididos en virtud de las respectivas disposiciones.El Diputado don Andrés Palma formuló indicación para sustituir en el artículo 2° la expresión "Araucanía Norte" por "Malleco". Puesta en votación, fue rechazada por un voto a favor, 3 en contra y 3 abstenciones.Puesto en votación el artículo 2° en su forma original, fue aprobado por unanimidad.En el artículo 3° se dispone que el Presidente de la República podrá fijar las plantas y las dotaciones de personal de los referidos servidos. Se prestan, asimismo, los cargos y empleos que se podrán inducir en las respectivas plantas y dotaciones. También, se lo faculta para crear los cargos directivos que sean necesarios para el funcionamiento de los respectivos servicios y para fijar los requisitos para su provisión. Este artículo fue aprobado por unanimidad.En el artículo 4° se establece que el Presidente de la República podrá determinar la fecha de entrada en fundones de los nuevos servicios, la que no podrá ser superior a un año, desde la fecha de publicación de los decretos con fuerza de ley que los creen. Este artículo fue aprobado por 4 votos a favor, uno en contra y una abstención.Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Hacienda de la Honorable Cámara recomienda a la Sala que dé su aprobación al proyecto en los términos en que se encuentra contenido en los respectivos informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda.Es todo cuanto tengo que informar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión general el proyecto.El señor TOHÁ.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, el proyecto que discutimos contó con la posición favorable de la Comisión y, por sus antecedentes, cuenta con la adhesión de los habitantes de las dos provincias en las cuales se centrarán los dos nuevos servicios que se crearán con la autorización que se concede al Presidente de la República para tal efecto.Se trata de dos zonas de alta ruralidad, en las cuales existen altos índices de pobreza e indicadores biomédicos muy desfavorables, que hacen necesario que se tomen algunas medidas para facilitar la labor de los servicios de salud, especialmente en el aspecto técnico, los que al crearse, por su cercanía, garantizarán una mejor atención.La Comisión tuvo una opinión favorable para crear estos servicios y aprobó la iniciativa por mayoría, sin excepciones. Por esta razón, me sumo a su aprobación, porque constituye un primer paso para mejorar los servicios de salud en la zona aun cuando es indudable que no se solucionarán íntegramente los problemas de salud de la región, junto a una serie de medidas en el aspecto administrativo futuro, para variar en forma significativa la atención de salud de una zona de condiciones especiales y, sobre todo, con índices biomédicos desfavorables que debemos subsanar. El proyecto va dirigido en este sentido, razón por la cual lo votaré favorablemente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, este proyecto es muy importante para los habitantes de la Novena Región, especialmente por la creación del Servicio de Salud de Araucanía Norte, que corresponde a la provincia de Malleco que, en gran parte, hemos representado y defendido junto al Diputado señor Bayo. En consecuencia, esperamos que pronto sea ley de la República.De acuerdo con las entrevistas que hemos tenido con representantes del Ejecutivo, primitivamente se llegó a un proyecto más amplio, efectivo dinámico. Sin embargo, debido a problemas habidos en el Ministerio de Hacienda, se llegó a esta iniciativa que, en lo personal no me agrada, porque la anterior era más ejecutiva, más amplio y más contundente en su acción.En consecuencia, sólo nos queda confiar en que el Presidente de la República tome las medidas del caso para que, con la mayor brevedad, se dicte el decreto con fuerza de ley que materialice los objetivos en la forma que deseamos.Como es de su conocimiento, y de acuerdo con la legislación vigente, la finalidad de estos servicios ha sido la preocupación por el fomento, protección y recuperación de la salud de la población en su territorio asignado, de manera de otorgar a las personas a su cargo un nivel adecuado en la resolución de los principales problemas de salud que las aquejan. De manera adicional, ellos deben cumplir con las funciones que les asigna el Código Sanitario y con la reglamentación complementaria que regula la protección de las personas frente a los riesgos derivados del ambiente, cumplir con las funciones técnico administrativas que establece la ley para constatar, evaluar, declarar o certificar el estado de salud, la capacidad de trabajo y la recuperabilidad de los estados patológicos de los trabajadores y beneficiarios.Para enfrentar esta labor en el ámbito asistencial, cada servicio tiene una red de establecimientos de atención en diferentes niveles de complejidad, con una estructura tipo sistemática, que tiende a la solución de los problemas de salud, tan cerca de los lugares de residencia de las personas como lo permita la complejidad del problema de que se trate. En el área administrativa, deben contar con una estructura técnico administrativa que les permita atender de manera eficaz, eficiente y oportuna todas y cada una de las funciones establecidas en la normativa.El cumplimiento de estos objetivos por el Servicio de Salud Araucanía de la provincia de Malleco estará condicionado por las características de la región y por su propia estructura técnicoa dministrativa.Cabe resaltar que la provincia de Malleco está constituida por una importante proporción de población mapuche y por un alto porcentaje de personas en extrema pobreza y de analfabetismo. Aparte de eso, tiene indicadores de salud deficientes e insuficientes condiciones de saneamiento básico, todo lo cual denota un claro deterioro de su situación socioeconómica y socio sanitaria.Al mismo tiempo y desde el punto de vista de la gestión, debe señalarse que existe gran cantidad de unidades operacionales: 20 hospitales y un consultorio urbano, una extensa red de establecimientos municipales de atención de nivel primario, 6 consultorios urbanos, 10 consultorios rurales y 190 postas rurales; todo ello distribuido en las 30 comunas que corresponden a la Novena Región.Esta red asistencial genera necesidad de supervisión y apoyo a la gestión, porque es difícil por no decir imposible prestar atención oportuna con los recursos humanos, económicos y de infraestructura del Servicio de Salud Araucanía, el cual debe atender en forma similar a la provincia de Cautín.Por ello, se crea un nuevo servicio de salud que preste atención en forma exclusiva a la provincia de Malleco, con la intención fundamental de mejorar significativamente la calidad de atención de su población, dejando la actual estructura del Servicio de Salud Araucanía, en su nueva denominación de Araucanía Sur, a cargo de la atención de la provincia de Cautín. Así, se traspasarán al nuevo Servicio de Araucanía Norte los establecimientos asistenciales de su propiedad y personal que allí labora, que se encuentran ubicados dentro del territorio que se les asigna y de acuerdo con las pautas administrativas que la Dirección de Salud determine en su momento.Estas mejoras pretenden proporcionar un nivel de resoluciones equivalentes a un hospital tipo 2 de los establecimientos de Angol y Victoria, lo que es coherente con la clasificación que tengan y con las necesidades asistenciales señaladas.El aumento de dotación deberá alcanzarse ésa era la intención del proyecto primitivo en tres etapas anuales sucesivas, considerándose en la primera la solución de las carencias más importantes, para abordar las demás en los períodos siguientes, según su urgencia.Asimismo, se prevé una asignación de recursos lo más ajustada posible para enfrentar las necesidades de instalación del nuevo servicio.El proyecto nos parece muy interesante y justificará plenamente las peticiones que en muchas oportunidades hemos recibido de los habitantes de Malleco para la creación de este servicio. Repito que esperamos que Su Excelencia dicte los decretos que permitan poner en marcha este nuevo servicio que, indudablemente, cumplirá en la provincia de Malleco una importante labor en la salud desmedrada y carente de muchas atenciones en este momento.Eso sería todo.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, dos observaciones quiero formular al proyecto. La primera, para apoyar la idea de legislar y el esfuerzo hecho por muchos colegas Diputados de la zona para que el proyecto sea una realidad y la buena acogida del Ejecutivo, que hoy nos permite conocerlo.En seguida, quiero referirme a otro aspecto en relación con este logro para nuestra región. En virtud del artículo 61 de la Constitución, delegamos una facultad en el Presidente de la República aunque la disposición respectiva del proyecto no lo dice por el plazo de un año, tal como se establece en dicha norma constitucional. Si mediante el artículo 4° del proyecto se concede esta facultad al Presidente de la República, ello significa que la entrada en funciones de los nuevos servicios no podrá ser superior a un año desde la fecha de publicación de los decretos con fuerza de ley que los creen. Entonces, si una de las razones del Gobierno y de los parlamentarios que impulsaron el proyecto para separar la Región de la Araucanía en Sur y Norte fue la necesidad urgente de descentralizar y desconcentrar las facultades y competencias para una mejor prestación de salud a la gente, los plazos señalados en el proyecto me parecen excesivos. En efecto, para dictar los decretos con fuerza de ley tenemos un año; luego, en el artículo 4° agregamos otro año más, a contar de la publicación en el Diario Oficial de los referidos decretos que crean los servicios para su entrada en funcionamiento. En consecuencia, concretar esta división de los servicios de salud de la Araucanía, según el articulado del proyecto, bien podría demorarse dos años, lo que atenta en contra de su filosofía y de sus ideas matrices.Si resaltamos que nuestra región tiene altos índices de pobreza, que es necesario resolver los problemas de salud y otros elementos de juicio que se citan en el informe de la Comisión de Salud que he visto al pasar, lo lógico sería que en la forma no estableciéramos un plazo de dos años, porque de ello podría desprenderse que las necesidades no son tan urgentes.Por eso, me interesaría que los colegas que trabajaron en el proyecto, fundamentalmente en la Comisión de Salud, estudiaran este aspecto. Lo lógico es que los servicios entren en funcionamiento una vez dictado el decreto con fuerza de ley que los crea y que no se contemple un año más como plazo adicional, lo que no se aviene con el objetivo y mérito del proyecto, su fundamento, con sus ideas matrices y con la urgencia que requiere la solución del problema de salud en nuestra región.En mi opinión, es necesario compatibilizar los plazos con las políticas de salud que se anuncian y con lo que, en general, hemos dicho ante la opinión pública y en el Parlamento, en cuanto a que se requiere, a la brevedad, una reforma de las estructuras de los servicios de salud. Es probable que en dos años más, o' después de que asuma el nuevo Gobierno, discutamos otros proyectos tendientes a reformular la forma en que el Estado da salud mediante sus instituciones públicas. Por ello, sería interesante que se ventilara este punto, a fin de que en nuestra región pronto tengamos en funcionamiento estos servicios una vez dictado el DFL, así lo requieren la realidad, la salud y la situación de nuestra región. He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la Constitución Política de la República impone al Ministerio de Salud garantizar a todos los ciudadanos chilenos "el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.", como primera e ineludible obligación.Expreso esto, porque hoy tratamos un proyecto de ley, en su primer trámite, que, en el caso específico de quien les habla, como Diputado por Concepción, estima pertinente, con esa prioridad que fija la Constitución Política de la República al Ministerio de Salud.En estos casi cuatro años de gobierno del estadista don Patricio Aylwin, ha habido una preocupación fundamental: tratar de aumentar los presupuestos, en forma sustancial, para mejorar la salud de los chilenos. Pero, de repente, nos hemos encontrado con tremendas trabas administrativas y burocráticas, y esto último nos preocupa especialmente.En el caso del servicio de salud Concepción-Arauco, no hay una relación territorial ni de la realidad de los habitantes del distrito de Concepción con los de la provincia de Arauco.Por eso, me parece una excelente iniciativa que el Ejecutivo plantee que el Parlamento, como poder autónomo del Estado, legisle con el fin de autorizar al Presidente de la República para dictar los respectivos decretos con fuerza de ley, a fin de hacer realidad la separación de los servicios de salud de Concepción y de Arauco.Sabemos que la idea matriz del mensaje responde a la "necesidad de estructurar en los territorios mencionados un organización de salud propia que permita una gestión más adecuada a la realidad local, centrada en el enfrentamiento de las necesidades sanitarias que los afectan específicamente...". Sus realidades son diferentes.La población de Arauco percibe ingresos muy inferiores a los que obtiene la de Concepción. Esto tiene que ver con la situación especial que vive la industria del carbón, particularmente en la provincia de Arauco. Ello ha motivado un esfuerzo del Gobierno por lograr la reconversión económica y social para esta provincia, cuya situación actual naturalmente incide en la salud de sus habitantes.Quiero destacar que tanto las autoridades de la Octava Región como los organismos de salud involucrados en esta propuesta han estado de acuerdo, unánimemente, en que este proyecto traerá beneficios reales por la autonomía que implica. Mejorará la parte administrativa, adecuará los programas de salud a las realidades de la población, y acercará la gestión de salud a sus habitantes.En resumen, se crearán mejores condiciones para el desarrollo institucional del sector salud y de la coordinación intersectorial.Hay que tener presente que uno de los índices más altos de pobreza está ubicado en la provincia de Arauco. Además, tiene una alta ruralidad, como ocurre en la provincia de Malleco.La iniciativa provocará una transformación, especialmente en la provincia de Arauco. En la actualidad, el Hospital Clínico Regional de Concepción, con más de mil funcionarios que, a mucho orgullo, tiene un desarrollo tecnológico de alta complejidad y muy importante, recibe una sobrecarga de pacientes.Con la separación de los servicios de Concepción y de Arauco, se dará la posibilidad de construir hospitales, con los avances que tenemos en Concepción, en la provincia de Arauco.Como Diputado por Concepción quiero expresar que estoy total y absolutamente de acuerdo con el proyecto, ya que estoy convencido de que este es el inicio de un proceso que, en su primera etapa, sólo traerá beneficios administrativos, como una mejor atención de salud para los habitantes de Concepción y de Arauco.Por eso, votaremos favorablemente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la Palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, antes de hacer uso de la palabra, concedo una interrupción al Diputado señor Taladriz.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, a pesar de que no corresponde, quiero hacer un reconocimiento al esfuerzo parlamentario, sobre todo si no tenemos atribuciones en este ámbito es muy difícil conseguir cosas, aun cuando se luche intensamente por su zona. Por ello, así como a una iniciativa de obras públicas para mantenimiento de caminos en la Octava, Novena y Décima Región se le denominó "Ley Páez", ésta bien podría llamarse "Ley Bayo", porque el Diputado Bayo ha trabajado, desde que llegó a la Cámara, por descentralizar los servicios de salud de la Novena Región.Junto con anunciar el voto favorable de Renovación Nacional, rindo mi homenaje al Diputado señor Bayo y agradezco al Presidente de la República su buena voluntad para encauzar esta iniciativa parlamentaria en el sentido correcto. He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, desconocía totalmente el tenor de la intervención de mi querido amigo el Diputado señor Taladriz. Digo esto para que no se preste a una mala interpretación.En esta oportunidad quiero destacar lo dicho en cuanto a que éste es el producto de una iniciativa en la cual participamos y recibimos la colaboración de parlamentarios de todas las bancadas, especialmente de la Octava y Novena Región.También deseo destacar que en nuestro actual esquema presidencialista no es frecuente que se materialicen mociones en el Parlamento.Las causales que motivan este proyecto están plenamente establecidas y corresponden a situaciones que no se ven ni se viven en el resto del país. Esto lo aseguro porque conozco la realidad nacional y lo han ratificado entes técnicos del Ministerio. Lo expreso por algunos planteamientos formulados en los últimos días, en el sentido de por qué no hacer lo mismo en otras regiones del país.Puedo afirmar que no existen, técnicamente demostrables, otras situaciones similares a las de Arauco y Malleco en el resto del país.Además, destaco que, desde el punto de vista costo-beneficio, existen pocos proyectos, si es que existe alguno, que a tan bajo costo ya que sólo habrá un gasto inicial por la creación de la planta directiva de ambos servicios puedan mejorar tanto la gestión administrativa de un sector muy difícil de manejar. Aquí se separan las plantas actuales de los respectivos servicios, y sólo se crean a futuro los cargos como ha dicho el Diputado señor Ortiz, de las plantas de los entes directivos, aquellos destinados a administrar ambos servicios.Este sector es muy difícil de manejar porque, debido a su gran extensión, Malleco tiene uno de los servicios más grandes del país, unido a una gran ruralidad, una gran dispersión geográfica, una gran pobreza recuerdo que en la Novena Región hay cuatro o cinco comunas entre las veinte más pobres del país, la mayor tasa de analfabetismo, un componente étnico, el mapuche, que merece un trato especial, y unos indicadores biodemográficos que son los peores del país, como lo establecí al redactar el informe de la Comisión. A guisa de ejemplo, puedo hacer presente a los señores Diputados que la mortalidad infantil en Chile es de 14,7 por mil, mientras que en la Novena Región supera el 20 por mil.Como ex Secretario Regional Ministerial de Salud y como Director Regional de La Araucanía, conozco a cabalidad el problema, y puedo asegurar que es imposible hacer una gestión eficiente desde Temuco.Al respecto, reitero nuestro reconocimiento a la gestión realizada por el doctor Fernando Muñoz Porras, actual Director del Servicio de Salud de La Araucanía. Cuando criticamos la situación de salud de La Araucanía, reiteramos que las deficiencias no se debían a las insuficiencias humanas de los entes responsables de la gestión, sino, sencillamente, a una situación muy específica, que no se arregla con recursos humanos altamente calificados, sino que descentralizando y desconcentrando, como lo hace este proyecto.Estoy seguro de que el Presidente electo ha considerado en igual forma la gestión del doctor Fernando Muñoz Porras, pues lo ha nominado como futuro Subsecretario de Salud y, por lo tanto, desea tener allí un elemento que, estoy cierto, materializará esta iniciativa lo más rápido posible.Como ya se dijo, esta es la primera etapa de un proceso que se inicia con una división administrativa a bajo costo, pero que se debe complementar posteriormente con la implementación técnica que amerite cada uno de los servicios que se pretenden crear.En relación con las inquietudes del Diputado señor Huenchumilla, debo expresar que las comparto plenamente, en especial la tardanza de la puesta en marcha de los nuevos servicios. Parece una inconsecuencia, pero debo informar a la Sala que todo lo anterior, incluyendo el hecho de facultar al Presidente de la República para crear los servicios, y no crearlos directamente, como podría haberse hecho, se debe a la etapa de la negociación, especialmente como todos lo deben suponer con el Ministerio de Hacienda, cuyo fin fue permitir que este proyecto llegara a la Cámara. Sino hubiese sido así, si no se tratara de una facultad dada al Presidente de la República, si no se establecieran los plazos que se estipulan, nunca habríamos tenido este proyecto en nuestras manos en el día de hoy.Esta es la verdad. También debo agregar que el proyecto del Ejecutivo no consideraba, a propósito de la segunda inquietud del Diputado señor Huenchumilla, la determinación de los plazos; no estaba incluida la frase en negrita que figura en el artículo 4° del documento que los colegas tienen en su poder, que dice: "...la que no podrá ser superior a un año desde la fecha de la publicación de los decretos con fuerza de ley que los creen." Estimamos que era necesario colocar esta frase, porque si se hubiera mantenido la redacción original, se podrían crear los servicios, pero habrían entrado en funciones el año 2000 ó 3000. La creación de un ente o de una comuna en Chile, como ha sucedido, no significa el inicio automático e inmediato de su funcionamiento.Con la modificación que introdujo la Comisión de Salud al artículo 4° del proyecto del Ejecutivo, se establecen unos plazos que, aunque no nos gustan, se deberán cumplir.Existe la posibilidad de perfeccionar el artículo en el trámite del Senado, para lo que podemos contar con la colaboración de todos los parlamentarios, de Gobierno y de Oposición, en especial de los primeros, para que, con nuestro trabajo en conjunto, estos servicios, el de Arauco y el Araucanía Norte, sean realidad, no en dos años, sino que a la brevedad! He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Rocha y Ulloa.Posteriormente, se llamará a los señores Diputados para proceder a las votaciones.Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, como Diputado de la provincia de Arauco, deseo expresar mi reconocimiento a los señores parlamentarios que han acogido de tan buena forma este proyecto.Como aquí se ha señalado, algunos indicadores biomédicos de la provincia de Arauco han sido realmente escandalosos. Así lo hice presente, por ejemplo, al señalar las tasas de mortalidad infantil que se producían en comunas como Tirúa o la situación de la salud en Contulmo.Durante mucho tiempo, el traslado de los enfermos desde Cañete, Arauco o Lebu hacia Concepción se ha hecho en condiciones vejatorias para las personas y en vehículos en muy malas condiciones.Este proyecto, por sí solo, no nos garantiza un mejoramiento de la salud en la provincia de Arauco, pero, como señala el informe, se crea un polo de decisiones, distribuidor de recursos, que será capaz de gestionar la obtención de mayores aportes sobre la base de una planificación racional y flexible, que posibilitará la introducción de mejoras sustanciales en infraestructuras, equipamiento, recursos humanos calificados y operacionales necesarios para las transformaciones que es indispensable implementar en un plan de mediano plazo.De esta manera, tenemos la esperanza de que en un futuro próximo podamos contar con una buena cantidad de especialistas y con hospitales equipados adecuadamente para atender las necesidades de salud de la provincia de Arauco. Por ejemplo, permanece intacta la aspiración de la comunidad de Cañete de tener un hospital que cuente con especialistas. Recuerdo la promesa de crear ese hospital que formuló Su Excelencia el Presidente de la República, don Patricio Aylwin, en la ciudad de Arauco, lo que, lamentablemente, no ha podido ser concretado hasta la fecha, cuestión que ha provocado una gran frustración y descontento en la comuna e Cañete.Como Diputado de Arauco, deseo manifestar mi complacencia por el despacho de este proyecto y expresar también mi reconocimiento a las autoridades de salud, en especial, al señor Subsecretario, quien estuvo preocupado de esta materia, así como a todos los parlamentarios de la provincia de Arauco.Si se acogiera la idea del Diputado señor Taladriz de llamar a este proyecto "Ley Bayo", sólo se podría acoger respecto de la mitad de la iniciativa, pues la otra mitad ha sido fruto de un trabajo conjunto, eficiente y muy coordinado de todos los parlamentarios de la provincia de Arauco.Señor Presidente, con su venia, le concedo un interrupción al Diputado señor Faulbaum.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Faulbaum.El señor FAULBAUM.- Señor Presidente, como señala el informe, la idea matriz del mensaje tiene su fundamento y responde "a la necesidad de estructurar en los territorios mencionados una organización de salud propia que permita una gestión más adecuada a la realidad local, centrada en el enfrentamiento de las necesidades sanitarias que los afectan específicamente y que difieren en gran medida de las del resto del territorio del Servicio de Salud al que pertenecen."Por su parte, el Ministro de Salud, al fundamentar este proyecto, indicó muy acertadamente en la sesión de la Comisión que se crean "estos dos nuevos servicios dada la necesidad de generar un polo de desarrollo sanitario autónomo en ambas regiones que dé cuenta de condiciones específicas y singulares de estas zonas, cuya actual dependencia de Servicios de Salud territorialmente mayores, actúa como traba para el desarrollo propio, a la vez que dificulta la gestión de los Servicios originales."Quiero llamar la atención sobre estos dos puntos, porque existen otras regiones donde las necesidades son muy semejantes a las que se presentan en las Regiones Octava y Novena, donde se crean estos dos nuevos servicios.Desde hace mucho tiempo, hemos estado insistiendo ante el Ministerio de Salud que se estudie la posibilidad de crear un nuevo servicio en la Décima Región, por cuanto, tanto quien habla como el Diputado señor Juan Alberto Pérez, quienes representamos el distrito 58 de Chiloé y Palena, hemos conversado con las autoridades del Ministerio, con el objeto de que se puedan implementar las medidas que tiendan a la creación de un nuevo servicio en Chiloé y Palena. Los hospitales de estas dos provincias del sur de la Décima Región dependen actualmente del Servicio de Salud Llanquihue-Chiloé Palena, denominado Llanchipal, que atiende a las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena. Es claro que existe una diferencia muy ostensible entre la realidad que presenta la primera provincia de la capital regional y las provincias de Chiloé y Palena, dado el aislamiento de estas dos últimas. En el caso de Chiloé es muy evidente, porque se trata de una isla con muchas dificultades y con características muy propias. A su vez, en la provincia de Palena, la más aislada del país, ha habido una muy disminuida preocupación por parte de los gobiernos en general, puesto que se trata de una provincia que no tiene la magnitud o importancia de otras de nuestro país.Por último, solicito que se oficie, en mi nombre, al Ministro de Salud, insistiendo en la necesidad de crear nuevos servicios de salud en las provincias de Chiloé y de Palena, separándolos del de la provincia de Llanquihue.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Si hay acuerdo de la Sala, se enviará el oficio solicitado por el Diputado señor Faulbaum.Acordado.Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Rocha.
El señor ROCHA.- Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción al Diputado señor Muñoz Barra. Si ello no es posible, lo lamento mucho y le pido excusas a mi colega.
El señor MOLINA (Presidente).- Lamentablemente, se acabó el tiempo. Sólo resta que intervenga el Diputado señor Ulloa.Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, hablo también en nombre del colega Juan Masferrer, quien participó activamente en este proyecto.La bancada de la UDI anuncia que dará su aprobación. Personalmente, lo hago con particular gusto, dado que, habiendo trabajado en la provincia de Arauco, sé que la separación de los servicios de salud es una aspiración sentida desde hace largo tiempo de sus habitantes.Pido que se envíe oficio al Ministro de Salud, con el objeto de solicitarle la materialización del anuncio hecho por Su Excelencia el Presidente de la República, don Patricio Aylwin, en una visita efectuada a Cañete hace algún tiempo respecto de la posibilidad de construir un hospital de especialidades, a fin de prestar un servicio prefrencial a los enfermos, los cuales, para ser atendidos, deben viajar todos los días en un microbús de los años 60 desde la provincia de Arauco hasta Concepción.Tal como lo han señalado los Diputados señores Ortiz y Rocha, ambos de la zona, la separación de los servicios de salud es una aspiración muy sentida de los habitantes de esa región, motivo por el cual la UDI concurrirá con sus votos favorables.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Cerrado el debate.El señor ULLOA.- ¿Y el oficio señor Presidente?El señor MOLINA (Presidente).- Queda pendiente la votación del proyecto.
