ESTABLECIMIENTO DE PROGRAMA DE INTERVENCIÓN EN ZONAS CON PRESENCIA DE POLIMETALES EN LA COMUNA DE ARICA. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que solicita delegación legislativa para establecer un programa de intervención en zonas con presencia de polimetales en la comuna de Arica.Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas es el señor Gabriel Ascencio y, de la de Hacienda, el señor Ernesto Silva.
Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6810-12, sesión 114ª, en 5 de enero de 2010. Documentos de la cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Zonas Extremas, sesión 87ª, en 12 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 88ª, en 13 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señora Presidente, en nombre de la Comisión de Zonas Extremas paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que delega facultades legislativas en el Presidente de la República para establecer un programa de intervención en zonas con presencia de polimetales en la comuna de Arica. La iniciativa ingresó a tramitación el 5 de enero del presente año y fue remitida, en primera instancia, a la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente. Luego, la Sala dispuso que fuera estudiada por las Comisiones Unidas de Salud y de Vivienda y Desarrollo Urbano, para posteriormente ser trasladada a la Comisión de Zonas Extremas, desde donde se despachó el proyecto.Las Comisiones Unidas de Salud y de Vivienda y Desarrollo Urbano escucharon las opiniones de la subsecretaria de Salud, doña Liliana Jadue; del subsecretario de Vivienda, don Andrés Iacobelli del Río; de la ministra de Medio Ambiente, doña María Ignacia Benítez, y de la jefa de la División de Regulación de Políticas Ambientales de esa Cartera, doctora Patricia Matus. La Comisión de Zonas Extremas contó con la asistencia y participación de la representante de las comunidades, señora Nancy Montecinos, y de la ex ministra del Medio Ambiente señora Ana Lía Uriarte. La idea matriz de la iniciativa es muy simple, pero a la vez muy importante para cerca de 14 o 15 mil personas de varios sectores de Arica que se encuentran afectadas por contaminación por polimetales. La idea matriz, entonces, es otorgar una delegación legislativa al Presidente de la República, para que en el plazo de 180 días establezca, mediante los respectivos decretos con fuerza de ley, un programa de intervención en las zonas o terrenos específicos con presencia de polimetales. Esto asegura la continuidad y ejecución del denominado “Programa Maestro” para enfrentar el drama que viven cerca de 15 mil personas en la comuna de Arica.El proyecto de ley no contiene normas calificadas de orgánico constitucionales, ni de quórum calificado, pero sí debió ser conocido por la Comisión de Hacienda, por contener materias de índole presupuestaria.El proyecto de ley se aprobó por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Zonas Extremas.Como antecedente general, está el verdadero drama que viven las miles de familias ariqueñas, gran cantidad de poblaciones con mujeres y niños, contaminadas con polimetales, como consecuencia de los acopios depositados en un sector de la ciudad de Arica, a partir de 1984, y del procesamiento de metales y relaves efectuados en esos mismos terrenos, por privados. Los minerales desechados o procesados presentaban alto contenido de plomo y arsénico, además de la exposición provocada por el almacenamiento y tránsito de ferrocarriles y camiones con alto contenido de plomo.En razón de las circunstancias descritas, el Gobierno dispuso un plan maestro de intervención para afrontar la contaminación por polimetales, que contempla medidas en las áreas de salud, educación y vivienda.Las dirigentas que representan a los pobladores contaminados por polimetales quieren este proyecto de ley, porque les asegura la continuidad del denominado “Programa Maestro”. El proyecto de ley se compone de tres artículos permanentes y uno transitorio, que abordan las siguientes materias principales:En el artículo 1° se reproduce la delegación legislativa en el Presidente de la República para que, mediante decretos con fuerza de ley, asegure la continuidad y ejecución del denominado “Programa Maestro de Intervención”. En el artículo 2° se establecen las normas necesarias que deberán contener los decretos con fuerza de ley, para regular las siguientes materias:1) La determinación de la zona geográfica o territorio específico que se encuentra contaminado con polimetales.2) Las acciones medio ambientales que deban ser ejecutadas en esa zona geográfica o territorio específico contaminado.3) Las acciones de salud destinadas a procurar la evaluación, mitigación y tratamiento de los posibles daños ocasionados en la salud de la población.4) Las acciones destinadas a procurar la atención en todos los niveles del sistema educacional.5) Las acciones habitacionales del Ministerio de Vivienda.6) La facultad para que el Fisco, a través del Ministerio de Bienes Nacionales, pueda adquirir inmuebles emplazados en zonas contaminadas o de riesgo, vía compra o permuta.7) Los instrumentos que se utilizarán para identificar a la población beneficiaria de las acciones del Programa Maestro. En el artículo 3° se dispone que el mayor gasto fiscal de las acciones que se implementen, será financiado con cargo a los recursos que anualmente contempla la Ley de Presupuestos del Sector Público. Por último, en el artículo transitorio se establece que el Presidente de la República, dentro del plazo de 120 días, declarará como inhabitables las zonas o terrenos específicos ubicados en la comuna de Arica que se encuentren contaminados por la presencia de polimetales.Repito, el proyecto es simple, pero de mucha relevancia para la población ariqueña.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA (de pie).- Señora Presidenta, voy a dar lectura al certificado emitido por la Comisión de Hacienda, con fecha 12 de octubre de 2010:“El Secretario de Comisiones que suscribe, certifica:Que el proyecto de ley, originado en un mensaje de la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, que delega facultades legislativas para establecer un programa de intervención en zonas con presencia de polimetales en la comuna de Arica -boletín Nº 6.810-12-, fue tratado en esta Comisión, en sesión de fecha de hoy, con la asistencia de los diputados señores Von Mühlenbrock, don Gastón, Presidente; Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín; Jaramillo, don Enrique; Vargas, don Orlando; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Monckeberg, don Nicolás; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos, y Silva, don Ernesto.Concurrieron, además, los diputados señores Ascencio, don Gabriel y Baltolu, don Nino.Se solicitó por el Presidente de la Comisión de Zonas Extremas dejar constancia de que, en las Comisiones Unidas de Salud y Vivienda, participaron, en relación con el proyecto, la señora Liliana Jadue, subsecretaria de Salud, y el subsecretario de Vivienda y Urbanismo, señor Andrés Iacobelli, en la sesión de 28 de julio 2010; la señora María Ignacia Benítez, ministra del Medio Ambiente y la señora Patricia Matus, jefa de la División de Política y Regulación Ambiental, en la sesión de 11 de agosto de 2010, y las representantes de familiares afectados por la contaminación del plomo en Arica.La Comisión de Zonas Extremas dispuso en su informe que el numeral 6 del artículo 2° y el artículo 3° del proyecto deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda. Sometidas a votación las disposiciones precedentes, fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentesLa Comisión acordó que el informe se emita en forma verbal, directamente en la Sala, para lo cual designó diputado informante al señor Macaya, don Javier, a quien he reemplazado.Al presente certificado se adjunta el informe financiero de la Dirección de Presupuestos.”Desde que se instaló esta legislatura, en marzo de este año, éste es el primer proyecto de ley que ha visto esta Cámara, donde exclusivamente se analiza la delegación de facultades legislativas al Presidente de la República.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señora Presidenta, quiero dar a conocer parte de la historia del problema relacionado con los polimetales.Claramente, lo que sucedió en Arica es una vergüenza. El problema lo hizo notar el año pasado el programa de televisión “Contacto”, que desnudó las falencias y las sinvergüenzuras de algunos empresarios inescrupulosos que dejaron todos estos polimetales situados en una parte urbana de la ciudad de Arica. Esto ocurrió en 1984, en plena dictadura militar, cuando aún no teníamos leyes medioambientales.Estos empresarios recibieron mucho dinero por haber instalado la escoria de los polimetales, lo que se ha transformado en un tremendo flagelo para las familias de Arica, por las enfermedades que han acarreado.En Arica, las cosas no se hicieron bien. Pero éste es un problema de Estado, no importa el gobierno ni los líderes políticos responsables de turno. Aquí se encubrieron algunas gestiones que hicieron las autoridades de aquel entonces. No puede ser que el alcalde y la seremi de Salud de la época hayan autorizado construir casas en lugares contaminados.Hoy, siento que nadie se hace responsable de la muerte de mucha gente y de enfermedades degenerativas que sufren muchos jóvenes, producto de la intoxicación por estos metales pesados. No puede ser que jóvenes que hace cinco años estaban caminando, corriendo y jugando al fútbol, hoy estén postrados en camas, con tremendos problemas musculares y a los huesos.Los empresarios responsables no han pagado un solo peso. Ni siquiera se han disculpado con la ciudadanía. Por tal razón es necesario legislar, para que nunca más vuelva a ocurrir en Chile un problema de esta naturaleza.Parte de los responsables todavía se pasean por la ciudad de Arica, reciben grandes cantidades de dinero por sus negocios y no han tenido la capacidad de pedir perdón a la gente. La vida es una cuestión de Estado y, en este sentido, hoy, el Gobierno tiene la tremenda oportunidad de resarcir a los pobladores, en cuanto a salud y vivienda.En tal sentido, es necesario erradicar a esas familias y, para ello, se debe tener un plan maestro de vivienda. Quiero que el proyecto garantice que el Gobierno de turno proporcione a esa gente una mejor calidad de vida, una mejor salud y una vivienda digna.¿Por qué debemos aprobar este proyecto si es insuficiente? En la Comisión de Hacienda, el diputado Lorenzini señaló que no se mencionaban cifras. Sin embargo, se faculta al Presidente para disponer de dineros y dar solución al problema de los polimetales que, por muchos años, ha provocado, como consecuencia, muertes y enfermedades catastróficas en la ciudad de Arica.Debemos aprobar este proyecto, porque con él se comienza a reparar el daño que se le ha hecho a nuestra ciudad. Es preciso entregar estas facultades al Presidente para que dé solución a los problemas de salud y de vivienda.Como parlamentario electo por los ciudadanos de Arica, tengo la responsabilidad de responder a la confianza que han depositado en mi persona y trabajar para que les sea resarcido este daño irreparable que afecta su salud.Pido a todos mis colegas que apoyen el proyecto, porque dará solución a los problemas que afectan a miles de personas que hoy sufren el flagelo de los polimetales.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Nino BaltoluEl señor BALTOLU.- Señora Presidenta, hoy, para nadie es un misterio que en la comuna de Arica existen grandes sectores con presencia de polimetales que provocan una situación de exposición para la población, que no puede ni debe mantenerse más en el tiempo, en razón de que no resulta aceptable el nivel de contaminantes de arsénico, plomo y cadmio, entre otros, en el suelo de nuestras poblaciones, los que han provocado riesgos y daños en la salud de las personas que habitan ese sector.Esta situación es conocida por todos y ha sido corroborada por estudios de organismos públicos y privados. La principal fuente de exposición se encuentra en los alrededores del sector conocido como Sitio F, lugar donde fueron depositados los acopios ingresados desde Suecia en 1984 para ser tratados y extraerles oro y plata. Finalmente, los acopios y relaves quedaron en el lugar expuestos al medio ambiente y tiempo después la industria cerró sus puertas.Esta industria se encontraba ubicada en el barrio industrial de Arica, al final del área urbana determinada por el plano regulador vigente.Un organismo del Estado -el Serviu- determinó pasar sobre el sector urbano e industrial y autorizó entregar terrenos y construir viviendas sociales en aquel sector, sin pensar que se estaba vulnerando el derecho que nos asiste en nuestra Constitución a vivir en un ambiente libre de contaminación. Los hechos han sido constatados por muchos estudios.Ha transcurrido más de 20 años y estas poblaciones crecieron alrededor del Sitio F, detrás de la zona industrial. Miles de compatriotas se fueron a poblar el sector llamado Los Industriales, donde se construyeron sus lotes con servicios, como se llamaba en aquella época a las soluciones habitacionales y, en otros casos, mejoraron las viviendas sociales que les asignaron en el sector Cerro Chuño. En ambos casos estuvo involucrado el Serviu. Quienes allí habitan pagaron dividendos mensuales por muchos años, pensando que el sueño de la casa propia era una realidad. Hoy, se encuentran enfermos o se sienten enfermos. Cada día, constatan el drama de muchos vecinos enfermos, producto de la contaminación ambiental. Se vino al suelo el sueño de la casa propia, la que habían mejorado año tras año con mucho esfuerzo y dedicación, todo ello producto de la contaminación ambiental.Hoy, en que el día ha amanecido más agradable para todos los chilenos, después del rescate de nuestros hermanos mineros de la mina San José, me siento muy contento de que se presente en la Cámara de Diputados una iniciativa legal que busca reparar un proceso que ha demorado muchísimos años en encontrar solución. Miles de ariqueños y ariqueñas, por fin, verán una luz de esperanza para solucionar sus problemas. Están esperanzados en que esta Cámara dé facultades al Presidente de la República para que busque los recursos necesarios para solucionar el gran problema de contaminación ambiental que aqueja a sus poblaciones, sus hogares y, en mayor grado, a sus familias.Esta delegación legislativa a su excelencia el Presidente de la República, iniciada en mensaje visado con el N° 1605-357, de 11 de noviembre de 2009, busca que el Gobierno establezca, en el corto plazo, mediante los respectivos decretos con fuerza de ley, un programa de intervención en las zonas o terrenos específicos con presencia de polimetales en la comuna de Arica, llamado Plan Maestro de Intervención, para enfrentar la contaminación por polimetales. Aquél debe contemplar medidas en el ámbito de la salud, la educación, la vivienda, incluyendo relocalizaciones, si fuere necesario, así como la remediación del entorno y el medio ambiente.Se ha definido como eje determinante de la intervención el sanitario. En esa perspectiva, se formulan recomendaciones desde el ámbito de la salud pública. Asimismo, se establecen criterios orientadores para la intervención en los ámbitos de educación y vivienda, en particular, contar con un programa especial de salud para la población expuesta a los polimetales. Cabe señalar que se está actualizando permanentemente tanto la información territorial como la relativa a eventuales beneficiarios.El objetivo de la iniciativa legal, como es de largo alcance, consiste en asegurar la continuidad y ejecución del Plan Maestro de Intervención de zonas con presencia de polimetales en Arica. Se necesita dotar a la autoridad de instrumentos normativos para abordar y resolver una serie de situaciones y problemas que, en la práctica, presentan una intervención compleja y dinámica como ésta, en que se desarrollan iniciativas definidas, y, al mismo tiempo, dar mayores grados de certeza a la comunidad en su implementación.Por eso, se propone autorizar al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, establezca un programa de intervención en las zonas con presencia de polimetales; precise las medidas de mitigación ambiental que correspondan; establezca medidas destinadas a la evaluación, diagnostico, mitigación y tratamiento de los posibles daños por exposición a metales sobre toda la población que cumpla los criterios definidos en el decreto con fuerza de ley y considere medidas destinadas a la atención de todos los niveles del sistema educacional, de modo que el Ministerio de Educación y sus servicios dependientes dispongan de los recursos necesarios para su implementación.Además, se requiere que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo vele por solucionar los problemas, por todos los medios y a través de los diversos programas habitacionales, de las personas afectadas propietarias de inmuebles emplazados en la zona definida de intervención, como también facultar al Fisco para adquirir inmuebles, mediante compra o permuta, emplazados en la zona de intervención, cualquiera sea su destino.También, el Presidente podrá declarar, mediante decreto supremo y por razones de interés general, como inhabitable la zona geográfica contaminada que se determine, de manera que no podrá ser utilizada para ningún fin, como asimismo dejar sin efecto esa declaratoria, si mediante un decreto supremo indica que dicha zona ha sido remediada o recuperada en sus propiedades básicas.El mayor gasto fiscal de esta iniciativa será financiado con cargo a los recursos que anualmente contemple la ley de Presupuestos del sector público para el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, el Ministerio de Salud, el Ministerio de Educación, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el Ministerio de Bienes Nacionales.Finalmente, quiero hacer un reconocimiento a las conocidas y famosas dirigentas de los polimetales, ya que durante muchos años han golpeado las puertas del Congreso Nacional y del Palacio de La Moneda, con el fin de dar a conocer este flagelo que ha afectado a tanta gente en Arica.Gracias al programa de televisión “Contacto”, se permitió sensibilizar mucho más a los ciudadanos y hoy se suman muchos dirigentes vecinales para ayudar a resolver el inmenso error cometido hace muchos años.Hoy, el sol también será mucho más brillante para miles de pobladores ariqueños, gracias a la unidad de todos los chilenos representados por sus honorables diputados. Nuestra Cámara no se puede excluir de esta iniciativa, que dará esperanza y solución a muchos compatriotas ariqueños que nos necesitan.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabraCerrado el debate.
