OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN ADICIONAL A FUNCIONARIOS DEL SECTOR SALUD. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta para resolver las discrepancias surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga a los funcionarios del sector salud que indica una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión la proposición de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, la proposición resolvió muy bien las discrepancias surgidas entre el Senado y la Cámara de Diputados.En diferentes oportunidades manifesté que la entrega de una bonificación, con el fin de que los funcionarios de la salud se acogieran a retiro voluntario, representaba un avance y respondía de manera positiva a la deuda que tenemos, desde hace muchos años, con este importante sector, que hoy está representado por los funcionarios y funcionarias que se encuentran en las tribunas. (Aplausos)Esa deuda se terminará si se toman las decisiones políticas correspondientes en el Congreso Nacional y se entregan los incentivos que necesitan para un retiro digno, que cumpla con los requisitos establecidos, con lo que podrán disfrutar del descanso tan anhelado por esos funcionarios, que podrán contar con un monto de dinero que busca reconocer la inmensa e importante labor de todos los funcionarios de la salud que realizan a diario, por años, una abnegada labor en beneficio de todos los chilenos.El artículo 5°, que se modificó en la Comisión Mixta, establece que los funcionarios de planta y a contrata que a la fecha de la renuncia tuvieren diez o más años de servicios, continuos o discontinuos, en las instituciones mencionadas en el artículo 1°, que acogiéndose a la bonificación que en dicho artículo se establece, se encuentren afiliados al Sistema de Pensiones establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, y que coticen o hubieren cotizado, según corresponda, en dicho sistema, tendrán derecho a recibir, por una sola vez, una bonificación adicional equivalente a la suma de 395 unidades de fomento.(Manifestaciones en las tribunas)Esta discrepancia ha hecho que se homologuen estos beneficios que se originan en una causal de similar otorgamiento, quedando sujetos a las condiciones que se establezcan para dichos beneficiarios.De antemano, brindo mi apoyo al proyecto, sin dejar de lado mi estimación de que se podría haber bonificado de mejor manera a estos funcionarios, tal como se hizo con anterioridad, pues se lo merecen.Solo me queda expresar palabras de agradecimiento a las chilenas y chilenos funcionarios de la salud, ya que dedican su vida a cuidar la vida y salud de otros. De esa manera, contribuyen al bienestar y crecimiento de nuestra sociedad. Por eso, de corazón, les doy las gracias.He dicho.-Aplausos.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a mis colegas trabajadores de la salud. El 21 de marzo, cuando intervine durante el primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados, señalé que siempre me he considerado un trabajador de la salud, debido a que me desempeñé como médico oftalmólogo por más de veinte años en el Hospital de Chillán.Mi preocupación siempre ha sido la salud, en especial la pública, en la que lo más importante son los recursos humanos, todos los trabajadores, tanto técnicos como profesionales, de quienes depende nuestra salud, sobre todo en casos de emergencia.Este proyecto ingresó a la Cámara Baja en noviembre del año pasado, y su primera discusión en la Sala se desarrolló el 21 de marzo de 2012; la discusión en la Sala del Senado se realizó el 6 de junio de este año. La discusión en tercer trámite constitucional, nuevamente en esta Cámara, se llevó a cabo el 12 de junio pasado.En esa última ocasión, rechazamos el artículo 5°, porque el incentivo al retiro para los profesionales y técnicos era solo de 395 UF, a diferencia de las 525 UF que se establecían en el proyecto que se aprobó con anterioridad.Eso demuestra, una vez más, tal como lo vemos en la discusión del salario mínimo, la inflexibilidad de este Gobierno para hacer justicia a los trabajadores.(Aplausos)Si postergamos esta discusión por más de nueve meses, fue para que se hiciera justicia con estos trabajadores.El costo de esto alcanza a los 800 millones de pesos, o sea, 1 millón y medio de dólares. Eso es lo que hoy se les está esquilmando a los profesionales y técnicos que han trabajado por muchos años en el sector de salud.Quiero que quede claramente establecido que si votamos a favor es porque no nos queda otra alternativa. No lo hacemos con agrado, porque aquí se está cometiendo una injusticia con los trabajadores de la salud.Lamentablemente, como no es posible otro trámite constitucional, tendremos que votar favorablemente la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
