ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DEL CORONEL ALBERTO LARRAGUIBEL MORALES. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que autoriza la erección de un monumento en la ciudad de Viña del Mar, en memoria del Coronel Alberto Larraguibel Morales.-Antecedentes:-Moción, boletín N° 1582-04, sesión 67a., en 9 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 6.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.
El señor SCHAULSOHN - Señor Presidente, en atención a que recientemente rendimos homenaje a la persona en cuya memoria se autoriza la erección de un monumento, sugiero que lo aprobemos por unanimidad y sin discusión.
El señor BALBONTIN - Adhiero a la idea del Diputado señor Schaulsohn, señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Existe una indicación del Diputado señor Bayo, para que se autorice la erección de un segundo monumento en la ciudad de Angol, lugar de origen del Coronel Larraguibel.¿Habría acuerdo para acoger la indicación del Diputado señor Bayo?Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.
El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, al igual que el colega Bayo, también soy angolino.En la Comisión de Educación ha habido varios problemas respecto de la aplicación de algunas leyes relativas a la erección de monumentos. Precisamente con la colega María Angélica Cristi, iniciadora de este proyecto, conversamos esta situación y le manifesté que no tenía inconveniente en que se presentara este proyecto y que se incluyera en la Tabla de Fácil Despacho, pero siempre que tuviéramos la seguridad -dentro de lo posible- de que alguna institución, organismo o empresa garantizara la construcción del monumento. De lo contrario, se convertirá en una ley más sin ningún efecto positivo.Por estas razones, lamento tener que expresar mi posición contraria a la petición, porque sé perfectamente que es muy posible que este monumento no llegue a construirse por dificultades económicas.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde decidir si abrimos debate o lo despachamos en la forma propuesta. Si no hay acuerdo, se enviará a Comisión, porque es la única posibilidad reglamentaria que procede.Entiendo que se trata de una autorización para construir hasta dos monumentos, no de una obligación, lo que obviamente dependerá de la recolección de fondos. Ese es el sentido de la indicación.¿Habría acuerdo para votar la indicación del Diputado señor Bayo?Varios señores DIPUTADOS.- ¡Sí!El señor BAYO.- Pido la palabra, señor Presidente.
