MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.933, SOBRE ISAPRES. Segundo trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.933, sobre instituciones de salud previsional.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Zambrano, y de la de Hacienda, el señor Andrés Palma.Antecedentes:Proyecto del Senado, boletín N° 1240-11 (S), en 16 de agosto de 1.994. Documentos de la Cuenta N° 2.Informes de las Comisiones de Hacienda y de Salud, sesión 11a, en 8 de noviembre de 1.994. Documentos de la Cuenta N°s. 16 y 17.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor ZAMBRANO.- Señor Presidente, la Comisión de Salud, pasa a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica diversas disposiciones de la ley N° 18.933, sobre instituciones de salud previsional, iniciado en mensaje del Ejecutivo. Cabe señalar que su Excelencia el Presidente de la República, calificó de “suma” la urgencia de esta iniciativa por oficio de octubre pasado.Durante su estudio, la Comisión contó con la participación de un sinnúmero de expertos en la materia: la Superintendenta de Isapres, el Fiscal de la misma institución; el señor Riveros, abogado de la Fiscalía, el Presidente del Colegio Médico e integrantes de su directiva, el Presidente y el Gerente de la Asociación de Isapres.En 1.980, se reforma el sistema previsional de pensiones y de salud, estableciéndose una cotización obligatoria para la salud de un 4 por ciento de las remuneraciones, porcentaje que en 1.983, se eleva al 6 por ciento, y con posterioridad, se fija definitivamente en el 7 por ciento.En 1.981, por decreto con fuerza de ley N° 3, se crean las actuales instituciones de salud previsional, isapres, entidades que permiten a cada individuo elegir libremente su afiliación al sistema público o al privado de salud. El Fondo Nacional de Salud, Fona sa, fiscalizaba a estas instituciones y controlaba el cumplimiento de las obligaciones que les imponía la ley.Por último, mediante la ley N° 18.933, de marzo de 1.990, vigente desde el 1 de septiembre de ese año, se procede a modificar la ley N° 18.469, con el objeto de crear la Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional, como organismo normativo y contralor de las isapres, con lo cual se pretendió mejorar la atención de los beneficiarios del sistema privado de salud.Según se expresa en el mensaje del Presidente de la República, el proyecto en informe tiene por objeto perfeccionar el sistema y los contratos de salud previsional. Agrega que las modificaciones propuestas importan un mejoramiento del sistema de isapres. Su pronta aplicación apunta a solucionar problemas urgentes, lo cual redundará en un beneficio directo para los usuarios, contribuyendo de un modo significativo a hacer realidad el ejercicio del derecho a la protección de la salud, garantizado por la Constitución Política de la República.Asimismo, señala el mensaje que las reformas de que trata son aquellas sobre las cuales ha habido consenso en la tramitación parlamentaria, a raíz de un proyecto sobre la misma materia, pero de mayor amplitud, enviado al Congreso Nacional en enero de 1.992, que está contenido en el boletín signado con el número 60211.Las principales modificaciones que el Ejecutivo propone mediante este proyecto de ley se encuentran comprendidas en cinco disposiciones permanentes y dos transitorias.Las enmiendas que el artículo primero introduce en la ley están referidas a sus artículos 7°, 9°, 11°, 12°, 13°, 14°, 23°, 25°, 26°, 33°, 35°, 37°, 38°, 39°, 45°, 46° y 48°.Además, para cumplir el propósito de esta iniciativa, se agregan nuevas disposiciones, signadas con los números 32 bis, 33 bis, 39 bis y 46 bis.Las principales materias a que se refieren las modificaciones sugeridas en el mensaje son, muy sucintamente, las siguientes.1°.- Los efectos de la interposición del recurso de reclamación, por parte de las isapres, cuando se deduce en contra de la negativa de una reposición resuelta por la Superintendencia.2°.- La organización interna de la Superintendencia, facultando al Superintendente para que la estructure. De aprobarse esta materia en los términos propuestos, correspondería derogar los artículos 11, 12, 13 y 14 de la ley vigente.3°.- El establecimiento de sanciones para quienes, sin estar registrados por la Superintendencia, realicen funciones que correspondan a las isapres; para las personas que sin ser beneficiarías de estas instituciones obtuvieren los beneficios de esta ley o ayudaren a obtenerlos, y para las que siendo beneficiarías obtengan un beneficio mayor que el que les corresponde.4°.- Los montos mínimos que deben tener las isapres como capital y como garantía. 5°.- La mantención de la garantía actualizada, con el objeto de cautelar el cumplimiento de las obligaciones de las isapres.Otras materias importantes que aborda el proyecto se refieren al destino de los excedentes de la cotización, que se producen cuando el precio del plan es inferior al monto de la cotización; a los contratos de salud previsional y a las condiciones contractuales mínimas que deben contener; al tratamiento que tendrán las exclusiones de cobertura señaladas en la ley; a los beneficios mínimos que las isapres deben otorgar a sus beneficiarios; a las modificaciones que se pueden introducir en los contratos de salud, teniendo en consideración su carácter de indefinidos; a la consagración de los convenios colectivos o vinculados de salud, y a la prohibición de ponerles término por el hecho de dejar de pertenecer el cotizante a una empresa; a la aplicación de sanciones, por parte de la Superintendencia; a isapres que no den cumplimiento a sus obligaciones legales o a las instrucciones que emanen del organismo fiscalizador; a las causales de cancelación del registro para operar como isapres; al pago de las obligaciones que caucionan la garantía de la institución a la que se le haya cancelado su registro.Finalmente, los artículos segundo, tercero, cuarto y quinto se refieren al aumento de la dotación de la planta de la Superintendencia; al plazo que tienen las isapres para ajustar la garantía y el capital a las disposiciones de esta normativa; al procedimiento para adecuar los contratos de salud celebrados con anterioridad o con posterioridad a la vigencia de esta ley, y a la fecha de entrada en vigencia de estas modificaciones.Asimismo, la iniciativa contiene dos disposiciones transitorias, mediante las cuales se modifica la Ley de Presupuestos del sector público, vigente para 1.994, y se establece el financiamiento para el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante el mencionado año.Cabe hacer presente que en el informe de la Comisión de Salud del Honorable Senado, en relación con lo preceptuado en el artículo 74 de la constitución, se señala que respecto del artículo 7°, que se modifica, la Excelentísima Corte Suprema, por oficios N°s. 2.010, de marzo de 1.992, y 518, de marzo de 1.993, manifestó su opinión durante el estudio del proyecto contenido en el boletín 60211. En consecuencia, la Comisión estimó innecesario esperar la respuesta de la Excelentísima Corte Suprema al nuevo oficio que, por acuerdo del Senado, se le enviara, con fecha de 20 de junio del año en curso, para solicitar su parecer sobre la disposición mencionada, que versa sobre la misma materia.El Honorable Senado, al tratar esta iniciativa en primer trámite constitucional, le introdujo diversas enmiendas, tanto de forma como de fondo.Así es como en el artículo primero, fuera de reemplazar su encabezamiento, con el fin de mejorar su redacción, modificó los artículos 7°, 9°, 23, 32 bis, 33, 33 bis, 35, 37, 45, 46 y 48, normas que se encuentran contenidas en los distintos números del citado artículo primero.Asimismo, rechazó las modificaciones propuestas por el Ejecutivo para los artículos 39, 39 bis y 46 bis.Por otra parte, propuso modificar los artículos 15 y 16 y derogar los artículos 17, 18, 19 y 20 de la ley N° 18.933.Por último, el Senado ha sugerido agregar nuevas normas, las que están signadas como artículos 15 bis y 21 bis.Aprobó los artículos segundo y tercero del mensaje, con modificaciones formales; rechazó el cuarto; sustituyó el quinto, que pasó a ser cuarto, y aprobó un artículo nuevo, que pasó a ser quinto.De las enmiendas introducidas por el Honorable Senado, para no hacer tan lata la relación de este informe, me referiré sólo a las principales:Se fija un monto máximo para la consignación que debe hacerse para reclamar en contra de las resoluciones de la Superintendencia que impongan multas a las isapres. Asimismo, se cambia el destino de las multas, las que serán de beneficio fiscal.Se reafirma el carácter de entidad fiscalizadora de la Superintendencia. Se refunden en una sola disposición las normas de los artículos 16, 17 y 19, de la ley N° 18.933, que contienen preceptos relativos al personal de la Superintendencia.Se establece la obligación de las isapres de proporcionar información a los afiliados respecto de los contratos, planes, modalidades y condiciones de su otorgamiento.Se rebaja la pena para el que, mediante simulación, engaño o suplantación, se haga pasar por beneficiario, para el que obtenga beneficios mayores de los que correspondan, y para los que cooperen en la comisión de estos delitos.Se suprime la obligación de hacer constar el destino de los excedentes en el momento de suscribirse el contrato o de renovarlos, consecuentemente con ello, se elimina la obligación de estipular en el contrato la forma en que el afiliado hará uso de los mismos.Se señala que las instituciones de salud previsional sólo podrán utilizar la modalidad institucional de la ley N° 18.469, mediante la celebración de convenios con los servicios de salud, a fin de que los usuarios del sistema de isapres puedan requerir la atención de exámenes de laboratorio, pabellones quirúrgicos, infraestructura destinada a la rehabilitación física y todo otro tipo de atención, en la forma y condiciones establecidas en el convenio.Se precisa que la exclusión relativa a actos calificados como delito sólo podrá aplicarse cuando el beneficiario resulte “criminalmente responsable”.Se precisa que no se considerará que tiene fines de embellecimiento la cirugía plástica destinada a corregir malformaciones con motivo del nacimiento.Se establece que la Superintendencia fiscalizará los “aspectos procesales” que dicen relación con la modificación o rechazo de la licencia médica por parte de la isapre.Se otorga al afiliado la facultad de reclamar ante la Superintendencia cuando estime que los planes ofrecidos no reúnen las condiciones de equivalencia que establece el N° 5 del artículo 3° de la ley N° 18.933.Se rechaza el Artículo cuarto del mensaje y se lo reemplaza por otro que establece que la ley entrará en vigencia 90 días después de su publicación. Se señala que los contratos que se celebren con posterioridad a su entrada en vigencia deberán ajustarse a ella y que igual regla se aplicará respecto de la adecuación de los contratos vigentes. En todo caso, se dispone que el artículo 32 bis regirá desde la entrada en vigencia de la ley.Quiero referirme, brevemente, a la opinión vertida en la Comisión por la señora Superintendenta de isapres, porque nos da una idea acerca de los criterios que tuvo en vista el Ejecutivo al presentar el proyecto en estudio.Expresó que está basado, fundamentalmente, en la iniciativa presentada por el Ejecutivo a fines de 1.991, la cual tenía por finalidad sustituir la ley N° 18.933. Pero, por las diferencias surgidas y por las demoras producidas en su tramitación, se optó por presentar una nueva iniciativa legal que, básicamente, tuviera por objeto modificar la legislación vigente en aquellas materias en que fuera más urgente hacerlo y respecto de las cuales, además, existiere consenso en cuanto a las modificaciones que se le introducirían.Una de las razones que llevó al Ejecutivo a presentar un nuevo proyecto fue la necesidad de regular los excedentes tema largamente analizado en la Comisión, que se producen cuando el valor del plan de salud pactado es inferior a la cotización legal de salud pagada por cada imponente.En relación con las diferencias que existen entre el texto propuesto por el Ejecutivo y el aprobado por el Honorable Senado, señaló que se reducen a modificaciones tanto de redacción como de fondo. De estas últimas, estimó como las más importantes la modificación del artículo 33 y la supresión del artículo 39, que regulaba los contratos colectivos.En cuanto al artículo 33, expresó que el Ejecutivo no había estimado conveniente introducirle modificaciones respecto de la utilización de las camas de sala común por parte de los afiliados a isapres, aun cuando concuerda con el hecho de que en algunos hospitales existe una capacidad ociosa que podría ser importante utilizar. En todo caso, también se ha estimado que el abrir la posibilidad de que ellas sean ocupadas por los usuarios del sistema privado de salud conlleva algunos problemas y que, mientras éstos no sean resueltos, no se debería innovar en esta materia.La norma propuesta por el Ejecutivo mantenía el sentido de la vigente, al permitir que el cotizante de isapre pudiera utilizar la modalidad institucional en casos de urgencia, ausencia o insuficiencia de la especialidad que motivare la atención, y otorgar facultades al Secretario Regional Ministerial de Salud para calificar la concurrencia de los requisitos a que se refiere esta norma y velar por que la atención de personas que no son beneficiarías de la modalidad institucional no perjudique a los adscritos a dicha modalidad.Agregó que el Honorable Senado modificó esta disposición al establecer que las isapres sólo podrán utilizar la modalidad institucional de la ley N° 18.469 mediante la celebración de convenios con los Servicios de Salud, a fin de que los usuarios del sistema de isapres puedan requerir la atención de exámenes de laboratorio, pabellones quirúrgicos e infraestructura destinada a la rehabilitación física, en las condiciones y forma que se acuerden, dando cumplimiento a los requisitos que establece esa norma.Respecto de las diferencias existentes entre la norma aprobada por el Senado y la actual de la ley N° 18.933, precisó que la propuesta por el Senado no permite que se atienda a los usuarios del sistema de isapres, ni siquiera en los casos de urgencia, salvo y es el único caso que exista un convenio.Aclaró que los términos del artículo 33 aprobado por el Senado se refieren a convenios para usar la infraestructura de los hospitales públicos y no las camas, las cuales no se podrían usar ni aun en caso de urgencia o insuficiencia, como lo establece la legislación vigente.En definitiva, se manifestó partidaria de que se reponga el artículo 33 propuesto por el Ejecutivo.En lo que concierne a la supresión de la modificación propuesta para el actual artículo 39, expresó que ella se refería a los contratos colectivos y a su terminación cuando el afiliado, por cualquier razón, dejaba de pertenecer a la empresa. En este caso, el Ejecutivo proponía que el contrato de salud no podía estar condicionado al hecho de que el afiliado perteneciera o no a determinada empresa, sino que lo que condicionara fuera su plan de salud. Es decir, si una persona pertenece a una determinada empresa puede acceder a determinado plan de salud y, en el momento en que deje de pertenecer a ella, la isapre debe ofrecerle otro plan de salud, pudiendo el afiliado optar entre pagar la diferencia o acceder a un plan acorde con su cotización de salud.Hasta aquí, en lo principal, las opiniones entregadas por la señora Superintendenta de Isapres. La Comisión también recibió, como manifesté al comienzo de mi intervención, al Presidente del Colegio Médico y al Presidente de la Asociación de Isapres. Después de escuchar las diversas opiniones y los antecedentes proporcionados por los personeros que he mencionado, la Comisión estuvo por acoger, por unanimidad, la idea de legislar sobre la materia, teniendo plena convicción de la urgente necesidad de contar con un cuerpo normativo que, a lo menos, resuelva un número importante de asuntos que, no obstante no solucionar la totalidad de los problemas existentes, perfecciona el sistema, lo que, en definitiva, redundará en directo beneficio de los usuarios de las instituciones de salud previsional.La Comisión estimó que el Artículo Primero, N° 1, que sustituye el artículo 1° de la ley N° 18.933, reviste el carácter de norma orgánica constitucional, es decir, requiere votación especial.Asimismo, estimó que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda el artículo Segundo permanente y los artículos Primero y Segundo transitorios. A continuación, me referiré, en la forma más suscinta posible, al estudio en particular de la iniciativa. Artículo Primero, N° 1. Mediante este número, se reemplaza el actual artículo 7° por otro que, en lo fundamental, establece que el recurso de reclamación interpuesto contra una resolución de la superintendencia no suspende los efectos de lo ordenado por ella, sin perjuicio de la facultad que tiene el tribunal la corte de apelaciones respectiva para decretar orden de no innovar. Sin mayor debate, la Comisión aprobó, por unanimidad, el artículo propuesto por el Senado, con la indicación formulada por varios señores Diputados, que corrige un aspecto meramente formal de esta disposición. La modificación tiene por objeto obviar el problema de interpretación que podría presentarse al notificarse la resolución. Con la indicación, se deja consignado que la notificación de la interposición de recursos no suspende los efectos de lo ordenado por el organismo fiscalizador. En los N°s. 2, 3, 4, 5 y 6 del Artículo Primero, la Comisión aprobó por unanimidad todo lo establecido por el Senado. Estas disposiciones se refieren sólo a materias relativas a la organización interna de la superintendencia de Isapres. En el N° 7, se intercala, a continuación del artículo 21 bis, nuevo, el cual establece que las Instituciones de Salud Previsional deberán proporcionar información suficiente y oportuna a sus afiliados respecto de las materias fundamentales de sus contratos. Asimismo, dispone que deberán mantener a disposición de sus afiliados y de terceros las informaciones antedichas. La Comisión concordó con lo preceptuado en esta disposición y, con el objeto de aclarar y precisar el concepto de "información suficiente", sustituyó, a proposición de los Diputados señores Melero, Masferrer y Urrutia, esta frase por otra tendiente a establecer que, anualmente, deberán proporcionar toda la información necesaria, en forma oportuna, a sus afiliados sobre las materias fundamentales de sus respectivos contratos. Esta disposición fue aprobada por unanimidad. En el N° 8, se reemplaza el artículo 23 por otro que, en lo esencial, establece penas de presidio menor, en sus grados medio a máximo, para las personas que, no siendo registradas por la Superintendencia, se dediquen a realizar funciones que la ley otorga a las Isapres. Dispone, asimismo, que serán sancionados con reclusión menor, en sus grados mínimo a medio, las siguientes personas: las que, sin ser beneficiarías, mediante simulación, engaño o suplantación, obtengan los beneficios superiores a los que les corresponden, y las que cooperen en la comisión de los delitos antes referidos. La Comisión aprobó por unanimidad esta disposición. En el N° 9, la Comisión aprobó la disposición introducida por el Senado que aumenta a 5 mil y a 2 mil unidades de fomento los montos mínimos de capital y de garantía respectivamente que deben tener las instituciones de salud previsional en el momento de presentar la solicitud de registro ante la Superintendencia. En el N° 10, se reemplaza el artículo 26 por otro que establece que, para cautelar el cumplimiento de sus obligaciones, las isapres mantendrán en la Superintendencia una garantía equivalente a un mes de cotizaciones percibidas, las, que deberán actualizarse mes a mes y podrán constituirse en dinero efectivo o en determinados instrumentos mercantiles. Quiero referirme ahora al N° 11, una de las disposiciones principales introducidas en este proyecto. En dicho número se agrega un artículo 32 bis, nuevo, que se refiere al destino de los excedentes que se producen cuando el precio del plan resulta inferior al monto de la cotización. La importancia del artículo radica en que desde la vigencia de la ley hasta este momento y por un vacío legal, ha habido una cantidad importante de miles de millones de pesos de propiedad de los imponentes de las isapres que han quedado en poder de éstas, por lo que el Ministerio ha estado preocupado de que apuremos la tramitación del proyecto, a fin de corregir ese defecto legal. La modificación establece que dichos excedentes serán de propiedad del afiliado y tendrán, además, el carácter de inembargables, aumentando la masa hereditaria en el evento de fallecimiento del cotizante. Con ellos, la isapre abrirá una cuenta corriente a favor del afiliado, a menos que éste renuncie y prepacte con la isapre un mejor plan de salud. Durante el curso del debate, se precisó la idea en el sentido de que no deben existir limitaciones, en tiempo y oportunidad, para que los afiliados puedan dar el destino que estimen conveniente a sus excedentes. En esta misma dirección apunta la modificación introducida por el Honorable Senado. En el mismo sentido, se acogió por la unanimidad de la Comisión una indicación del Diputado señor Melero para suprimir el inciso quinto, referente a fijarles a las partes el modo de utilizar los excedentes. Por otra parte, los Diputados señores Aguiló, Tohá, Ojeda y Masferrer presentaron una indicación para agregar un inciso quinto nuevo, que fue aprobado por unanimidad y que tiene por objeto establecer, clara y concretamente, que el afiliado podrá resolver el destino de sus excedentes, teniendo en vista el inciso cuarto de este artículo. Por su parte, los Diputados señores Bayo, Ojeda, Palma, don Joaquín; Zambrano, Aguiló y González formularon una indicación para agregar un nuevo N° 5) al inciso cuarto, con la finalidad de preceptuar que los excedentes podrán destinarse también a cubrir las cotizaciones del afiliado cuando éste posea los requisitos para pensionarse, toda vez que en el lapso comprendido entre la solicitud de su jubilación y el momento en que ésta se hace efectiva, no recibe remuneración y, en consecuencia, queda sin cobertura de salud. Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por unanimidad. En relación con el inciso sexto, se señaló que, para que cumpla su propósito, debería modificarse, por cuanto su actual redacción da lugar a interpretaciones equívocas, en concordancia con ello, se aprobó, por unanimidad, una indicación de los Diputados señores Bayo, Aguiló, Tohá, Zambrano, Ojeda, González y Masferrer, para sustituir el inciso sexto por otro que establece que, al celebrarse un contrato de salud, el plan que se contrate deberá ser el más cercano a la cotización legal del afiliado y que el ciento por ciento de los excedentes resultantes irán a la cuenta del mismo. En todo caso, se trata de forzar al afiliado para que se preocupe de su salud, contratando un plan lo más cercano posible al monto de su cotización legal, y a las isapres a ofrecer planes lo más similares posible a la referida cotización. Respecto del inciso séptimo del artículo 32 bis propuesto por el Senado, se aprobó por mayoría de votos una indicación de los Diputados señores Bayo, Ojeda, Palma, Zambrano, Tohá, Aguiló y González, para sustituir el párrafo final del aludido inciso, a fin de facultar a las isapres para que pueda cobrar semestralmente a cada cotizante por la mantención de su cuenta individual, un porcentaje cuyo máximo será fijado por la superintendencia, pero sólo en el caso de que el saldo de dicha cuenta de excedentes sea positivo. Respecto de la modificación considerada en el N° 12 del artículo primero, se propone sustituir el artículo 33 de la ley. La norma sustitutiva dispone que para el otorgamiento de las prestaciones que establece esta ley, se deberá suscribir un contrato con la isapre que se elija, en el cual deben estipularse, a lo menos, las siguientes materias: Las prestaciones y demás beneficios pactados, porcentajes de cobertura y valores sobre los cuales se aplicarán. La forma en que se modificarán la cotización y aportes por retiro o incorporación de beneficiarios. Los mecanismos para el otorgamiento de las prestaciones a que están obligadas las Isapres, de acuerdo con lo establecido en la ley N° 18.469. El precio del plan y la unidad en que se pactará. Los montos máximos de los beneficios. Las restricciones a la cobertura. La estipulación precisa de las exclusiones. Los incisos finales de este artículo regulan una materia importante: la celebración de convenios entre las instituciones de salud previsional y los servicios de salud, a fin de facilitar la utilización de la modalidad institucional. Esta norma fue ampliamente comentada, entre otras materias, se analizó la posibilidad de establecer que el periodo de exclusión de las enfermedades preexistentes declaradas se contara desde el ingreso al sistema de isapres y no desde la suscripción del contrato con cada institución de salud previsional, como aparece en el proyecto. Asimismo, en relación con la cobertura del embarazo, se discutió la posibilidad de otorgar el total de las prestaciones que requiriere la beneficiaría, sin considerar la cobertura proporcional al periodo que restare para que ocurriere el nacimiento. Ambas proposiciones fueron desechadas, esencialmente, por estimarse que, más que beneficiar al usuario, podría perjudicársele, toda vez que el sistema vigente está concebido sobre la base de la libertad de afiliación, pudiendo las isapres, en consecuencia, no aceptar a una determinada persona. Finalmente, se concluyó que esta disposición debía modificarse en dos aspectos. Así es como se aprobó, por mayoría de votos, una indicación de los señores Aguiló, Tohá y Bayo, que tiene por objeto disminuir, de dos años a uno, el periodo de restricción de la cobertura por enfermedades preexistentes declaradas. Asimismo, se aprobó, por unanimidad, una indicación de los Diputados señores Zambrano, Aguiló, Tohá, Salvador Urrutia y Joaquín Palma para reponer los incisos cuarto y quinto propuestos por el Ejecutivo, los que regulan la utilización de la modalidad institucional para la asistencia médica curativa de la ley N° 18.469 por parte de los afiliados. Hubo consenso en la Comisión en que la enmienda introducida por el Senado restringe la posibilidad de utilizar la modalidad institucional, ya que sólo podría hacerse uso de ella en caso de existir convenio con los servicios de salud. Por otra parte, hay que hacer presente que la celebración de convenios está regulada por el artículo 22 de la ley N° 18.933. En consecuencia, nuestra Comisión, por mayoría de votos, aprobó el artículo con las indicaciones que señalaré. Se reemplazaron los incisos cuarto y quinto del artículo 33, por los siguientes: “El cotizante de Isapre y las personas señaladas en el artículo 41 de esta ley, podrán utilizar la modalidad institucional para la asistencia médica curativa de la ley N° 18.469, de acuerdo con el artículo 26 de la misma, sujetos al arancel para personas no beneficiarías de la ley en casos de urgencia o de ausencia o insuficiencia de la especialidad que motive la atención, o ausencia o escasez de servicios profesionales en la especialidad de que se trate. Las personas a que se refiere este inciso deberán pagar el valor total establecido en el arancel aplicable a los no beneficiarios de la ley N° 18.469, salvo que, por existencia de convenio entre la institución de salud previsional y el Servicio de Salud, dicho pago deba efectuarlo directamente aquélla”. Es decir, la isapre. “El Secretario Regional Ministerial respectivo calificará la concurrencia de los requisitos habilitantes a que se refiere el inciso anterior. Asimismo, velará por que la atención a personas no beneficiarías de la ley N° 18.469 no provoque menoscabo a la atención de los beneficiarios de dicha ley.” El señor SOTA (Presidente).- ¿Me excusa, señor Diputado? Está terminando el tiempo de su informe y todavía queda el de Hacienda y la discusión de la Sala, por lo que le rogaría sintetizar las ideas en la parte final de su informe. El señor ZAMBRANO.- Con mucho gusto, señor Presidente. Trataré de hacerlo al máximo. En lo que se refiere al N° 13 del artículo 1°, también hay una modificación importante que quiero tratar con alguna extensión. Esta disposición se refiere al tratamiento de las exclusiones de cobertura, circunscribiéndolas sólo a las que allí se mencionan. La discusión se centró en el tratamiento de las enfermedades preexistentes no declaradas, las que deben ser cubiertas pasado el lapso de cinco años, contados desde la suscripción del contrato o desde la incorporación del afiliado a la isapre. Los Diputados señores Aguiló y Tohá presentaron una indicación, aprobada por mayoría de votos, para suprimir la parte final del inciso quinto, nuevo, a fin de eliminar la posibilidad de que la isapre pudiera objetar la cobertura de dichas enfermedades por el hecho de que esas patologías hubieren originado gastos o requerido atención durante el referido plazo de cinco años. Se establece un número nuevo, que pasa a ser 17, que sustituye el artículo 39 de la ley N° 18.933, por otro que tiene por objeto reconocer la existencia de los convenios colectivos o vinculados de salud y prohibir el término de los contratos de salud por el sólo hecho de dejar de pertenecer el afiliado a una determinada empresa o a un grupo de dos o más trabajadores, debiendo la isapre ofrecer un nuevo plan de salud, de acuerdo con su cotización legal. El N° 18 introduce importantes modificaciones referidas a las causales de cancelación del registro de la isapre. El N° 20, nuevo, agrega un artículo 46 bis, nuevo, que tiene por objeto regular los requisitos y efectos de la solicitud de cancelación del registro realizada por la isapre cuando existan obligaciones pendientes, ya sea con los cotizantes, beneficiarios o con la Superintendencia. Después de un breve debate sobre la conveniencia de ampliar la posibilidad de que sea la propia institución la que solicite la cancelación del registro, no obstante tener obligaciones pendientes, la Comisión aprobó por unanimidad una indicación de los Diputados señores Palma, don Joaquín; Tohá, Bayo y González, para reponer el artículo 46 bis propuesto por el Ejecutivo en el mensaje, contraviniendo con ello la opinión del Honorable Senado. Finalmente, la Comisión aprobó por unanimidad los artículos Segundo, Tercero, Cuarto y Quinto en los términos propuestos por el Honorable Senado. Dichas normas se refieren a la modificación de la planta de la Superintendencia de Isapres, al plazo que tienen las instituciones para adecuar la garantía y su patrimonio, a la fecha de entrada en vigencia de la ley, a la adecuación de los contratos a la nueva normativa, a la vigencia de la disposición referida a los excedentes, contenida en el artículo 32 bis, y a las facultades que se otorgan al Presidente de la República para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.933, con excepción de su artículo 7°, que aparecerá con el texto que se indica en el N° 1 del proyecto. El artículo primero transitorio se refiere a la modificación de la ley N° 19.259, que aprueba el Presupuesto del sector público para el presente año, autorizando una dotación máxima de 106 funcionarios para la Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional; el artículo segundo transitorio, al financiamiento del mayor gasto que representa la aplicación de esta ley durante el presente año. Ambos fueron aprobados por unanimidad., Consecuente con todo lo anterior y rogando que me excusen por lo extenso de mi exposición, tuve que referirme a materias muy importantes la Comisión de Salud recomienda a esta Honorable Corporación aprobar el proyecto de ley. He dicho. 
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, don Andrés Palma. El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda trató los artículos que la Comisión de Salud le pidió que tomara conocimiento, en sesiones de los días 29 de octubre y 2 de noviembre, con la participación del abogado de la Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional, don Fernando Riveras. Quiero dejar constancia de que, a solicitud de la Comisión, concurrió a la Corporación el Ministro de Salud y la Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional. Sin embargo, debido a que en el Senado estaba en tramitación, en forma paralela, la Ley de Presupuestos hubo un problema de coordinación, lo que impidió la participación de las autoridades mencionadas, razón por la cual no consta su asistencia en el informe. Por mayoría de votos, la Comisión despachó prácticamente todos los artículos que debía conocer, tal cual consta en el informe, cuyo impacto en el Presupuesto y en las finanzas públicas no son muy significativos. Quiero destacar que la Comisión aprobó la modificación de la planta de personal de la Superintendencia de Isapres. Esos recursos ya están comprometidos para este año aunque, de acuerdo con el artículo cuarto del proyecto, la ley entrará en vigencia en el plazo de 30 días, contados desde su publicación en el Diario Oficial. La Comisión de Hacienda estimó necesario rechazar el artículo primero transitorio, por cuanto significa modificar la Ley de Presupuestos vigente, cuya aplicación cesará con anterioridad a la entrada en vigencia de la nueva ley, sea cual fuere la fecha en que se despache, ya que restan menos de 90 días para que finalice el actual ejercicio presupuestario. Por lo tanto, el artículo primero perdió vigencia. En relación con el artículo segundo transitorio, se estableció una modificación para hacerlo concordante con el presupuesto vigente. Hubo dos materias adicionales que, sin bien no formaban parte del articulado que le correspondía revisar, fueron debatidas sin formular indicaciones ni modificaciones a su texto, porque eran disposiciones que sí dicen relación con materias financieras y de administración presupuestaria, con impacto en la economía. Una de ellas corresponde a la modificación referida a las autorizaciones que se otorgan a las instituciones de salud previsional para que, en virtud del artículo 33 de la ley N° 18.933, que se sustituye por el numeral 12 del proyecto, puedan pactarse, en distintas monedas o unidades de cuenta, los beneficios y los cobros que otorgan a sus afiliados. Fue necesario revisar lo propuesto, porque, por ejemplo, se autoriza a las instituciones de salud previsional para que definan sus programas y cobren a sus afiliados en unidades de fomento. Esto, sin duda, es parte del debate económico que se está realizando en el país, el cual es mucho más amplio, porque queremos terminar con aquellos elementos establecidos en leyes o en procedimientos que mantienen alta la tasa de inflación o que impiden avanzar aún más en la meta de reducir el proceso inflacionario. La Comisión estimó que las instituciones de salud previsional no tienen por qué obtener un beneficio incluso mayor que el correspondiente a entidades o personas como los jubilados, y contratar sus programas en unidades de fomento, cuestión para lo cual la mayor parte del país no dispone de esa facultad. Esta situación se planteó al Ministro de Salud, quien concurrió a la Comisión Mixta de Presupuestos y sugirió retirar la indicación que se había formulado para suprimirla, con el objeto de realizar un estudio más acabado, porque esta materia no sólo dice relación con las instituciones de salud previsional, sino con la manera de contabilizar los distintos programas de salud, en general. También se nos informó acerca de la cantidad de isapres abiertas que han programado sus beneficios en unidades de fomento y sobre cuántas cobran a sus afiliados en unidades de fomento. El número puede ser discutible, pero no deja de ser importante. Por último, debo señalar que, como lo expliqué hace un momento, este proyecto ha sido discutido por la Comisión de Hacienda de manera paralela con la tramitación de la Ley de Presupuestos de la Nación. Si bien no se propone modificar una norma tan importante como ésta, yo, como Diputado informante de la Comisión de Hacienda, estimo necesario señalar a la Corporación, con el objeto de que conozca todos los elementos que deben tenerse en consideración para un correcto debate, que en la normativa vigente, que no se modifica por este proyecto de ley, se establece el sistema de cotización adicional de salud; es decir, el 2 por ciento con el cual el Estado subsidia a las isapres para que puedan incorporar personas cuya cotización obligatoria no alcanza a cubrir el beneficio del programa mínimo que las isapres ofrecen a sus afiliados. Destaco que la proyección presupuestaria para 1995 indica que este subsidio a las isapres del 2 por ciento de cotización adicional, representa una cifra de aproximadamente 32 mil millones de pesos, cantidad no despreciable en relación con el tema en discusión. Si bien no está contenida en el proyecto, no cabe duda de que es una materia de impacto presupuestario y financiero, que tiene que ver con el proyecto de manera indirecta y, directamente, con el tema relativo a las isapres, asunto que compete revisar a la Comisión de Hacienda en la discusión de un proyecto de este tipo. Repito, 32 mil millones de pesos, alrededor de 75 millones de dólares, es la suma establecida en el Presupuesto de la Nación para transferir en subsidio directo a las isapres por la cotización adicional de salud. Es todo cuanto debo informar. Muchas gracias. 
El señor SOTA (Presidente).- En discusión en general y en particular el proyecto. Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló. El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, deseo formular una sugerencia. Como el acuerdo de Comités señala que a las 12 termina la discusión de este proyecto, y son las 11.56, solicito que recabe el asentimiento unánime de la Sala para extender la discusión hasta las 12.30. El señor ELIZALDE.- ¡No! Varios señores DIPUTADOS.- ¡No! El señor AGUILÓ.- Si no existe ese asentimiento unánime, no habrá discusión general ni particular. Quiero manifestar a los colegas parlamentarios que no habrá otra oportunidad para debatir este proyecto de ley en la Corporación porque, como su urgencia ha sido calificada de "suma", se hace hoy simultáneamente la discusión general y particular. El señor SOTA (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado? En verdad, a usted le ha faltado referirse en forma completa al acuerdo de los Comités, porque también se facultó al Presidente de la Cámara para que pudiera postergar la hora de votación del proyecto. De tal manera que, en virtud de ese acuerdo, voy a proceder de inmediato a ofrecer la palabra. 
El señor BALBONTÍN.- Cuestión de Reglamento, señor Presidente. El señor SOTA (Presidente).- tiene la palabra Su Señoría. El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, con el fin de no prolongar innecesariamente el debate, sugeriría que hablara un solo señor Diputado por bancada en la discusión general. El señor SOTA (Presidente).- Podría ser un criterio. Lo dejo entregado, en todo caso, a la buena voluntad de los señores Diputados. No es un acuerdo, pero es una sugerencia. 
Tiene la palabra el Diputado señor Palma, don Joaquín, hasta por cinco minutos. El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, ésta es la segunda oportunidad que tenemos en la Sala para discutir el proyecto sobre isapres, las cuales tienen una vida no muy larga, unos doce años, ya que la ley que las creó data de 1981. Durante todo este tiempo, la polémica sobre la forma como operan, incluso su existencia misma, ha sido diaria en nuestro país y también en este Parlamento. Después de las dificultades habidas con el proyecto anterior, en el Senado especialmente, se ha llegado a un acuerdo, de manera que en este proyecto de ley se puedan resolver algunos de los problemas principales. Así, se modifican algunos artículos en que se ha producido unanimidad entre ambas Cámaras. Esto significa que quedarán para otra ocasión modificaciones tan importantes como la atención a las personas de la tercera edad. No se ha encontrado una solución fácil a este problema, porque es un hecho bastante evidente y comprobado que las personas mayores de 60 ó 65 años requieren de gastos en salud mucho mayores. Las isapres tienden a subir los cobros cuando estas personas dejan de tener ingresos, los que les imposibilita cubrir los planes adecuadamente. Otro problema que no se resuelve y queda pendiente es el de las enfermedades catastróficas. También continuará pendiente el tema al cual se refirió el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, don Andrés Palma, relativo al subsidio indirecto establecido por la cotización adicional. Quiero hacer presente, agregando algunos antecedentes a los que aportó el Diputado señor Palma, don Andrés, que este subsidio ha crecido, desde el año 1991, de alrededor de 10 millones de dólares, en moneda reajustada, a 75 millones para lo que se está proyectando para 1995, y que, de acuerdo con esa proyección, en 1996 llegará a 100 millones de dólares, y el año 1997, si sigue la misma tendencia, a 140 millones de dólares. Por lo tanto, es un problema que reviste suma gravedad y que urgentemente debe ser enfrentado por el Gobierno. Los acontecimientos de la última semana nos están señalando que el debate nacional sobre la salud se está desarrollando y que eso no se puede evitar. Esta Cámara lo ha entendido así y ha encargado a la Comisión de Salud un estudio sobre el tema. Pero no cabe duda de que, a raíz de los acuerdos logrados en tomo a este proyecto de ley, podemos concluir que las isapres uno de los temas discutidos son instituciones que perduran en el tiempo; que seguirán creciendo y captando cada día nuevos adherentes; que hace cuatro años bordeaban el millón de afiliados, los que ahora llegan a tres millones y medio de personas, un tercio de los chilenos. Estando definido así el panorama, ya no se puede hablar de si deben o no continuar estas instituciones, sino que debemos asumir que existirán y competirán con el sector de la salud pública durante los próximos años. Por eso, debemos procurar introducir cambios en la ley, para que funcionen y atiendan en la mejor forma posible y de la manera más integral la salud del importante sector de chilenos del cual ellas se hacen cargo. Por eso, las modificaciones a la ley de isapres deben ir en un doble sentido. En primer lugar, señalarles a los dueños de las isapres que queremos que existan y funcionen en forma eficiente, pero sin subsidios, con reglas claras de juego y permanentes. En segundo lugar, indicarles a los usuarios que los contratos serán más transparentes y habrá más equidad de la que ha existió hasta hoy, de modo que adquieran confianza en el sistema y exijan lo que les corresponde como contraparte del sistema privado de salud. Esto no significa que el sistema de salud estatal, que hoy atiende a alrededor de dos tercios de los chilenos, deba limitarse o disminuirse. No es así, y todos reconocemos que dentro de la cultura chilena el Estado debe seguir siendo el primer protagonista de la salud. Es un sector meritorio, cuyos frutos, medidos por los índices biomédicos y comparados con otros países latinoamericanos han sido exitosos y son motivo de orgullo para los chilenos, a pesar de las críticas que se plantean sobre su eficiencia o productividad, las que parecen ser pertinentes. El tema de la productividad o eficiencia es clave para las definiciones pendientes. Si la reforma de la ley de isapres está exigiendo indirectamente más eficiencia al sector privado de la salud, ¿por qué no ha de plantearse igual criterio en el sector público de la salud? Los recursos del Estado deben ser controlados en relación con el producto social que con ello se obtiene, y si se exige eficiencia y mejora de productividad a sectores sociales dependientes de otros ministerios y servicios, ¿Por qué el Ministerio de Salud quedará al margen de evaluaciones periódicas sobre la forma en que se aprovechan los recursos públicos? ¿Cómo podemos aprobar aumentos de presupuestos si, tal como se dice en el llamado “informe de caldera”, estos mayores recursos que han sido muchos durante los últimos cuatro años no se traducen en mayores beneficios al público? En ese sentido, las isapres deben dar muestra de creatividad y encontrar nuevos caminos para resolver los problemas de la salud. Es justamente la búsqueda de más eficiencia la justificación y razón de ser del sistema privado de salud. En ese mismo sentido y a fin de ser consecuentes con este criterio, para medir su verdadera eficiencia es perentorio eliminar todos los subsidios directos e indirectos que hasta ahora han beneficiado a las isapres. Se ha expresado que las utilidades del sistema son de una magnitud similar a los subsidios que el sistema recibe del Estado y de particulares, por diversas razones, entre ellas, el uso indebido de instalaciones y servicios hospitalarios y los excedentes de las cotizaciones, de los que las isapres se han apropiado, debido a un vacío de la ley. De acuerdo con los datos que hoy nos proporciona la Comisión de Hacienda, indudablemente estos subsidios son superiores a los estimados, hasta en los antecedentes recibidos por la Comisión de Salud, en el estudio de este proyecto. Esto no puede ser aceptado, y mientras ello no se corrija será motivo permanente de críticas, incluso sobre la existencia del sistema privado. Por otra parte, hay un peligro: que estos sistemas privados de seguros de salud pueden conducir a alzas en el costo de la atención de salud, como ha sucedido en otros países, donde los incrementos son alarmantes. Creo que las reformas, las señales, los controles y regulaciones deben ser de tal naturaleza y prudencia, que en ellos no se produzcan alzas en el costo.Por ese motivo, los problemas pendientes que hemos mencionado, especialmente los relacionados con la tercera edad y con las enfermedades catastróficas, requieren de cuidadosos estudios. El señor SOTA (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado su tiempo. Le ruego sintetizar la parte final. El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, termino en medio minuto. También el uso de la infraestructura estatal debe mirarse en la perspectiva de evitar la inflación de los costos de salud. Pienso que un sistema de salud privado es inevitable. Más aún, en un país como el nuestro, con un ingreso per cápita y desarrollo económico como el que hoy disponemos, es conveniente no dejar de lado un sistema como el de las isapres, sino perfeccionarlo. Es cierto que favorece en mayor medida a sectores de más altos ingresos, que existen subsidios que incentivan el ingreso al sistema, el cual dispone de más recursos por persona que el estatal. Siempre existió salud privada en Chile, aún antes de las isapres, y los gremios organizados dispusieron de instituciones más o menos parecidas a ellas. Si el sistema estatal fuese enormemente eficiente, podríamos pensar en forma diferente. Pero no parece fácil que así sea, tal como lo demuestra la actitud de algunos actores principales en las últimas semanas. Debido a la limitación del tiempo, dejaré hasta aquí mi intervención. He dicho. 
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero. El señor MELERO.- Señor Presidente, discutimos el proyecto que modifica la ley de isapres, que indudablemente responde a una de las reformas estructurales más importante introducida en el país en los últimos treinta años durante el Gobierno de las Fuerzas Armadas y de Orden en 1981 para asegurar el derecho a la salud que nuestra Constitución Política consagra. Una visión retrospectiva y actualizada al año 94 de dichas reformas, demuestra que efectivamente, en su aplicación, se generaron inconvenientes y beneficios. Dentro de los inconvenientes, sin duda se ha generado una selección negativa como también algunas discriminaciones en contra de los portadores de enfermedades crónicas o catastróficas, lo que ya se ha señalado, y también respecto de las personas de más edad. Algunas deficiencias en la cobertura de los programas y en la transparencia sobre la información que se entrega, muchas veces han ocasionado reclamos de los usuarios. También los han provocado la escasa claridad de los contratos y la falta de soluciones de fondo para el riesgo de las enfermedades catastróficas, como mencioné, o de mayor proyección en el tiempo. Estas son críticas que consideramos positivas, como también aquella que señala que los excedentes de las cotizaciones no quedaran para los cotizantes, sino en beneficio de las isapres indica que las modificaciones propuestas van en la dirección adecuada. Sin embargo, nos parece oportuno poner sobre la mesa, junto a las críticas y al descontento que muchos de estos hechos pueden haber creado en la opinión pública, los enormes beneficios que estas reformas estructurales han significado. Me parece importante en este debate desideologizar algunos conceptos, y objetivamente, a la luz de las cifras, analizar algunos elementos que demuestran cómo hoy 3 millones y medio de chilenos se benefician con el sistema de salud privada, que descarga al Estado de esa responsabilidad y genera un mecanismo de una proyección importante en el tiempo. Daré algunas cifras para mostrar esta evolución. En cuanto al crecimiento del sistema, antes de las reformas de 1980, el Servicio Nacional de Salud cubría alrededor del 60 por ciento de la población y el Sermena, el 25. En la actualidad, los beneficiarios del sistema público alcanzan al 61 por ciento de los habitantes, mientras que los cotizantes de las isapres, después de 12 años de funcionamiento, llegaron en marzo de 1994, a 1 millón y medio de personas y los beneficiarios a 3 millones y medio, que representan el 25 por ciento de la población. En segundo lugar, las instituciones de salud previsional llegan en la actualidad a 37, de las cuales 22 son abiertas, con el 96 por ciento de los cotizantes. Se tiene, por lo tanto, un mercado muy competitivo en términos de calidad y precios de los servicios de salud otorgados. En cuanto a la cobertura, el 93 por ciento de los cotizantes corresponde a trabajadores dependientes, el 5 a independientes y el 2 a pensionados. Al comienzo de la implementación del sistema de isapre, algunos críticos estimaban que su alcance sería mínimo, un 20 por ciento del estrato de altos ingresos, y un total del 8 por ciento de la población. Hoy podemos señalar que, en la práctica, se atienden personas de todos los niveles de ingreso, y especificar que el 33 por ciento de los cotizantes tienen rentas inferiores a los 130 mil pesos mensuales. El 39 por ciento gana entre 130 y 300 mil y sólo el 28 por ciento percibe más de 300 mil pesos. Esto desmitifica que el sistema de isapres solamente es para los más ricos. El aumento en el número de los beneficiarios ha permitido diversificar los riesgos y obtener economías de escala junto a esta mayor competitividad. En cuanto al grado de satisfacción del usuario, el sistema otorgó, en el período que he señalado, 32,7 millones de prestaciones, lo que significa que cada afiliado recibió un promedio de 10, 1 atención en el año, lo que representa un alza del 28 por ciento desde 1985 a la fecha. El número de consultas por beneficiario en el sistema de isapres fue de 3,4 al año, mientras que en el sistema público se entregaron sólo 2,5 consultas. Además, se otorgaron 3, 1 exámenes de diagnósticos y 1,5 procedimientos de apoyo. Este aumento de las prestaciones y el escaso número de reclamos demuestra el grado de satisfacción del usuario. Es importante señalar hoy, en este debate, que los reclamos ingresados a la Superintendencia de Isapres durante 1993 alcanzaron sólo a 560. Comparados con las prestaciones, significa que sólo hay un reclamo por cada 58 mil habitantes. Otro indicador que mide este grado de conformidad del usuario es la cotización adicional voluntaria, lo cual indica que muchos están dispuestos a cotizar más de lo que legalmente les corresponde, con el fin de comprar un plan de mayor cobertura, lo que revela confianza en el sistema. En los últimos años, el monto de cotización voluntaria ha aumentado, alcanzando al 11 por ciento de la legal. En cuanto a la responsabilidad de las personas, ha habido un aumento. El 97 por ciento del financiamiento del sistema de las isapres, proviene de los usuarios y de los empleadores, a través de las cotizaciones legales, voluntarias, copagos o aportes de los empleadores. En cambio, en el sistema público el financiamiento es compartido: un 50 por ciento es fiscal y otro 50 por ciento es de los usuarios. Una crítica importante es la referida a las utilidades de las isapres. Entonces, también veamos qué ha pasado con la inversión de las isapres en infraestructura. Los hospitales privados, que eran 16 entre 1982 y 1992, aumentaron a 37, es decir, hubo un incremento del 131 por ciento. En 1982 existían 289 centros médicos; en la actualidad, 467. El aumento alcanzó al 62 por ciento. En 1982 había 4.350 camas; en la actualidad, 10.600, lo que representa un incremento del 143 por ciento. Es decir, las isapres también han invertido en virtud de la demanda que se ha generado. ¿Ha habido mayor eficiencia en cuanto a los costos de administración? Efectivamente, los costos de administración y ventas muestran una disminución sostenida que va del 30 por ciento del total de la venta que existía en el periodo 19811984, al 19 por ciento en 1993. El estado de resultados del sistema de isapres de 1993 nos indica que al mes, por beneficiario, se destinan 6.409 pesos en prestaciones de salud; 1.575, en administración y ventas, y sólo, 367 pesos constituyen utilidades para el sistema, lo que representa el 4, 5 por ciento del total de los ingresos. He querido dar estas cifras de mayor eficiencia, cobertura e inversión en términos detallados, para que así como al principio señalé críticas al sistema, que son justas, y que el proyecto soluciona en muchos aspectos al momento de analizar estos temas, con las evidencias proporcionadas, concluyamos que, indudablemente, el sistema de isapres correspondió a una de las revoluciones estructurales más importantes introducidas en el país y ha constituido una gran solución de los problemas de salud de la población. A nuestro juicio, estos elementos configuran una situación auspiciosa y, por consiguiente, la iniciativa propuesta compromete nuestro voto favorable. He dicho. 
El señor SOTA (Presidente).- Recuerdo a los señores Diputados que el tiempo de cada orador es de cinco minutos. Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló. El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero anunciar el voto favorable de la bancada del Partido Socialista a este proyecto que contiene un conjunto de reformas a la ley de isapres, con el fin de perfeccionar el sistema y los contratos de salud previsional. Sin embargo, en nuestra opinión, los mejoramientos al sistema son parciales, cautos y, sin duda alguna, dejan pendientes temas de enorme importancia. Ya se ha dicho que el propio mensaje del Ejecutivo señala expresamente que no se resuelven problemas de fondo, porque están siendo estudiados por el Ejecutivo para ser incorporados, seguramente, en una próxima iniciativa legal, tan importantes como la atención de personas de la tercera edad y enfermedades catastróficas; y, sobre todo, el enorme subsidio que los chilenos, a través del Estado, entregamos al sistema de salud previsional privado, conocido como el de las isapres. No voy a referirme a aspectos puntuales del proyecto, pues han sido muy bien expuestos y relatados por el Diputado informante, señor Zambrano, sino a un asunto global de la mayor importancia. Chile tiene un sistema de salud mixto, compuesto, por un lado, por un subsistema privado, que atiende a personas con ingresos suficientes para solventar sus gastos en salud, de manera autónoma, sin ayuda del Estado; y por otro, por un subsistema público que, por definición, se caracteriza por atender a personas que si bien perciben ingresos, son insuficientes y requieren de un subsidio del Estado. Los cotizantes en el sistema privado de salud contratan planes de atención del más variado tipo, que dependen del monto que cotizan y de la póliza. Pero, por definición, tal como lo reconoció el Diputado señor Melero, el sistema privado se basa en la participación de personas y familias que no requieren de la colaboración del Estado. Sin embargo, la realidad y la información empírica al respecto niegan rotundamente tal concepción. El Estado chileno otorga a las isapres un subsidio que asciende a alrededor de 62 mil millones de pesos. ¡La módica suma de 62 mil millones de pesos! Como lo ha recordado el colega señor Montes, ella representa tres veces el gasto anual en salud primaria de nuestro país. ¿Por qué ocurre esto? En primer lugar, tal como lo comentó el Diputado don Andrés Palma cuando intervino en nombre de la Comisión de Hacienda, porque hay un subsidio de 32 mil millones por concepto de descuento de impuestos al sector patronal, que aporta un 2 por ciento a los contratos colectivos que los trabajadores de las empresas suscriben con las isapres. Otro subsidio, indeseado, es decir, no está considerado en ninguna ley, opera de la siguiente manera: trabajadores que no obstante cotizar en las isapres, se atienden como indigentes en el sistema público. Son chilenos que perciben una remuneración de 80 mil, 90 mil o 100 mil pesos, y cotizan entre 5 y 7 mil pesos mensuales, y que, cuando ellos o sus familiares requieren de una prestación un poco más cara, supongamos una operación de apendicitis, no están, naturalmente, en condiciones de solventarla, dado que el plan contratado en la isapre respectiva sólo les cubre el 15 o el 20 por ciento del costo total de la prestación de salud ¿Qué hacen esas personas? Se declaran indigentes y acuden al hospital de su zona o de su región para que los atienda el sistema público. El subsidio por ese concepto asciende aproximadamente a 15 mil millones de pesos; es decir, lo que el Estado gasta en atender a cotizantes del sistema privado de salud. Por último, el Estado entrega otros 15 mil millones de pesos por concepto de subsidio maternal, incluso a mujeres no afiliadas al Fonasa, al sistema público, sino a cotizantes del sistema privado. Todo esto ocurre, en mi concepto, porque con el tiempo se ha ido desnaturalizando la concepción del sistema privado de salud. No tengo una opinión en contra de que exista un sistema privado organizado a través de las isapres. Me parece muy bien que exista, pero sobre la base y el fundamento de que participen en él personas que no requieren el aporte del Estado. Es imposible que no ocurra de esa manera. Entonces, hay que volver las cosas a su concepto inicial, a su cauce original; es decir, en el sector público deben estar quienes requieren el subsidio del Estado para garantizar el derecho constitucional a la salud, y en el sistema privado aquellos que, en virtud de sus ingresos y el de sus familiares, no requieren de esa colaboración porque pueden contratar con las isapres los planes y programas que estimen convenientes. Si no se resuelve ese problema de fondo, el resto de los chilenos vamos a seguir aportando esta cifra catastrófica a un conjunto de instituciones privadas que no debieran recibir subsidio. He dicho. 
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Bayo. El señor BAYO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero precisar que haré uso de la palabra a título estrictamente personal, para evitar los problemas que se produjeron en el pasado. Lo haré con mucho agrado, porque estamos tratando un tema de la mayor trascendencia para toda la salud y no sólo para la de los ricos chilenos. El proyecto que hoy analizamos difiere en forma mínima del que la Cámara aprobó en diciembre de 1992, y que fue enviado al Senado el 17 de ese mes. La diferencia entre ese proyecto y éste, desde el punto de vista legislativo, es una sola: entonces se sustituía la ley de isapres y ahora se modifica. Pero, ¿Qué diferencias hay entre uno y otro? Que los beneficiarios han visto postergados por casi dos años los beneficios de este proyecto. El proyecto que enviamos al Senado en 1992 y éste son las respuestas a los problemas ya diagnosticados en el año 1991, y que tenían que ver con una escasa transparencia del mercado de las isapres, con limitaciones al uso de beneficios por parte de los usuarios, con una eventual insuficiencia fiscalizadora de la Superintendencia y, en especial, con que había muchas y significativas diferencias entre las facultades de esa Superintendencia de Isapres y la de otra Superintendencia de Isapres. ¿Qué novedades observamos en el proyecto que nos llega del Senado y que ha significado una postergación de año y medio en el uso de los beneficios? Quizás la más importante de todas es una mayor precisión en lo que se refiere al uso de los excedentes. El uso de ellos no es novedad incorporada por el Senado. Ya lo habíamos incorporado nosotros en la Cámara. Fue perfeccionado, y aún más, lo perfeccionamos en este nuevo trámite, en esta segunda instancia de que hacemos uso en estos momentos. La otra novedad propugnada por el Senado es el establecimiento de una norma relacionada con el uso de las camas públicas. En verdad, significa un retroceso con respecto al uso que los afiliados a las isapres puedan hacer con la ley vigente. Ese ejemplo tipifica claramente la actitud del Senado para con el tratamiento de este proyecto de ley, que interesa a todos los chilenos. Se logró algo que dije al comienzo: transformar un proyecto que era sustitutivo por otro modificatorio, y esto a mí, como representante de la centro derecha y coautor de la ley de isapres y del sistema de salud mixto en Chile, originado bajo el gobierno militar, por supuesto, no me puede satisfacer, y menos cuando ha significado una postergación innecesaria para usar los beneficios. Para reiterar el problema de las camas, basta aplicar las normas vigentes, que están establecidas en la resolución exenta N° 329, del Ministerio de Salud, para que se puedan usar camas hasta por un 10 por ciento en los hospitales públicos. Por supuesto que esto debe estar sujeto al criterio y al buen uso que hagan las autoridades administrativas del sistema nacional de servicio de salud en la parte pública. No puedo dejar de referirme a algunas aseveraciones que se han hecho, que por reiterativas se transforman en verdades o mitos. Se ha hablado de subsidios cruzados. El 2 por ciento de cotización adicional permite a algunos trabajadores de bajos ingresos a petición suya los empleadores cotizan este 2 por ciento adicional acceder a un plan de salud, pero no es un subsidio a la isapre; es un subsidio a la persona, porque si no contara con él no tendría acceso a un mejor plan. Así que terminemos con el mito del subsidio cruzado en relación con el 2 por ciento. Por lo tanto, las cifras que a su respecto se han mencionado tienen la misma respuesta. Por otro lado, se ha hablado de un subsidio cruzado de 15 mil millones de pesos que deja de percibir el Estado. Las isapres no solicitan esos 15 mil millones de pesos. ¡Es la ineficiencia del aparato administrativo del Estado para hacer efectivo el cobro de 15 mil millones de pesos que podrían ganar las isa pres y que se les sacan a los "bolsillos de los ricos", habría que exhibir por la pérdida de los 15 mil millones de pesos que tiene el sector estatal, que sí perjudica a los más pobres. Así que debemos poner las cosas en su lugar y no usar una argumentación que desgraciadamente desorienta a la opinión pública. Para terminar, quiero precisar que la importancia de esta iniciativa y de los argumentos que se han esgrimido, radica en la confirmación d que el sistema de salud establecido en nuestra Carta Fundamental es mixto y probadamente ha resultado ser exitoso. Término a otro mito: nadie patrocina en Chile que la salud sea privada. ¡Nadie! Si alguien lo hace, significa que no tiene idea de salud o que plantea una utopía que ya fracasó en América del Norte. Creo que existen deficiencias tanto en el sector privado como en el público. De una vez por todas, en salud debemos tratar de nivelar hacia arriba, de hacer coincidir y compatibles ambos subsectores, para que juntos contribuyan a que todos los chilenos, sin excepción, tengan la libertad de elegir el sistema en que se atienden público o privado y cada vez una mejor calidad de vida. He dicho. 
El señor SOTA (Presidente).- Corresponde el tumo del Comité del Partido por la Democracia, el único que no ha intervenido. Advierto que estaban inscritos, además, la Diputada señora Pollarolo y los Diputados señores Urrutia, don Salvador; Girardi y Ojeda, quienes, si lo desean, podrán insertar sus intervenciones en el boletín. Tiene la palabra el Diputado señor González. El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, todo el sistema de las isapres ha adolecido de una indefinición jurídica, aún como actividad comercial, de la que indudablemente se ha beneficiado, hasta el extremo de apropiarse, por un vacío legal, de los dineros de sus afiliados, cuando la cotización de salud es mayor que el costo del plan. Hasta la expresión "aseguradoras de salud privada", usada frecuentemente como sinónimo de isapres, constituye una falacia, por las razones dichas y porque los contratos de las isapres nunca han tenido la transparencia y el control que se exige a un contrato de seguros. La Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, al reponer algunas disposiciones propuestas por el Ejecutivo y clarificar el sentido de algunas modificaciones introducidas por el Honorable Senado, ha logrado que algunas de las imperfecciones del sistema sean corregidas. Sin embargo, persisten aún muchas zonas oscuras en el funcionamiento del subsistema de isapres, las que deberán ser afrontadas junto con una reforma, indispensable, de todo nuestro sistema de salud. Quiero llamar la atención sobre algunos hechos. Las isapres han captado el 25 por ciento de los cotizantes con ingresos más altos, y a través de los contratos colectivos, cuya existencia queda reconocida en esta ley, ha captado a personas de menores ingresos; pero todo el sistema es regresivo, ya que ese 25 por ciento de captación de la cotización de salud por parte de las isapres, significa el 65 por ciento de todos los recursos de salud. De modo que, a todos los subsidios mencionados, es necesario agregar que el país, con un sistema de seguro único de salud, ganaría en su conjunto 50 mil millones de pesos más, por lo que, en realidad, el total de subsidios a las isapres sobrepasa los 110 millones de pesos en la actualidad. ¿Qué intentan hoy las isapres para bajar sus costos y aumentar la captación de afiliados? Acceder a las camas del sistema público de salud en condiciones preferentes y distintas de las actuales. Estas camas, por razones estructurales, de economía de escala y generales, tienen un costo muy inferior a las del sistema privado. Cito una sola cifra: el sistema público gasta 16.304 pesos por día cama ocupada, mientras que las isapres gastan 64.783 pesos por ese mismo concepto. Esta es la verdadera razón de por qué las isapres quieren hospitalizar a sus afiliados en salas comunes, y no por superávit. Es posible que en algunos hospitales sobren camas circunstancialmente, pero el problema no es sobre dimensionamiento ni flojera del personal. La inversión en el sistema público de salud ha sido tan tímida, que aún faltan insumos, equipos y personal. Pueden haber mejorado, también circunstancial y localmente, algunas horas médicas, pero no de algunos especialistas necesarios ni de personal de colaboración. Las razones son variadas y no es el caso discutirlas en este momento; pero las responsabilidades van desde las universidades y el propio Ministerio de Salud, hasta algunas sociedades de especialistas. Tenemos la obligación de cautelar una atención adecuada para los beneficiarios del sistema público y una atención de urgencia para todos los habitantes del país. Si se hubiera aprobado la indicación del Senado de atender por convenio entre las isapres y los hospitales, los propios beneficiarios de ellas perderían el derecho que tenemos todos de ser atendidos de urgencia, y en la hospitalización convencional, perderían los beneficiarios legales, pues un director de hospital, apremiado por incrementar los recursos propios, preferiría a los beneficiarios de las isapres, incrementando aún más las listas de espera de los que siempre esperan. Por eso, instamos a los señores Diputados a aprobar el informe de la Comisión de Salud de la Cámara, y anuncio el voto favorable de los Diputados del Partido por la Democracia. He dicho. Por intermedio de la Mesa, concedo una interrupción al señor Bayo. 
En virtud del artículo 85 del Reglamento, se inserta la siguiente intervención no hecha en la Sala: El señor URRUTIA (don Salvadora Señor Presidente, Honorable Cámara: Tenemos reservas sobre el quehacer global de las isapres, cuya filosofía básica de favorecer la salud y medicina privada curativa lesiona sobre todo por la inequidad en el financia miento, a la salud y medicina pública y preventiva, de responsabilidad del Estado, y, en último término, único sustento seguro de la salud del país. Un ejemplo clarísimo de esto es lo realizado para proteger a Chile de la epidemia de cólera que asoló Latinoamérica en 1991 y 1992: El 100 por ciento del gasto realizado lo hizo el sistema público de salud, y todo indica que en el futuro sucederá igual en similares situaciones. Tenemos claro que hay mucho que mejorar en salud en chile y estamos convencidos de que, en la actual realidad económica, social y política del país, es necesario avanzar en forma gradual y por eso apoyamos y compartimos el espíritu del Ministro de Salud al presentar este proyecto de ley, que mejora a la actual ley de isapres en varios puntos importantes, que resumiré a continuación: 1.- Fortalece el rol fiscalizador de la Superintendencia, dándole mayor flexibilidad a su organización, mayores facultades de investigación y sanción, aumentando su planta funcionaría, lo que permitirá atender en mayor forma a los afectados por acciones de las isapres y evitar abusos, y también regular mejor un mercado complejo y de enorme trascendencia social. 2.- Favorece la situación de los afiliados dando más transparencia a los contratos, obligando a utilizar aranceles y valores comparables, definiendo en forma precisa y limitada las causales de exclusión y de término de contrato tanto por parte de las isapres, como de los afiliados, cautelando en forma especial el tema de los contratos colectivos, también se define en forma precisa los trámites y plazos de reclamo. 3.- Se crea el Fondo de Excedentes, que es un gran avance en favor de los afiliados, lo que permitirá que 5.000 millones de pesos anuales, 20 millones diarios, que actualmente quedan a favor de las isapres pasen a propiedad de los afiliados y puedan ser usados en beneficio de salud en la forma que decida el afiliado cuando lo precise; o podrán ser parte de la masa hereditaria en caso de fallecimiento. También se evita un costo administrativo excesivo facultando a la Superintendencia para fijar un monto máximo de administración. Por todo lo anterior daré mi voto favorable a este proyecto. He dicho. 
El señor SOTA (Presidente).- En conformidad con el acuerdo de los Comités, corresponde votar. Se suspende la sesión por dos minutos. Transcurrido el tiempo de suspensión: 
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario. El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría. El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, por su intermedio, solicito la unanimidad de los señores Diputados para despachar un proyecto informado por la Comisión Mixta y que dice relación con la condonación de deudas de las parcelas Cora. Es una iniciativa que se debatió durante mucho tiempo. Todos sabemos las posiciones que hemos sostenido durante su tramitación. A esta altura del proceso, no cabe más que aprobar el informe de la Comisión Mixta, para que los potenciales beneficiarios puedan acogerse a esta medida a la brevedad. Por lo tanto, solicito que recabe el asentimiento unánime de la Sala para someterlo a votación. 
El señor SOTA (Presidente).- Acogiendo la proposición del Diputado señor Juan Pablo Letelier, propongo su votación inmediata, sin discusión. Un señor DIPUTADO.- ¡No! El señor SOTA (Presidente).- No hay acuerdo. 
El señor LONGTON.- Señor Presidente, no tenemos inconvenientes en tratar el proyecto, pero no podemos dar la venia para hacerlo sin discusión. Dada su importancia, se podría fijar un tiempo prudencial para el debate y votarlo hoy. 
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría. El señor WALKER.- Señor Presidente, quiero recordar, y ojalá confirmar, lo que se acordó en la sesión pasada, en el sentido de que el proyecto sobre filiación ocupe el primer lugar de la tabla del próximo martes, ya sea en la sesión de la mañana o de la tarde. El señor SOTA (Presidente).- Se verá en la reunión de comités, puesto que es muy probable que llegue el proyecto de Ley de Presupuestos. En todo caso, haremos todo el esfuerzo para que así sea, Diputado señor Walker. 
El señor SOTA (Presidente).- Comunico a la Sala que se encuentra en las tribunas la Diputada señora Ann Clwyd, encargada de los Asuntos Latinoamericanos del Partido Laborista de Gran Bretaña, a quien damos la bienvenida. Aplausos. 
