EXTENSIÓN DEL DERECHO DE LAS MADRES TRABAJADORAS PARA ALIMENTAR A SUS HIJOS LACTANTES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que extiende el derecho de las madres trabajadoras a amamantar a sus hijos aun cuando no exista sala cuna.	Tiene la palabra el señor Navarro, Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, el proyecto ya fue informado, pero quedó pendiente su votación. Por lo tanto, dado que ya se efectuó una larga discusión sobre el mismo, propongo que realicemos la votación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Restan 15 minutos para el término del Orden del Día.	Si le parece a la Sala, se votará de inmediato.	-Acordado.	Como no se han presentado indicaciones, si se aprueba la idea de legislar, quedará aprobado en particular el proyecto.
	El señor SEGUEL.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, quiero plantear un tema que me preocupa sobre la materia.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, el Ministro del Trabajo quería presentar algunas indicaciones.	Cuando el Diputado señor Navarro lo informó, no se votó, única y exclusivamente, porque yo solicité la comparecencia del Ministro del Trabajo para que opinara sobre la iniciativa.	Se está estudiando la posibilidad de que el tema de las salas cunas se discuta más en serio y con mayor claridad y participación de los empleadores de los padres de los niños.	El apresuramiento en su despacho, por el afán de que sea luego ley de la República, lo convertirá en un proyecto con falencias, lo que ocasionará que en poco tiempo más estemos discutiendo la posibilidad de que los empleadores de los padres de los niños en edad de amamantamiento también colaboren económicamente con las salas cuna. 	Su Señoría apresuró en forma innecesaria la votación y el Ministro del Trabajo no tendrá oportunidad de presentar una indicación. Nadie pone en discusión que la autoría del proyecto es del Diputado señor Navarro.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no cabe hacer intervenciones en este momento.	El señor SEGUEL.- No he terminado, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, le di la palabra porque pensé que iba a pedir el desglose de alguna votación en particular.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, solicito que, si la Sala lo tiene a bien, el proyecto vuelva a Comisión para escuchar la opinión del Ejecutivo.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el proyecto se ha tramitado por largo tiempo en la Cámara y, reglamentariamente, como no ha sido objeto de indicaciones, ha quedado aprobado en particular.	Despachado el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el Diputado señor Seguel ha introducido un factor que distorsiona la información de los miembros de la Corporación.	El proyecto extiende el derecho de lactancia de los niños recién nacidos, tema distinto del de las salas cuna.	Por desgracia, la Dirección del Trabajo ha emitido resoluciones que limitan el derecho de las madres de amamantar a sus hijos, a pesar de que está establecido en la ley. La iniciativa devuelve ese derecho, algo que todos respaldamos, pero sería importante que fuera votada favorablemente por el Senado.	Como el Diputado señor Seguel fue uno de los informantes del proyecto, me preocupa que diga que el Ministerio del Trabajo tiene objeciones. Creo que eso se debe rectificar, porque la situación de las salas cuna es muy distinta.	Solicito que el otro Diputado informante, señor Navarro, clarifique el asunto.	He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.
