MODIFICACIÓN A LA LEY Nº 17.336, SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL. Tercer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 17.336, sobre propiedad intelectual.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, Boletín N° 5012-03, sesión 78ª, en 10 de septiembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 4.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Darío Paya.
El señor PAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, me dirijo a la señora ministra para pedirle formalmente que retire la urgencia que se le asignó al proyecto.Si, como dice ella en su carta, la modificación nos va a regir durante los próximos cuarenta años, no hay nada que justifique que algo que en el Senado se debatió durante dos o más años, la Cámara lo despache a la rápida.Como la urgencia no se explica en un contexto histórico, sólo se puede entender porque quizás se quiere impedir el debate en la Cámara o la expresión de la opinión pública. Ninguna de las dos cosas tiene justificación, ni se hace honor a lo que ha sido el sello del gobierno de la Presidenta Bachelet, plasmado en la expresión de gobierno ciudadano.En segundo lugar, me considero férreo defensor de la propiedad. Creo que es un pilar del desarrollo y de la organización de nuestra sociedad. Pienso que no hay nada que haga peor servicio y más daño a una buena causa que pretender defenderla con normas desequilibradas, exageradas y extremistas. Me parece que, en gran medida, el proyecto es un aporte. Por si alguien tiene alguna duda, todas las normas que apuntan a terminar con el pirateo, con la conducta de algunos que toman el trabajo de otros y lo copian para lucrar, con la de aquellos que hacen negocio con las creaciones de otros, desde luego, son bienvenidas; deben ser aprobadas y transformarse en ley. Pero, invito a mis colegas a poner atención en algunas modificaciones que el Senado le introdujo, que no fueron discutidas en la Cámara y que, a mi juicio, superan los límites del sentido común y del equilibrio.La iniciativa tiene normas con elementos que son una novedad en el derecho chileno. Sería el primer caso en la historia de nuestra legislación en que la sola denuncia de un particular permite -sin que se notifique, sin que se reconozca el derecho a defenderse, sin que se exija al denunciante dar una garantía por su denuncia- privar del ejercicio de un derecho a la contraparte. Esa norma no tiene precedentes en la legislación chilena ni en el resto del mundo occidental; es nazi. Con profundo respeto a quienes hayan padecido de sus efectos, desde el infame artículo 24 transitorio, no se ha visto nada igual en Chile. El tribunal se transforma en un simple buzón de lo que un particular pretende contra otro, lo que contradice las normas más básicas del estado de derecho, del correcto rol de los tribunales en los conflictos, el sentido común, el respeto a la privacidad, a los contratos entre particulares. La lista es enorme.Por tanto, pido a mis colegas que pongan atención al proyecto -que es enorme y que tiene normas razonables- y no cometan el error de permitir que, de contrabando, se apruebe una norma tan aberrante.Asimismo -porque esto no termina aquí-, en la red, entre computadores y servidores, proliferan y circulan programas espías -com-plicados de manejar y difícil de abordar su tratamiento legislativo- que permiten determinar qué está bajando cada persona o los contenidos que está observando. Básicamente, es la misma tecnología que usaba Bush para espiar a los ciudadanos y perseguir terroristas. En esencia, la redacción de la respectiva disposición de este proyecto, con el empleo de lenguaje convenientemente técnico y oscuro, está legalizando el mismo sistema. La iniciativa establece normas expresas que admiten el uso de información recogida mediante el uso de softwares espías. A mi juicio, es inaceptable. Si cualquier parlamentario propusiera un proyecto de ley que autorice el uso de ese tipo de softwares para averiguar lo que cada persona está bajando o viendo en la red, lo único que va a determinar es la dirección IP, que es como el RUT; en definitiva, la identidad. Creo que a ese parlamentario lo sacaríamos entre abucheos y pedradas, porque todo lo que hay que hacer es unir esa dirección con la base de datos del proveedor de internet de esa persona, que sabe a quien corresponde, lo que constituye una violación grosera a la privacidad. ¡En definitiva, se acabó la privacidad!Esos softwares espías existen y se usan. Lidiar con ellos es una complicación para la legislación, porque es difícil detectarlos. Lo grave es que el proyecto legaliza su uso y da curso legal y judicial a la utilización de la información recabada. Es decir, si aquí no se aprueba lo que usó Bush para detectar terroristas, me parecería un travestismo y un desequilibrio pretender hacerlo a través de este proyecto, pues se violaría la privacidad de manera flagrante.Finalmente, la iniciativa, que tiene muchos aspectos positivos, adolece de un defecto intrínseco, porque llegó tarde; responde a otra época. Es la copia “chilensis” de una legislación norteamericana, copyright, el derecho de las copias, cuya estructura central considera sospechosa toda copia, en circunstancias de que en el mundo digital, cada vez que se mira algo en un monitor, se ve una copia. Pero, sobre todo, ignora algo muy profundo que está pasando en nuestra sociedad con nuestras generaciones jóvenes.Hemos dicho que rechazamos el pirateo con fines comerciales, el del que usa el trabajo de otros para ganar dinero; pero no se puede desconocer que en casi todos los sectores de la sociedad, cada vez más, los jóvenes y los que ya no lo son tanto, están acostumbrados a usar partes del trabajo de otros para expresarse diciendo algo distinto. La red entera y los sitios web más exitosos son aquellos en que los jóvenes se expresan. Toman un pedazo de la canción de alguien y crean algo nuevo sin ningún fin comercial. Eso no se puede detener.El proyecto desconoce una diferencia muy profunda entre nosotros y nuestros hijos, los de ustedes y los míos. Como estamos en un debate sobre propiedad intelectual, quiero dejar en claro que estoy citando palabras de otros.Existen diferencias entre nuestros hijos y nosotros. Nosotros, cuando éramos jóvenes, tomábamos varias canciones y las mezclábamos en un cassette; nuestros hijos mezclan música; nosotros veíamos televisión, nuestros hijos hacen televisión, porque la tecnología para hacerlo está al alcance de cualquiera. Y una vez que el instinto de crear se hace posible con una tecnología nueva, no se puede detener. Lo único que podemos hacer es criminalizarlo. No podemos impedir que lo hagan. Sólo forzarlos a hacerlo a escondidas. No podemos pedirles que se abstengan de crear; sólo podemos decirles que son piratas y que se acostumbren a vivir sabiendo que están violando la ley.¿Cuán dañina es para la sociedad una ley que cae en el eje de una de las dimensiones culturales más explosivas de la actualidad diciendo a los jóvenes que lo que hacen es delito, condenándolos a tener sólo una opinión de la ley, una ley torpe, ciega, cuyo respeto no tiene ningún valor y su violación es respetable? ¡Qué corrosivo es eso para la sociedad que queremos construir!Por tanto, invito a todos los honorables diputados a votar en contra de una serie de normas, básicamente del artículo 85, que contienen esos defectos.Voy a concurrir a aprobar la enorme mayoría de las normas propuestas por el Senado, pero vamos a pedir votación separada de varios literales del artículo 85 para que la protección del derecho de propiedad intelectual se lleve a cabo con normas equilibradas y sentido común.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad de las señoras diputadas y de los señores diputados para que ingrese a la Sala el asesor legislativo de la Comisión Nacional de la Cultura.¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra el diputado don Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en primer lugar, antes de entrar al fondo de la discusión, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para admitir una observación planteada por el diputado Burgos. En el texto aprobado por el Senado hay un error de referencia en el artículo 83, pues se utiliza la palabra “imputado”, cuando debería emplearse la expresión “responsable”. Entonces, se requiere la unanimidad de la Sala para aprobar el cambio de expresiones propuesto para que el texto sea coherente.Dejo esto en su conocimiento, señor Presidente.En segundo término, debo manifestar que estoy impresionado con todo lo planteado por el diputado Paya, en el sentido de desconocer lo que desde hace más de dos años hemos trabajado en la materia.Esta iniciativa fue aprobada por la Cámara de Diputados. Posteriormente, se despachó al Senado, y ahora viene de vuelta a la Cámara, en tercer trámite constitucional. Es cierto que existen algunas dudas respecto del artículo 85 T, que dice relación con los prestadores de servicios y las eventuales bajadas de contenidos que se podrían hacer desde la red. Pero el resto, es un buen proyecto. Hoy, estamos legislando a favor de la propiedad intelectual de aquellos que crean, que hacen obras de arte. Estamos protegiéndolas. Si uno va al médico y paga su consulta, no sería capaz de plantearle al profesional lo siguiente: “Doctor, vengo con un amigo y quiero que nos atienda a los dos por el precio de uno. No le cobre a mi amigo porque, total, estamos los dos acá”. Tampoco sería capaz de decirle a un abogado: “Lléveme este juicio, pero gratis. No me cobre. ¿Por qué me va a cobrar? Total, estamos en el tribunal y usted ya se tituló. ¡Cómo me va a cobrar! ¡Tramítemelo gratis!”Esta iniciativa pretende proteger los derechos de los creadores. Tan simple como eso.Hoy, un artista, un músico, un escritor o un director de cine tienen el derecho a cobrar por su creación y a que nadie copie su obra -una película, un libro, etcétera- y a prestarla a otra persona. El proyecto además establece algunas excepciones importantes, como lo relativo a las bibliotecas. Además, en la actualidad, debido a que lógicamente los ciegos no pueden leer libros, hay un sistema que permite que personas graben sus lecturas y así ellos puedan escucharlas. Eso hoy, en estricto rigor, mientras no aprobemos esta normativa, es ilegal. Sin embargo, como dicha acción tiene un fin social, la iniciativa en discusión establece que no cometen un ilícito las personas que graban lecturas y entregan esos contenidos a los no videntes. No existe ninguna disposición en este proyecto que modifica la ley sobre Propiedad Intelectual que autorice el corte de conexiones a internet. Sostener eso significa desconocer el alcance de la iniciativa. De una u otra manera, con ello sólo se busca generar una especie de alarma pública.Ésa es una información errónea. Y les aclararé por qué. No existe disposición alguna en el proyecto que autorice a un prestador a retirar o bloquear contenidos, porque para ello siempre se requerirá autorización judicial.Por otra parte, ninguna disposición de esta iniciativa establece, como se ha dicho, un sistema de censura de contenidos en internet. Habría que preguntarse cuál es el concepto de censura que hoy existe. En todo caso, el proyecto sí dispone un procedimiento judicial para retirar o bloquear contenidos infractores de la ley de Propiedad Intelectual. Esta medida, evidentemente es esencial para garantizar los derechos de los autores y todos los ciudadanos tengan acceso a los contenidos. El artículo 85 T concentra la mayor discusión. Estoy por rechazarlo, para discutirlo y analizarlo en comisión mixta. El referido artículo establece la posibilidad de que un prestador de servicios retire, inhabilite o bloquee el acceso a un contenido infractor que haya sido denunciado. Por ejemplo, el cantante Alberto Plaza denuncia ante el ISP, que es el que entrega la conexión, que en determinado sitio web se están bajando canciones suyas, en circunstancias de que él no ha dado ninguna autorización para ello.¿Qué hace el proveedor? Podría bajar esos contenidos de internet. Pero si alguien reclama, de acuerdo con lo que señala el artículo 85 T, el proveedor estará obligado a subir nuevamente esa página y recurrir a la justicia. Finalmente, serán los tribunales de justicia los que determinarán si ese contenido está siendo puesto en línea en forma ilegal o no para que lo bajen otras personas. Insisto en que debemos discutir el artículo 85 T, para clarificarlo y proteger mejor a quienes suben material a la red y, a su vez, a aquellas personas que lo bajen. Obviamente, se trata de proteger la propiedad intelectual. Es lo que intenta consagrar el proyecto en trámite. Otra cosa sería decirles a todos nuestros artistas y creadores que trabajen gratis, que entreguen todo, sin ningún problema. Eso no tiene sentido, debido a que la creación es un bien escaso, intangible y que, de una u otra forma, debemos proteger, y hoy no se encuentra resguardado. Con la legislación actual, bajar de internet cualquier documento o película, es un delito.Esta nueva legislación pretende regular el punto. En general, me parece bien lo que aprobamos y las modificaciones del Senado, salvo el artículo 85 T. Por lo tanto, propongo discutirlo en una comisión mixta para definir qué hacemos al respecto. Reitero lo que planteé al inicio de mi intervención: Pido que se discuta cambiar, en el artículo 83 la palabra “imputado” por “responsable” y que ojalá se apruebe por unanimidad para hacer la corrección pertinente, pues, al parecer, el error se produjo al transcribir el texto en el Senado. En consecuencia, nuestra bancada votará favorablemente las modificaciones del Senado a este proyecto de ley que ha sido discutido durante dos años, salvo las relacionadas con el artículo 85 T, para que la comisión mixta clarifique su contenido. He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, comparto lo expresado por el diputado Ramón Farías, en cuanto a que la mayor parte de las normas del proyecto son muy buenas. En general, estamos ante una buena iniciativa, que constituye un gran avance, porque equilibra de la mejor forma posible la defensa de los derechos de autor con la libertad y acceso a la cultura. En eso no hay discusión.Asimismo, consideramos razonables y atendibles las excepciones que mencionó el colega, por lo cual, por supuesto, vamos a votar a favor las respectivas disposiciones.Lo que nos preocupa es todo lo relacionado con el Capítulo III, nuevo, cuyas dificultades van mucho más allá o, al menos, un poco más allá de los problemas que presenta el inciso segundo del artículo 85 T, que contiene el inconveniente más grueso. Por eso, creo que es importante contar con un estudio más acabado de las modificaciones propuestas por el Senado.Me refiero, por ejemplo -aquí hay que ser bien precisos-, a lo que establece el artículo 85 O, letra a). Al respecto, se ha dicho que no se sanciona con el corte de conexión a internet a los usuarios. Incluso han aparecido personeros de Gobierno afirmando que no es así y que quienes aseveramos lo contrario estamos desinformando a la gente. Pero resulta que esa disposición obliga a los ISP a adoptar una política que establezca de forma general las condiciones de término de contrato de los usuarios infractores reincidentes, es decir, los obliga a cortarles la conexión a internet.Uno podría decir que ésa no es la lectura correcta de la norma. Entonces, quiere decir que está mal redactada. Las leyes no son poemas, no deben llevar un mensaje distinto a cada una de las personas que las leen, sino un mensaje único. Y si hay personas que entienden cosas distintas en una iniciativa de ley, significa que hay que afinar su redacción, ya que no estaría cumpliendo su objetivo.Mi interpretación, de acuerdo con lo que leo en este proyecto, es que se establece una obligación a los ISP en orden a adoptar una política general aplicable a todos los usuarios infractores que señala el artículo 85 R y que hayan reincidido en alguna actividad infractora.¡Mire la amplitud del concepto, señor Presidente! ¿Qué significa alguna actividad infractora en esta modificación de la ley sobre propiedad intelectual? Prácticamente todo. No sólo es subir información a la red, como han dicho el subsecretario de Telecomunicaciones y representantes del Ministerio de la Cultura, sino toda actividad tendiente a ocupar o compartir información protegida por el derecho de autor.Ésa es la interpretación amplia que se da a dicha disposición. Si no fue esa la intención que se tuvo al aprobarla, entonces con mayor razón el proyecto debe pasar a comisión mixta, a fin de precisar su redacción, de manera que quede claro que no se armará una verdadera cacería de brujas y no se perseguirá a quienes sienten que socialmente están haciendo acciones lícitas o, al menos, no criminales.Por otra parte, si bien el artículo 85 Q establece un procedimiento judicial, lo cual es mucho mejor que la alternativa de un procedimiento administrativo, como ocurre en otras partes, lo hace en términos bastante increíbles. ¿En qué sentido? En que, como medida prejudicial, establece una sanción. En nuestro ordenamiento no hay ninguna medida prejudicial que busque establecer una sanción. Las medidas prejudiciales tienen por objeto asegurar el resultado de un juicio, no establecer una sanción por adelantado. En este caso, se establece una sanción que consiste en el corte o bloqueo de una página web y en el retiro o inhabilitación del acceso al material infractor. Pero, además, como vamos a ver más adelante, en la letra b) del artículo 85 R se establece la terminación de cuentas de usuarios de internet.Por tanto, es un procedimiento judicial que de tal no tiene prácticamente nada, ya que, además, el tribunal, dentro de 48 horas, deberá ordenar la suspensión del acceso a esa página web, sin ni siquiera estar obligado a citar a audiencia al afectado.¡Cómo es posible que se establezca un procedimiento judicial que no respete el principio básico de la bilateralidad de las audiencias! Considero que esto es, incluso, inconstitucional. Estamos hablando de un procedimiento judicial que de judicial tiene el puro timbre del tribunal, ya que en realidad se trataría de un procedimiento administrativo que no respetaría el derecho básico a la legítima defensa.Señor Presidente, existen serios problemas en el artículo 85 R, porque establece como medida prejudicial o judicial, la posibilidad de disponer la terminación de cuentas determinadas del prestador de servicios. ¿Qué son las cuentas determinadas de un prestador de servicio? Son los usuarios de ese prestador, de ese ISP. O sea, se está pidiendo que se bloqueen o se terminen conexiones a internet. Al respecto, cabe preguntarse cuánto tiempo durará la sanción, es decir, cuánto tiempo estará el usuario sin internet. ¿Una semana? ¿Un mes? ¿Un año?Eso queda en una amplia referencia a infractores, lo cual, sin duda, atenta en contra de la seguridad jurídica y la libertad de navegación en la red.¡Por favor, si hay alguien que interprete esa norma de manera distinta, que me lo diga!¡Y para qué hablar del inciso segundo del artículo 85 T! A este respecto también se ha mal informado por parte de autoridades de Gobierno, que han dicho que los ISP no tendrán atribuciones para considerarlos policías de internet.Si analizamos el artículo 85 T, veremos que en su inciso segundo establece lo siguiente: “El prestador de servicio que voluntariamente.” -es decir, sin orden judicial, sino a su arbitrio- “retira, inhabilita o bloquea el acceso a material,” -esto es, un ISP, un proveedor de internet que a su solo arbitrio bloquee páginas en la red- “basándose” -advierte, señor Presidente, lo grave de la amplitud de esto- “en una infracción aparente o presunta,” -se refiere a atentar contra del derecho de autor -“estará exento de responsabilidad”, etcétera.Eso es de una amplitud enorme, por lo que nos atrevemos a afirmar que transformará a las empresas proveedoras de internet en verdaderos policías de internet. ¿Cuál es el incentivo para que lo hagan? Uno podría pensar que los ISP no querrán hacer algo así, ya que perjudicarán a sus clientes. Bueno, el “gancho” es una verdadera amenaza que se hace a los ISP mediante la futura ley, porque les dicen: “Si ustedes hacen eso, los eximiremos de responsabilidad, no los demandaremos por infringir la ley sobre propiedad intelectual”.Entonces, es un sistema perfecto. Los que quieran resguardar sus derechos de autor no amenazarán al usuario en forma directa, sino al ISP, para que éste haga el trabajo sucio y, de esa manera, se respeten las normas de propiedad intelectual, que es lo que, en este caso, busca la Sociedad Chilena del Derecho de Autor. Es decir, señor Presidente -lo digo con todas sus letras-, se transforma a los ISP en policías de internet, porque se los obliga a realizar acciones positivas de fiscalización del tráfico en la red. Eso es así. Quien quiera darle otra interpretación, está en su legítimo derecho y lo podrá hacer de buena fe. Pero eso significaría que hay distintas lecturas para el inciso segundo del artículo 85 T, lo que consideramos grave.El artículo 85 U también presenta problemas, ya que, como bien dijo el diputado Paya, legaliza el espionaje en internet, dado que entrega valor probatorio a las búsquedas activas en internet para establecer identidades, asunto que se debe debatir bastante a fondo. No digo que se deban mantener en secreto las identidades de todos los usuarios de internet, porque para perseguir delitos como la pedofilia o el tráfico de pornografía infantil en la red, por supuesto que es muy útil conocer las identidades de quienes su-ben y de quienes bajan ese tipo de material. Pero no se puede fomentar una verdadera cacería de brujas y que se trate como criminales a quienes realizan unan acción socialmente aceptada.Por todo lo indicado considero que los problemas de este proyecto van un poco más allá de los inconvenientes que presenta el inciso segundo del artículo 85 T.En el fondo, lo que buscamos al votar en contra algunas modificaciones del Senado es que el proyecto pase a comisión mixta, donde podremos establecer un verdadero equilibrio entre la protección de la propiedad intelectual y la libertad en internet.El desarrollo tecnológico no se puede impedir por ley. Compartir archivos en internet es una ola, y a las olas no se les pueden poner puertas; hay que subirse sobre ellas y tratar de llevarlas en forma inteligente. Esa es la razón por la cual otras legislaciones han establecido las denominadas “notificaciones amistosas”, que no consisten en bloquear la página del usuario o en cortar la conexión a internet, sino que le dicen: ¡Ojo!, usted puede entrar a esta página, pero tenemos sospechas de que ella puede contener material pirata.Ese tipo de notificaciones amistosas Se puede hacer -de hecho, en varios países se hacen-, porque, a mi juicio, es la forma inteligente de subirse al carro. Siempre pongo el siguiente ejemplo: es como si las empresas de correo, cuando se inventó el teléfono, hubiesen demandado a Graham Bell, porque debido a su invento se empezaron a escribir menos cartas. Entonces, reitero, no se puede pretender que las tecnologías se prohíban por ley. Si un negocio quedó obsoleto por la tecnología que usa, lo que corresponde es que se actualice. Hoy, principalmente en el mercado de la música, la venta de los discos compactos quedará cada día más obsoleta. Los artistas no pueden esperar la obtención de grandes ganancias, como ocurría hasta hace algún tiempo con la venta de esos discos, no porque sean malos, sino porque la nueva tecnología los hace inviables. Por tanto, lo que tienen que hacer los artistas es buscar nuevas formas de hacer negocio y aprovechar internet para tener una rentabilidad que les justifique su derecho de autor.Por eso, vamos a pedir votación separada para los artículos 85 O, 85 Q, 85 R, 85 T, inciso segundo, y 85 U, porque consideramos indispensable que se discutan con mayor precisión en comisión mixta.He dicho.-Aplausos.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, en términos generales, estamos ante un buen proyecto, porque avanza en la protección de un derecho intangible, como es la propiedad intelectual, la creación, la innovación, el derecho de autor. Es decir, protege la creación de artistas y sus obras. El mundo avanza mucho más rápido que los Estados y particularmente que las normas. De hecho, nuestras actuales disposiciones regulatorias son absoluta y enteramente insuficientes. Todo ello ha significado que, de una u otra forma, los intermediarios sean los más beneficiados con la creación intelectual de un conjunto de artistas.Debemos entender que los países son capaces de desarrollarse no sólo con técnicas, sino también con creación, con innovación y con valor agregado. El desarrollo necesariamente supone la capacidad de innovación.Este proyecto avanza en hacer algunas regulaciones de situaciones prácticas y cotidianas al agregar una nueva definición relativa al prestador del servicio, que comprende una empresa proveedora de transmisión, enrutamiento o conexiones para comunicaciones digitales en línea, sin modificación de su contenido, entre puntos especificados por el usuario del material que selecciona, o una empresa proveedora u operadora de instalaciones de servicios en línea o de acceso a redes.Modifica también el artículo 8º de la ley Nº 17.336, al establecer que respecto de los programas computacionales producidos por encargo de un tercero, se reputarán cedidos a éste los derechos de su autor, salvo estipulación escrita en contrario.La protección otorgada dura por toda la vida del autor y se extiende hasta por setenta años más, contados desde la fecha de su fallecimiento.Agrega al patrimonio común las obras creadas por empleados públicos como parte de su trabajo; las obras creadas por encargo de un organismo público, salvo disposición en contrario; las obras cuyo titular interesado fallezca intestado y sin asignatarios forzosos, y un conjunto de otros elementos.El Senado, luego de una larga discusión, ha incorporado un conjunto de modificaciones respecto de las cuales tengo profundas observaciones.No implica una mayor relevancia la separación entre arrendamiento de equipos y programas computacionales, lo que dice relación más bien con contratos de leasing. En el artículo 71 D, el Senado dispone que las conferencias, discursos políticos, alegatos judiciales y otras obras del mismo carácter que hayan sido pronunciadas en público, podrán ser utilizadas libremente y sin pago de remuneración, con fines de información, quedando reservado a su autor el derecho de publicarlas en colección separada.Agrega un artículo 71 E, que dispone que en el caso de los establecimientos comerciales en que se vendan equipos o programas computacionales, será libre y sin pago de remuneración la utilización de obras protegidas obtenidas lícitamente, con el exclusivo objeto de efectuar demostraciones a la clientela y en las mismas condiciones señaladas en el inciso anterior.De igual forma, reduce a tres años el plazo para que una obra pueda ser reproducida, cuando ésta no se encuentre en el mercado.Sustituye el artículo 71 K, a fin de disponer que las bibliotecas y archivos que no tengan fines lucrativos podrán, sin que se requiera autorización del autor o titular, ni pago de remuneración alguna, efectuar la reproducción electrónica de obras de su colección para ser consultadas gratuita y simultáneamente hasta por un número razonable de usuarios, sólo en terminales de redes de la respectiva institución y en condiciones que garanticen que no se puedan hacer copias electrónicas de esas reproducciones.En definitiva, el Senado ha consagrado ciertas excepciones legales a la imposibilidad de realizar copias, lo que, a mi juicio, apunta en el sentido correcto, toda vez que hoy la práctica indica tal situación. No obstante ello, la buena intención y buena redacción de un conjunto de disposiciones se ven altamente opacadas por algunas normas establecidas en el artículo 85. Su redacción, en mi concepto, carece de la visión de futuro respecto de lo que son hoy las comunicaciones tecnológicas y las redes sociales. El artículo 85 T propuesto a esta Sala establece un sistema en virtud del cual se otorga al proveedor de servicios de internet la facultad de bajar información bajo la sola notificación o reclamo que haga un particular para el solo efecto de eximir su responsabilidad. Es decir, el artículo 85 T otorga a los proveedores de servicios la facultad de censura previa tratándose de obras, para efectos de evitarse la notificación judicial.En mi opinión, es comprensible que esta norma haya sido “consensuada” con las autoridades del Ministerio de Relaciones Exteriores, porque es prácticamente una copia literal del número 23, letra g), del Capítulo 17 del Tratado de Libre Comercio suscrito entre Chile y Estados Unidos de América. En consecuencia, cuando uno observa la redacción de ambas normas, claramente hay casi un copy-paste, aun cuando aquí se trata de un proyecto de propiedad intelectual.En Estados Unidos de América una norma de esta naturaleza es plenamente aplicable y justificable, primero, porque es un gran creador de propiedad; segundo, porque tiene un mercado mucho menos atomizado y más diverso que el nuestro; tercero, porque existe un sistema destinado a darle protección, y, probablemente, porque las normas constitucionales que lo rigen, a diferencia de las nuestras, no establecen este tipo de protecciones.En consecuencia, la aplicación literal de este artículo del Tratado de Libre Comercio entre Chile y Estados Unidos de América a nuestra legislación, en mi concepto, es altamente lesiva para el derecho de cientos o miles de personas que utilizan las redes sociales e internet como forma de publicación y de difusión de determinado tipo de creaciones.Además, en mi concepto, la facultad que esta disposición otorga al proveedor de servicios de internet adolece de un vicio de inconstitucionalidad, porque se entrega a una institución de carácter administrativo privado la facultad de limitar el legítimo derecho a la información.El artículo 85 Q establece que para las infracciones a los derechos reconocidos por esta ley cometidas en o por medio de redes o sistemas controlados u operados por o para prestadores de servicios, el titular de los respectivos derechos o su representante podrán solicitar como medida prejudicial -antes del juicio- o judicial -durante el proceso- las que se señalan en el artículo 85 R. Al consultar dicho artículo, se advierte que entre las facultades o medidas que se po-drían solicitar está la terminación de cuentas de usuarios determinadas de dicho prestador de servicio que sean claramente identificadas por el solicitante, y el retiro o inhabilitación del acceso al material infractor. Es decir, con la sola notificación se pretende establecer una sanción que ni siquiera está consignada en los tipos penales, ni tampoco para los delincuentes reincidentes. Por tanto, en mi concepto adolece de un vicio de inconstitucionalidad, toda vez que, además, ni siquiera se exige la notificación del afectado, lo que afecta directamente el principio básico del debido proceso, consagrado en nuestro ordenamiento constitucional.Por lo anterior y por un conjunto de otras razones, informé al jefe de la bancada del Partido por la Democracia que voy a pedir votación separada para los artículos 85 O, 85 Q, 85 R y 85 T. Además, formulo reserva de constitucionalidad respecto del artículo 85 T. He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.El señor AEDO.- Señor Presidente, en general, todos respetamos la propiedad intelectual y los derechos de autor y, en parte, este proyecto hace lo mismo. Además, estamos de acuerdo con que hay que luchar contra la piratería. Pero esta iniciativa adolece de muchas fallas, razón por la cual considero que no puede ser aprobada en los términos en que está redactada. Por eso, voy a pedir votación separada para los artículos 85 O, 85 Q, 85 R, 85 S y 85 T, a fin de votarlos en contra, porque se refieren a una serie de sanciones y control ciudadano, elementos que son absolutamente inaceptables.En primer lugar, el proyecto garantiza la interceptación de las comunicaciones, lo que es absolutamente inconstitucional al infringir los números 4º y 5º del artículo 19, que figura en el Capítulo III, De los Derechos y Deberes Constitucionales, de la Carta Fundamental. Se trata de normas que se refieren al respecto y protección a la vida privada y a la inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación privada. Por lo tanto, considero que los artículos señalados son inconstitucionales. En segundo lugar, el proyecto autoriza la entrega de información sin autorización judicial, lo que también es absolutamente inaceptable.En realidad, creo que el proyecto apunta a proteger negocios como la venta de discos compactos y otros que, atendido el avance de la tecnología y la ciencia, han quedado obsoletos. No es posible comprender que no se refiera a negocios legítimos, como la venta de canciones originales a través de la red, que es pagada sin problema alguno y sin que exista ningún tipo de sanción para ese tipo de transacciones. Considero que el proyecto establece un bloqueo de internet, lo que representa un franco retroceso. Hoy, en muchos países como China, donde esta práctica estaba permitida, van por la senda contraria y están abriendo espacios a internet porque, de lo contrario, se entorpece el desarrollo, el avance de la tecnología y se perjudica, especialmente, a los jóvenes.En resumen, el proyecto de ley puede ser aceptable en lo que se refiere al respeto de los derechos de autor, pero, es inaceptable en lo relativo al manejo del ISP y de internet, razón por la cual voy a pedir votación separada para los artículos que he mencionado, y que espero que la mayoría de los colegas voten en contra.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, creo que los parlamentarios que no han participado en las comisiones técnicas que han estudiado proyectos que les son propios, deberían abstenerse.En mi caso, las brillantes intervenciones -por decir lo menos- de los diputados Gonzalo Arenas, Darío Paya, Felipe Harboe y Ramón Farías me han aclarado bastante el contenido de este proyecto, del cual no me había interiorizado. Por su parte, la ministra me manifestó que este proyecto, que modifica la ley sobre propiedad intelectual, constituye uno de los avances más importantes de los últimos cuarenta años. Pienso que mal puede tener una opinión el parlamentario que no tiene suficiente información. Yo he tenido mucha información y, por lo tanto, sí me han surgido algunas dudas sobre este proyecto que judicializa el sistema. Pero, ¿estamos preparados para ello? ¿Tenemos los jueces expertos -con todo el respeto que me merece el Poder Judicial- en una materia que es compleja para todos? Es necesario que existan autoridades administrativas validadas por nuestro sistema que puedan adoptar, por ejemplo, medidas precautorias y provisionales mientras los jueces o bien organismos técnicos toman la decisión final.En mi opinión, debiera consultarse la creación de un ente especializado que regule estos asuntos. No parece adecuado suspender la conexión al servicio de internet a quienes suben a la red archivos de música, juegos, películas, entre otros. Evidentemente, debe existir una condena jurisdiccional como única forma de tener certeza sobre la violación de un derecho de propiedad intelectual. Aun así, la sanción correspondiente debiera ser otra y no prohibir el acceso a internet, que, sin duda, hoy constituye una manifestación de la libertad individual y del derecho a recibir información. Una sanción de este tipo sería lo mismo que quitarles sus vehículos a los infractores de la ley de tránsito, vulnerando con ello su derecho a la propiedad, en vez de prohibirles conducir por un tiempo determinado o de aplicarles una sanción pecuniaria. Otros colegas han dicho que parece criticable que los fiscalizadores de conexiones y movimientos sean los ISP o proveedores de internet, lo que no sólo crea un conflicto de intereses, sino que deja a su arbitrio el criterio que se utilizará para la moderación.No es posible, entonces, que los proveedores queden facultades para bloquear o impedir el acceso a contenidos presuntamente atentatorios contra la ley sobre propiedad intelectual. Asimismo, es increíble que queden exentos de responsabilidad quienes causen daño por bajar ciertos contenidos.En suma, es un proyecto interesante. Estoy con quienes sostienen que el artículo 85 T debe ser rechazado, a fin de que vaya a comisión mixta, como lo sostendrán quienes han trabajado en esta iniciativa. Sin embargo, es un proyecto de futuro que hay que cuidar.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende. La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en efecto, con este proyecto estamos dando un paso importante, porque estaba claro que era necesario modificar la ley sobre propiedad intelectual. Obviamente, atendidos los avances tecnológicos, era necesario actualizar la regulación de esta materia, aparte de los derechos de autor y conexos. Por cierto, queremos garantizar un adecuado nivel de protección, en este caso, a través de acciones civiles y penales, para lograr la observancia de los derechos de autor y conexos, ante las cada vez más recurrentes infracciones, como es el caso de la piratería. Asimismo, era necesario establecer excepciones y límites, de gran significación para las bibliotecas, así como las facilidades que se otorgan a los discapacitados visuales. El proyecto contiene todos estos aspectos, lo que es muy importante. No quiero abundar en todo el articulado, sino sólo en lo relativo al patrimonio cultural común, materia en la cual se avanza bastante. Por ejemplo, tenemos los casos de las obras creadas por funcionarios públicos en el ejercicio de su trabajo o por encargo de un organismo público; también tenemos el caso de las obras cuyo titular fallezca intestado y sin asignatarios forzosos, en fin. Todo esto se agrega al patrimonio cultural común, lo que es muy importante. Como sabemos, la protección otorgada por esta futura ley dura por toda la vida del autor y se extiende hasta por setenta años desde su fallecimiento. Sin embargo, a muchos diputados nos asisten legítimas dudas sobre el proyecto.En ese sentido, agradezco la actitud de la ministra del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, que nos acompaña en la Sala, de hacerse cargo de esas dudas.A nuestro juicio, no corresponde que la empresa proveedora ejecute acción de tipo judicial alguna, aunque sea a título preventivo. Si fuere necesario emprender alguna acción judicial, deben ser los jueces los encargados de llevarla a cabo, una vez reiterado o comprobado el hecho, pero no corresponde que ante una eventual presunción de delito, el proveedor del servicio de internet, ejecute la acción porque ello podría constituir una arbitrariedad y, eventualmente, acarrear medidas abusivas que, además, no corresponden. No es función de los proveedores de los servicios de internet ejercer acción alguna respecto de la propiedad intelectual, aunque sea a título temporal o provisorio.Tenemos dudas en ese sentido, por lo que debemos fijarnos muy bien en las responsabilidades de los prestadores de servicios de internet establecidas en el artículo 85 T, y buscar una solución adecuada, que deberá consensuarse en la comisión mixta.Sin duda, la iniciativa constituye un avance en la línea correcta de proteger los derechos de autor y conexos. Al respecto, el país tras la suscripción de tratados de libre comercio, ha adquirido obligaciones que debe cumplir. Sin embargo, aquí hay un punto controversial que nos produce muchas dudas, por lo que debemos hincarle el diente y ser muy cuidadosos. No queremos que, por garantizar dichos derechos, se termine añadiendo un componente represivo para el tráfico o la circulación de datos por internet. Hoy todos utilizamos internet; los colegios, los profesores, la ciudadanía, cada día se conectan más. En ese sentido, si bien es obvio que se deben proteger los derechos de autor no es menos cierto que debe circular una importante cantidad de información por internet.Debemos poner más atención en esta legislación y quizás no apurarnos tanto en su despacho. Ojalá en la comisión mixta se resuelvan las discrepancias. Tenemos dudas en relación con algunos artículos, especialmente el 85 T; también el 85 L y 85 R y, en general, todos los relacionados con la materia. Creemos que el proyecto se podría prestar para una mirada cercana no sólo a la represión, sino también a la censura, y eso sí que sería extremadamente grave, porque hemos defendido hasta el cansancio la libertad de expresión, tema asociado a la democracia.Ya se acabó la dictadura. Hoy, bajo ninguna circunstancia, estamos dispuestos a avalar cierto nivel de censura, que por lo demás no se justifica. Por lo tanto, debemos ser cautelosos y no prestarnos para una presunta arbitrariedad, porque los proveedores de servicios reaccionarán de manera distinta ante un supuesto infractor o quien haga la denuncia.En esas circunstancias, pido que a la hora de votar, esto se resuelva de manera adecuada y equilibrada, porque estamos regulando temas importantísimos en los que debemos avanzar, porque nuestra legislación está retrasada; pero ello no puede significar, de modo alguno, ni restricciones ni censuras. En definitiva, no hay que entregar a proveedores de servicios funciones que no les corresponden.Finalmente, anuncio que la bancada del Partido Socialista aprobará las modificaciones del Senado, pero haciendo reserva de los artículos mencionados, que esperamos se voten de manera separada y se rechacen, para luego ser tratados en comisión mixta.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Sepúlveda.El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, coincido con lo expresado por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. En ese sentido, queda de manifiesto que existen ciertos consensos, y el principal de ellos es que resulta importante resguardar los derechos de autor y otros derechos conexos de propiedad intelectual.Sin embargo, la iniciativa presenta algunos puntos controversiales, respecto de los cuales es preciso alcanzar consensos. Queda claramente establecido que el proyecto conjuga dos garantías: la de los derechos de autor versus la de los derechos de los usuarios a circular información vía internet.Los artículos 85 Q y 85 R, que, fijan procedimientos judiciales, no garantizan los derechos de los usuarios en caso de algunas infracciones, cuestión que merece reparos. Resulta absolutamente inaceptable, de manera especial, lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 85 T, que establece una especie de inaceptable censura de los proveedores de servicios a los usuarios de internet.Por lo tanto, pido votación separada del inciso segundo del artículo 85 T.Por otra parte, algunos diputados han presentado reserva de constitucionalidad respecto de otros artículos.Finalmente, en nombre de la bancada de Renovación Nacional, anuncio que en general vamos a aprobar las modificaciones del Senado, pero pediremos votación separada para los artículos 85 O, 85 Q, 85 R, inciso segundo del artículo 85 T y 85 U.He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, coincido con lo planteado por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra respecto del artículo 85 del proyecto.El artículo 71 N de la Cámara de Diputados permitía la inclusión en una obra, para fines educacionales, en el marco de la educación formal o autorizada por el Ministerio de Educación, de obras cortas, como poemas, artículos, ensayos o cuentos cortos. Sin embargo, el Senado suprimió dicho artículo.El proyecto constituye un avance. Al respecto, la ministra nos ha señalado que su propósito es apuntar a la modernidad, cuidando los derechos de autor en todo sentido.Pero si intentamos llevar a la práctica el proyecto, en circunstancias de que se limita incluso en las bibliotecas no lucrativas, la obtención de copias de textos que los estudiantes necesitan, la pregunta que surge es: ¿qué harán los estudiantes universitarios de distintas carreras cuando necesiten un libro del cual hay sólo dos ejemplares en la biblioteca?(Aplausos)Es cierto que nos interesa proteger la propiedad intelectual, pero debemos vivir la realidad. Lo que ocurre es que nos hemos caracterizado por hacer leyes que, una tras otra, cuando queremos que se lleven a la práctica, no sirven para nada. En vez de legislar para agilizar, actuar y entregar un marco regulatorio para funcionar en esta sociedad, muchas veces establecemos limitaciones y, al final, las leyes no sirven.Llamo la atención de los diputados en cuanto a la inconstitucionalidad del inciso segundo del artículo 85 T, así como respecto de los problemas que presentan los artículos 85 O, 85 Q, 85 R, 85 T y 85 U. Asimismo, existen otros temas que debiéramos analizar en profundidad.Espero que la ministra no sienta que porque consigue la aprobación de este proyecto se cumplen metas, porque, cuando se habla de cumplir metas en ministerios o en secretarías regionales ministeriales, al final por gastar la plata, ésta termina despilfarrándose y ocurre lo que todos hemos conocido en regiones.Espero que no sea ese el sentido que impere al aprobar este proyecto. Reitero que es necesario analizar en profundidad las modificaciones del Senado, porque llevar a la práctica esta normativa será difícil, porque establece restricciones. En ese sentido, sin perjuicio de comprender que es necesario proteger la propiedad intelectual, veremos que la aplicación práctica de la iniciativa será muy limitante, especialmente si queremos que nuestros jóvenes tengan una mejor educación.He dicho.-Aplausos.-o-
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, pido reserva de constitucionalidad para los artículos 85 Q, 85 R y 85 T, inciso segundo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Se deja constancia de su solicitud, señor diputado.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
