PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL CONVENIO DE SANTA CRUZ DE LA SIERRA, CONSTITUTIVO DE LA SECRETARÍA GENERAL IBEROAMERICANA. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio de Santa Cruz de la Sierra, constitutivo de la Secretaría General Iberoamericana.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Iván Moreira.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, apenas escuchamos el nombre de Santa Cruz de la Sierra, cómo no sentir la difícil situación por la que hoy atraviesa el pueblo boliviano. Cuando se firmó este proyecto de acuerdo en Santa Cruz de la Sierra, nada hacía presagiar la dimisión del Presidente de Bolivia. Esperamos que ese país se reencuentre con la democracia y logre consensuar criterios que lleven paz, progreso y desarrollo a un pueblo tan pobre, que vive una situación muy delicada.	En nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio de Santa Cruz de la Sierra constitutivo de la Secretaría General Iberoamericana, firmado en La Paz, Bolivia, el 15 de noviembre de 2003, cuyo propósito es dar a las cumbres de jefes de estado y de gobierno iberoamericanos un apoyo institucional permanente, con sede en Madrid.	El instrumento creado está dotado de personalidad jurídica propia y capacidad para celebrar los actos y contratos necesarios para el cumplimiento de sus fines. De este modo, se quiere elevar el nivel de institucionalización de la Conferencia Iberoamericana, mejorar sus mecanismos y procedimientos de cooperación y asegurarle mayor cohesión interna y proyección internacional, según lo expresan los estados miembros de la Conferencia en el noveno considerando del preámbulo del convenio.	La Primera Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, celebrada en Guadalajara, en julio de 1991, constituyó la Conferencia Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno con el objetivo de desarrollar los ideales de la comunidad iberoamericana con base en el diálogo, la cooperación y la solidaridad.	En las cumbres de Guadalajara, Madrid, El Salvador y Bahía, se reconoció que la relación de los jefes de estado y de gobierno de los estados de América y de Europa de lengua española y portuguesa se basa en la democracia, el respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales, y se orienta por los principios de soberanía, integridad territorial y no intervención en los asuntos internos de cada estado y por el derecho de cada pueblo a construir libremente, en la paz, la estabilidad y la justicia, su sistema político y sus instituciones.	En la XIII Cumbre Iberoamericana, celebrada en Santa Cruz de la Sierra, los jefes de estado y de gobierno convinieron en la creación de la Secretaría General Iberoamericana (Segib), que tendrá por objeto:a)	Contribuir al fortalecimiento de la comunidad iberoamericana y asegurarle una proyección internacional;b)	Coadyuvar a la organización del proceso preparatorio de las cumbres y de todas las reuniones iberoamericanas;c)	Fortalecer la labor desarrollada en materia de cooperación en el marco de la Conferencia Iberoamericana, yd)	Promover los vínculos históricos, culturales, sociales y económicos entre los países iberoamericanos, reconociendo y valorando la diversidad de sus pueblos.	Para asegurar la independencia en el cumplimiento de sus deberes funcionarios, el convenio dispone que el secretario general de la Segib, el secretario adjunto, el secretario para la cooperación iberoamericana, así como el resto del personal, no solicitarán instrucciones de ningún gobierno ni de ninguna autoridad ajena a la Conferencia Iberoamericana, y se abstendrán de actuar en forma alguna que sea incompatible con su condición de funcionarios internacionales responsables únicamente ante la Conferencia.	El financiamiento de esta secretaría general permanente se logrará mediante las contribuciones que hagan los estados miembros, según la escala de cuotas que acordará la Reunión Plenaria de Ministros de Relaciones Exteriores, con base en las recomendaciones formuladas por los coordinadores nacionales y los responsables de cooperación iberoamericanos.	El informe financiero del Ministerio de Hacienda indica que la participación de nuestro país en la Secretaría General Iberoamericana se financiará con los recursos que dejarán de pagarse a la actual Secretaría de Cooperación Iberoamericana, que concluirá su funcionamiento a partir de la vigencia de este convenio. El gasto asciende a la suma de 16 mil 642 dólares anuales, financiados para 2005 por el ítem de Organismos Internacionales del Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.	Por último, cabe señalar que el secretario general y el personal de la Segib gozarán de los privilegios e inmunidades reconocidos en el acuerdo de sede entre la Secretaría General Iberoamericana y el estado anfitrión, España, además de aquellos internacionalmente reconocidos a los funcionarios de los organismos internacionales.	Al término de su estudio, la Comisión compartió plenamente los propósitos que han llevado a los jefes de estado y de gobierno iberoamericanos a suscribir este convenio y evaluó favorablemente lo manifestado por el señor ministro de Relaciones Exteriores en cuanto a la importancia de las cumbres iberoamericanas para el fortalecimiento de los vínculos de cooperación y solidaridad entre los pueblos de habla hispana y portuguesa de Europa y América.	Asimismo, valoró lo informado por el director de planificación del Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Marcelo Díaz Díaz, en cuanto a que la posición de Chile es que la secretaría general del organismo asuma la coordinación de las cumbres iberoamericanas, importante espacio de concertación política entre América Latina, España y Portugal.	Por lo expuesto, la Comisión decidió, por mayoría de votos, proponer a la honorable Cámara de Diputados que apruebe el artículo único del proyecto de acuerdo en trámite, con modificaciones formales de menor entidad que se precisan en la copia del informe que se ha entregado a los honorables colegas.	En consecuencia, se trata de un proyecto bastante importante, que ya está financiado en los ítem del presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores relativos a organismos internacionales, por lo que no constituye un gasto adicional, sino uno complementario. Sólo me resta solicitar a la Sala que lo apruebe por unanimidad.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En debate el proyecto.	Esta vez en representación del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene nuevamente la palabra el diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de la UDI, anuncio nuestro voto favorable al proyecto, igual como éste lo ha sido respecto de otros proyectos aprobatorios de convenios internacionales de importancia. Sin embargo, quiero hacer un breve comentario final.	La creación de esta nueva secretaría nos parece de gran importancia. Es una muy buena idea mantener la sede en España, por una parte, como una forma de tener control sobre una zona de natural influencia dentro de esa organización y, por otra, como un mecanismo para obtener fondos de cooperación de la Unión Europea para algunos países menos desarrollados de nuestra región. Es necesario decir que Chile ya tiene un canal propio de comunicación con la Unión Europea, mediante el acuerdo comercial suscrito hace algún tiempo, pero lo que abunda no daña. 	Hemos leído en ciertos medios de comunicación que algunos institutos de estudio -siempre es interesante el análisis sobre las ventajas y desventajas de este tipo de proyectos- señalan que la creación de esta secretaría merecería algunos reparos, porque no queda claro si algunas de las cumbres iberoamericanas creadas en los últimos diez años ha obtenido resultados importante, por lo que la creación de una institucionalidad no sería pertinente, por lo menos hasta que comiencen a mostrar su utilidad. Se trata de una aprensión, una sugerencia, una crítica constructiva.	Entendemos que junto con el acuerdo comercial suscrito entre Chile y Europa, el Convenio de Santa Cruz de la Sierra, constitutivo de la Secretaría General Iberoamericana, fortalecerá aún más los lazos con España y Europa, al igual como ha sucedido con los convenios suscritos con Estados Unidos, Corea y otros países, porque se compatibilizan unos y otros y con el tiempo van a demostrar su eficacia. El Ejecutivo y el Congreso Nacional han tenido una visión de futuro para avanzar en las relaciones internacionales, lo que nos fortalece como país y nos sitúa como ejemplo en esta materia. 	Porque creemos, de buena fe, que estos tratados fortalecen la política exterior chilena, la bancada de la UDI votará a favor.	He dicho.
