PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- A continuación, corresponde conocer el informe del proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, en lo relativo al sistema de medición de la calidad.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, es el señor Jorge Ulloa.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1889-04, sesión 13ª, en 4 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª, en 11 de agosto de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, vengo en informar, en nombre de la Comisión de Educación, el proyecto de ley, en primer trá-mite reglamentario, originado en moción, que modifica la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, en lo relativo al sistema de medición de la calidad.	La idea matriz o fundamental del proyecto se orienta a garantizar la fidelidad de los resultados de las pruebas evaluatorias del sistema de medición de la calidad de la educación, Simce, con la realidad de los conocimientos alcanzados por los estudiantes en los establecimientos educacionales. Con tal objeto, el proyecto, en su artículo único, modifica el artículo 19 de la ley Nº 18.962 para disponer que las pruebas de medición de la calidad podrán efectuarse en cualquier época del año y sin aviso previo a la dirección del establecimiento evaluado.	Esta idea es materia de ley, de acuerdo con lo establecido en el artículo 60, Nºs 1) y 2), de la Constitución Política, en relación con su artículo 19, Nº 11º.	Aun cuando el Simce es un buen instrumento, se ha modificado gradualmente su estructura y, en la práctica, el resultado, porque, al señalarles a los colegios que se hará en fecha única, éstos, muchas veces ex profeso, marginan de la prueba a los alumnos de rendimiento más irregular o más bajo, con el fin de aparecer con buena medición en el resultado.	Por eso, la Comisión acordó, por unanimidad, intercalar, en el inciso segundo del artículo 19 de la ley Nº 18.962, la frase “el que se efectuará en cualquiera época del año sin previo aviso al establecimiento educacional evaluado,”.	Posteriormente, casi todos los diputados que integramos la Comisión de Educación formulamos indicación para cambiar de lugar la intercalación de esa frase, con el objeto de que quede mejor ubicada y se entienda que las pruebas de evaluación son las que pueden realizarse en cualquiera época del año y sin previo aviso al establecimiento educacional evaluado.	Cuando esta situación se comentó en la Comisión, hubo unanimidad en reconocerla, porque cada uno de nosotros se dio cuenta de que ocurre. Efectivamente, se tiende, por parte de algunos establecimientos, a buscar el resultado como objetivo final, y no la calidad.	Por ello, la Comisión, unánimemente, aprobó el proyecto.	He dicho.	El señor MONTES (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.
