REGULACIÓN DE EJECUCIÓN DE TRABAJOS POR EMPRESAS CONTRATISTAS. Primer trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que regula la ejecución de trabajos por empresas contratistas en las faenas que indica.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Gajardo.	Antecedentes:	Segundo informe de la Comisión de Trabajo, boletín Nº 98-13, sesión 1ª, en 1 de octubre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 12.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, este proyecto fue enviado a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, para que se tomara una decisión respecto de dos indicaciones presentadas por el Diputado señor Paya, que son bastante breves. La primera busca eliminar el artículo 64-A, y la segunda, reemplazar, en el artículo 64-B, la expresión “fiador” -que es eliminada al suprimirse el artículo 64-A- por “tal”.	El artículo 64-A es precisamente el que expresa la idea central o matriz del proyecto, y el 64-B es una lógica consecuencia del anterior.	La disposición 64-A, incorporada en el artículo único de la iniciativa, originada en una moción que junto a otros diputados presenté hace algunos años, regula la forma en que los trabajadores de una empresa contratista pueden hacer efectiva la responsabilidad subsidiaria del dueño de la obra, establecimiento o faena para la cual trabaja la empresa contratista, con el objeto de hacer cumplir sus derechos laborales y previsionales cuando han sido desconocidos por el empleador directo, esto es, por el contratista.	El artículo 64 del Código del Trabajo establece que el dueño de la obra, empresa o faena es subsidiariamente responsable por las obligaciones laborales y previsionales de los contratistas con sus respectivos trabajadores. Dicha disposición otorga al trabajador que entable una demanda contra una empresa contratista, el derecho a notificar de ella al dueño de la obra, empresa o faena para la cual trabaja la empresa contratista. Esta notificación tiene el efecto jurídico de interrumpir los plazos de prescripción de los derechos laborales y previsionales respectivos, de tal manera que, una vez agotados los recursos legales y acreditada por este medio la imposibilidad de obtener el pago de la obligación del directamente obligado, es decir, del contratista, se pueda entablar la demanda contra el dueño de la obra, empresa o faena en su calidad de responsable subsidiario de esas obligaciones.	El artículo 64-A del proyecto precisa que la responsabilidad del dueño de la obra, empresa o faena es la de un fiador, lo que significa que, en esencia, no se altera su responsabilidad, porque sabemos que la fianza significa la obligación de un tercero que, en forma subsidiaria, responde de las obligaciones de otros. Al darse al dueño de la obra, empresa o faena la calidad de fiador, se mantiene la responsabilidad subsidiaria que consagra el artículo 64. 	¿Cuál es el avance desde el punto de vista del objetivo que enuncié en un principio, que es facilitar al trabajador el ejercicio de su derecho a demandar subsidiariamente al dueño de la obra, empresa o faena? Que cuando el dueño de la obra, empresa o faena, por su carácter de fiador, exija -como tiene derecho a hacerlo quien está obligado por una fianza- que la acción se dirija primero contra el responsable directo, vale decir, contra el contratista o subcontratista, en su caso, deberá cumplir con la exigencia de señalar los bienes sobre los cuales el trabajador pueda hacer efectivos sus derechos, obligación que no existe en este momento.	Con esa disposición se asegura que el contratista o subcontratista sea una persona solvente, porque si no cumple con sus obligaciones, el dueño de la obra, empresa o faena subsidiariamente responsable de las obligaciones, tendrá que señalar, para exigir que las acciones se dirijan primero contra el directamente responsable, los bienes sobre los cuales el trabajador, en su calidad de acreedor, podrá hacer efectivos sus derechos en contra del contratista o subcontratista como principal o directamente obligado.	Eso establece el artículo 64-B, y constituye la idea central o matriz de la iniciativa. Además, esta norma es un complemento, porque así como contempla una mayor posibilidad de que se haga efectiva la responsabilidad del dueño de la obra, empresa o faena, le da el derecho de mantenerse informado sobre el monto y estado de cumplimiento de las obligaciones previsionales y laborales de los contratistas o subcontratistas, es decir, de las cotizaciones, de las indemnizaciones legales, etcétera.	Ambas indicaciones fueron rechazadas por la Comisión, por lo cual se recomienda aprobar el proyecto original que modifica la legislación del trabajo, porque, indudablemente, constituye un aporte positivo para que los trabajadores puedan ejercer sus derechos.	Es cuanto puedo informar.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ángel Fantuzzi.	El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, con el ánimo de no alargar este debate, porque ya se discutió esta materia en el primer informe, sólo quiero manifestar que nuestra posición es contraria a la incorporación del término “fiador”, porque entorpece el sistema de contratistas, dado que todo el sistema bancario debe estar informado, a través de las cuentas de orden, de las fianzas que constituye una empresa.	Hemos dado nuestro apoyo a otros proyectos similares a éste, porque consideramos que iban en beneficio del trabajador, pero esta iniciativa atenta contra el sistema de contratistas.	En la sesión en que discutió en general el proyecto, explicamos lo que significa en el caso del trabajador que está rotando en diferentes empresas. Por ejemplo, puede estar dos o tres meses en una, después cambiarse a otra y, al término de su contrato o después del despido, pedir su indemnización; pero no vamos a saber a quién reclamar, como tampoco calcular las proporciones de sus derechos previsionales o laborales por el tiempo trabajado en distintas empresas durante un lapso de diez años.	Por lo tanto, para las empresas será más complicado buscar contratistas para mejorar su eficiencia, con el propósito de competir con las grandes naciones que ocupan este sistema, el cual no ha creado ningún tipo de problemas. Afortunadamente, creo que en Chile tampoco los está creando en términos de que amerite modificar la ley.	Votaremos en contra del proyecto.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en relación con el proyecto, estimo conveniente y necesario considerar lo siguiente.	Sin duda, para ser eficientes y competitivos, los procesos productivos requieren, en primer lugar, flexiblidad; en segundo lugar, capacidad para adecuar oportunamente sus estructuras de costo y, por supuesto, enfrentar adecuadamente la necesidad, cada vez más imperiosa, de la especialización.	De estas consideraciones surgen, cada vez en mayor número, como respuesta a los requerimientos de flexibilidad y especialización, las empresas contratistas y subcontratistas, cuya utilización, sin duda, se traduce en disminución de los costos operacionales, menores tiempos de ejecución de los trabajos y, lo más importante, mayores posibilidades de contratación de mano de obra.	En consecuencia, estimamos que la institución del subcontrato es consustancial con la dirección del cambio tecnológico de la organización de las empresas. Luego, limitarlas se traduce en una alteración seria al desarrollo de las mismas.	Por lo tanto, cambiar la responsabilidad subsidiaria del dueño de la obra a una responsabilidad solidaria, a nuestro juicio, generará efectos negativos sobre el empleo, porque, tal como lo señalamos en la discusión en la Comisión de Trabajo, el dueño de la obra o faena no sólo deberá considerar entre sus costos el precio de la obra, sino también el número el trabajadores de la empresa contratista ante el evento de tener que responder por las obligaciones no cumplidas, restándole a la empresa la necesaria flexibilidad para su desarrollo.	También nos preocupa el efecto que tendría esta fianza sobre los estados financieros de la empresa, lo que, indudablemente, viene a colocar un factor de incertidumbre, de preocupación y de entrabamiento al desarrollo de los subcontratos, además de algunas consecuencias que estas obligaciones pueden tener en aspectos tributarios.	Por estas consideraciones, la bancada de la UDI votará en contra del proyecto.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, debo hacer algunas aclaraciones en relación con lo expresado por mis colegas señores Fantuzzi y Alvarado.	En primer lugar, hay una equivocación muy grande de parte del Diputado señor Alvarado cuando dice que se está cambiando la responsabilidad subsidiaria a solidaria. El proyecto no lo establece en absoluto.	El artículo 64 del Código del Trabajo -sería bueno que lo tuviera a la vista- establece la responsabilidad subsidiaria, y el fiador, como lo sabemos los abogados, es un responsable subsidiario. De manera que no hay cambio alguno en el tipo de responsabilidad.	En segundo lugar, en relación con lo que expresa el colega señor Fantuzzi, debo señalar que como hubo preocupación en la Comisión, que yo también compartí, solicité que se hicieran consultas a la Superintendencia de Bancos y al Servicio de Impuestos Internos. El proyecto no pretende otra cosa que lo que dice: dar facilidades al trabajador para que haga efectiva la responsabilidad subsidiaria que establece el artículo 64 en relación con el dueño de la obra, faena o empresa, cuando el contratista o subcontratista no pague lo que corresponda.	Las posibles consecuencias no queridas fueron investigadas en su oportunidad. Como ya lo expresé, se solicitó un pronunciamiento al Servicio de Impuestos Internos y a la Superintendencia de Bancos, sobre si esta fianza legal tenía alguna incidencia en materia de pasivos, de créditos y de operaciones bancarias, y de qué manera afectaba la situación tributaria del contribuyente. El superintendente de bancos y el director del Servicio de Impuestos Internos expresaron que no tenía absolutamente ninguna incidencia. 	Este tema fue estudiado y aclarado por la Comisión. En definitiva, el proyecto no tiene otros efectos que los que claramente hemos señalado aquí.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-Tiene la palabra el Diputado señor Octavio Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, creo que debemos tener en cuenta que este tipo de iniciativas apunta a proteger de mejor manera los derechos de los trabajadores. ¿Por qué protegerlos de mejor manera? Porque siempre se ha entendido -en la práctica es así- que cuando se produce una controversia entre el empleador y el trabajador, la parte más débil, la que está siempre en peores condiciones para hacer valer sus derechos, es el trabajador. Así se ha entendido siempre en las normas del Derecho del Trabajo, y por eso hay una legislación especial que regula este tipo de relaciones. 	Ahora, ¿qué es lo que ha pasado respecto de las transformaciones en el proceso productivo? Se ha ido generalizando cada vez más la práctica de los contratistas, y podría decirse que en algunas áreas de la actividad económica su incorporación ha sido muy regular y actúan con bastante formalidad; pero, en otras áreas, fundamentalmente en las actividades forestales y mineras, estas relaciones se caracterizan por la informalidad. ¿Y qué es lo que ocurre con el problema de la responsabilidad sólo subsidiaria del dueño de la obra o empresa contratante? En la gran mayoría de los casos, los contratistas son personas que se trasladan constantemente de un lugar a otro, y cuando el trabajador es burlado en sus derechos y reclama judicialmente por ello, en definitiva, no se logra notificar legalmente al contratista de la demanda, lo que imposibilita que se haga efectiva la responsabilidad subsidiaria del dueño de la obra. Entonces, en la práctica, por lo menos en ese tipo de actividades, dicha responsabilidad no soluciona el problema de la gran mayoría de los trabajadores de contratistas que en ella laboran.	Por eso, al comienzo del período anterior presenté una moción para cambiar la expresión “subsidiariedad” por “solidaridad”, porque ésa es la manera de abordar a fondo  -repito- el tema de la desprotección en que hoy se encuentran fundamentalmente los trabajadores de los contratistas de la actividad forestal, que es la que más conozco. 	Lamentablemente, en esa oportunidad no se pudo concordar esa iniciativa y, si bien las reformas que hicimos en el período anterior y también esta modificación apuntan en el sentido correcto y solucionan en parte este problema, no resuelven el tema de fondo que es, precisamente, el hecho de que los trabajadores quedan en situación de orfandad y desprotección muy importante. Prueba de ello es la gran cantidad de demandas por remuneraciones y derechos previsionales que hoy existen en los juzgados del trabajo en contra de contratistas que inician una faena, que después les va mal y, simplemente, se retiran de ella, eluden sus obligaciones y dejan a sus trabajadores con graves problemas sociales y laborales.	Reitero que, a mi juicio, el problema se soluciona cambiando la expresión “subsidia-riedad” por “solidaridad”.	Los argumentos que se han dado en contra no me parecen fundados, porque bastaría que el dueño de la obra o faena, al convenir con algún contratista, actúe con cautela y prevenga la eventual situación de insolvencia del contratista que le impida responder a sus obligaciones laborales y previsionales respecto de sus trabajadores, las cuales, por lo demás, en nuestro ordenamiento jurídico tienen privilegio para su pago, y siempre deberían garantizarse adecuadamente, a fin de que los trabajadores no se vean en la situación en que hoy están.	Quería hacer presente estas consideraciones generales y, en todo caso, expresar que el proyecto representa un avance en la materia y por eso estoy de acuerdo con él, pero ello no resuelve el fondo del problema que existe en la actualidad.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero formular algunas preguntas al Diputado informante, señor Gajardo.	En primer lugar, hoy que está tan de moda la reconversión, qué pasa si mañana se juntan diez personas, por ejemplo, hacen un curso, forman una pequeña empresa, con motosierras, podadoras, bueyes, etcétera, y una sociedad forestal -ya que el Diputado señor Jara ha puesto ese ejemplo- las contrata. ¿Qué calidad tienen esas personas: son contratistas o empresarios?	En segundo lugar, si esa pequeña empresa, formada por diez trabajadores, o por jóvenes que no tuvieron oportunidad de entrar a la universidad, a raíz de la propuesta que ganó, contrata después a cinco personas porque las necesita, ¿quiénes tienen realmente la calidad de trabajadores: la pequeña empresa formada por esos jóvenes o gente reconvertida, o las cinco personas que contrata después? ¿Son dos cosas distintas que una sola persona, el contratista, contrate al resto o que lo haga un grupo de diez o quince personas que haya formado una pequeña empresa? No es un tema menor, porque lo estamos viendo mucho en la actividad forestal.	Señor Presidente, antes de votar, me gustaría que el señor diputado informante, responda a mis preguntas.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, el proyecto me parece bastante interesante y muy digno de ser votado favorablemente. Me ha tocado vivir la experiencia de escuchar reclamos y preocupaciones de modestos trabajadores, especialmente de contratistas madereros, y produce indignación la poca seriedad de dichas empresas que, muchas veces señalan, incluso en los contratos, direcciones inexistentes, porque normalmente realizan sus trabajos en sectores diferentes al de su domicilio habitual. Es muy frecuente, por ejemplo, que el trabajador diga que el empresario es de Chillán y, sin embargo, en esa ciudad no haya ninguna firma o persona de cierta solvencia que ubique a quienes fueron a trabajar a la provincia de Biobío o de Malleco. De manera que, cuando ese trabajador inicia sus trámites para jubilar, se encuentra con el problema de que no le hicieron sus imposiciones y no hay cómo defenderlo. Se presentan los reclamos ante la inspección del trabajo, se cita a los empresarios, pero éstos no son habidos por Carabineros. Se reinician las acciones y, normalmente, los trabajadores no tienen situación económica que les permita pagar a un abogado que tome su defensa.	Pero, el problema mayor es que los empresarios no son fácilmente ubicables para estos modestos trabajadores que requieren que se entere en las instituciones correspondientes lo que a ellos ya se les descontó.	El fondo del proyecto me parece muy interesante, va a causar un gran efecto social en la situación de los trabajadores, respecto de sus sueldos, de sus indemnizaciones por años servidos, etcétera, en que también se producen problemas, y, además, es indispensable para poner término a la inmoralidad que cometen algunas empresas contratistas. Incluso, a menudo estas situaciones se ven en empresas grandes que no se preocupan de revisar con minuciosidad si efectivamente los contratistas o subcontratistas están cumpliendo con sus obligaciones, ya que muchas veces sólo declaran las cotizaciones previsionales, pero no efectúan el pago. Posteriormente, no son ubicables debido a su traslado permanente de domicilio, y los trabajadores pierden totalmente esos dineros.	Por considerarlo de mucha importancia, votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, aun cuando no he seguido en forma estricta y en detalle la discusión del proyecto -por no ser integrante de la Comisión-, advierto en él la misma tónica general que se ha dado en otras iniciativas, en el sentido de que, como señalaba el Diputado señor Villouta, muchas veces deja en evidencia una cosa distinta.	En el Parlamento se ha pretendido, en varias oportunidades, modificar la legislación laboral porque presenta ciertas debilidades, las cuales, en el fondo, se producen por una falta de fiscalización. Es decir, si existiera una adecuada fiscalización de parte de la Dirección del Trabajo y de las autoridades, obviamente, muchos de los problemas se solucionarían; sin embargo, a la larga, terminan rebotando en modificaciones a la legislación laboral, que entorpecen ciertos principios básicos.	En estricto rigor, desde mi punto de vista, hay un principio que no se puede alterar       -incluso, ya se alteró con la modificación que introdujimos en el período anterior-: por qué un tercero -el dueño de la obra- deberá responder por obligaciones de otra entidad distinta, en este caso, una empresa contratista. Más que regular una relación más directa con el dueño de la obra o faena, habría que regular mejor las obligaciones que debe cumplir el contratista. De lo contrario, se altera un principio. 	¿Qué ocurrirá cuando el proyecto de ley se aplique? A la larga, el dueño de la faena deberá conocer hasta el movimiento contable, los bienes y transferencias, en circunstancias de que sólo corresponde un contrato para que le ejecuten determinadas obras. No tiene por qué responder por obligaciones de terceros.	De alguna manera, estamos alterando un principio por falta de fiscalización de las autoridades, cuyo rebote son estas modificaciones a la legislación laboral que desvirtúan, desde mi punto de vista, un andamiaje construido, incluso, a través de modificaciones.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Jara.
	El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Jara, por la vía de la interrupción.	El señor JARA.- Señor Presidente, el problema podría abordarse desde esa perspectiva, pero la realidad en cuanto a dotación de funcionarios, medios y recursos materiales y humanos de la Dirección del Trabajo, organismo encargado de fiscalizar las relaciones laborales, hace que eso sea materialmente imposible.	En mi provincia, once funcionarios de la Dirección Provincial del Trabajo cuentan con dos vehículos -uno de los cuales habitualmente está malo- para controlar y fiscalizar las relaciones laborales de más de 120 mil trabajadores. En la práctica, es imposible que puedan desarrollar una adecuada labor de fiscalización. 	Ahora, la responsabilidad del dueño de la obra o faena apunta, precisamente, a contribuir, a partir de esa relación, a que se cumplan las obligaciones laborales. Sólo se protegen los derechos de los trabajadores con la perspectiva de que los empresarios cumplan sus obligaciones. 	Si partimos de esa base, el dueño de la obra debe tener algún tipo de responsabilidad, no sólo con el contratista, sino también con los trabajadores que, en último término, realizan las faenas.	Gracias, Diputado señor Orpis.	He dicho.
	El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, los argumentos del Diputado señor Jara me dan la razón, en el sentido de que es otro el tema de discusión. A lo mejor, es cómo fortalecer la Dirección del Trabajo, cómo velar para que fiscalice más adecuadamente y que tenga un número mayor de funcionarios; pero no por eso vamos a alterar ciertas normas de la legislación laboral.	Me parece delicado, no sólo en el orden laboral, sino también en otros ámbitos, que, a la larga, las personas terminen respondiendo por obligaciones de terceros, sobre las cuales no tienen ningún manejo ni administración, ya que son plenamente autónomos.	Por lo tanto, prefiero ir derechamente al fondo del problema: la falta de fiscalización. A lo mejor, es preferible fortalecer a las inspecciones del Trabajo y no terminar alterando principios básicos en la legislación laboral.	He dicho.
	El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, haré un esfuerzo para enfatizar que no se trata de si el dueño de la obra debe o no responder. Eso ya está en la ley. Ni siquiera se generó en los gobiernos democráticos, sino, a lo menos, en el decreto ley Nº 2.200. La norma es muy antigua en nuestra legislación del trabajo y se repite en los sucesivos instrumentos jurídicos que la aglutinan. Tiene muchos años de vida. Sólo se trata de que efectivamente se pueda ejercer. Volver a la discusión de tiempo atrás sobre si debe o no responder el dueño de la obra carece de sentido, porque esa responsabilidad fue consagrada hace muchos años en la legislación del trabajo. Hoy sólo debemos abocarnos a buscar un mecanismo más ágil para lograr la efectividad de esa responsabilidad, lo que, judicialmente, ha sido muy difícil.	Ahora, la situación que planteó el Diputado señor René Manuel García depende del tipo de organización que tenga quien realiza la prestación. Es decir, si una empresa asume un contrato para realizar un trabajo con sus propios medios, estructura y personal, es indudable que se le aplicará esta norma, con lo que pasará a ser un contratista, y los trabajadores que contrate serán favorecidos por ella. Eso dependerá de la relación que exista entre el principal y la empresa que le hace el trabajo. Si ella se contrata para prestar servicio personal, es un trabajador. Si se agrupa cierto número de trabajadores, asume una personalidad jurídica y se contrata como empresa, pasa a ser un contratista o subcontratista, y el trabajador de ese contratista o subcontratista tendrá los derechos que ahora estamos estableciendo para ejercer la responsabilidad subsidiaria del dueño de la obra.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Fantuzzi.	El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, también haré un gran esfuerzo para aclarar las explicaciones que traté de esbozar.	Como dijo el Diputado señor Gajardo, es verdad que desde hace muchos años existe la norma, pero, de alguna manera, es controlable, porque sólo permite solicitar al contratista las planillas de pago de las imposiciones y otros antecedentes de obligaciones que están a la vista.	La explicaré en forma más gráfica con contratistas que supuestamente trabajan para la Cámara. Cada vez que contrate gente de aseo, de jardines y de otras actividades, deberá cerciorarse respecto de la antigüedad de los trabajadores que vienen en la planilla, pues si son despedidos durante el período contratado por ella, se hará responsable de la indemnización por años de servicio. O sea, cada vez que contrate a una empresa contratista, deberá cerciorarse de que los trabajadores no tengan antigüedad o de que las indemnizaciones hayan sido pagadas.	Son obligaciones que ignora el empresario que contrata. ¡Cómo va a ser fiador! El día de mañana, un contratista del cobre despide a diez trabajadores con 30 años de antigüedad. Pierde el juicio y deberá pagar la indemnización la empresa principal.	No deseamos escabullir la responsabilidad de los empresarios, pero tampoco queremos hacer más difícil el sistema de contratistas. Debe tenderse a una mejor fiscalización. Es cierto que no existen todos los elementos necesarios, pero no por fallas en otros sectores vamos a hacer más engorrosas las leyes.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, tengo claro lo señalado por el Diputado señor Gajardo respecto de la responsabilidad subsidiaria, la que existe desde hace mucho tiempo; pero, en respuesta al Diputado señor Jara, traté de hacer ver los inconvenientes de modificar lo que existe y transformar en fiador al dueño de la obra o faena.	He dicho.
