ACUERDO CON LA REPÚBLICA ARGENTINA PARA MODIFICAR EL CONVENIO DE TRÁNSITO DE PASAJEROS, SUSCRITO EN OCTUBRE DE 1947(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9556-10)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Argentina, para modificar el Convenio de Tránsito de Pasajeros, suscrito por ambas repúblicas en 30 de octubre de 1947.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Celso Morales.Antecedentes:-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 9 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 73ª de  la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MORALES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Argentina, para modificar el Convenio de Tránsito de Pasajeros, suscrito por ambas repúblicas en 30 de octubre de 1947, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, de conformidad con lo establecido en el número 15° del artículo 32 y en el número 1) del artículo 54 de la Constitución Política de la República.Según se señala en el mensaje, en 30 de octubre de 1947, por cambio de notas, Chile y Argentina celebraron un convenio de tránsito de pasajeros.Agrega el mensaje que dicho instrumento estableció que las personas que pertenecieran a alguna de las calidades en él indicadas podrían ingresar al territorio de la otra parte, de conformidad con las especificaciones allí establecidas. Así, el Convenio regulaba quiénes serían los beneficiarios de la franquicia otorgada, los documentos que debían utilizar para ingresar al otro país y el período de tiempo que podrían permanecer en este, con la reserva de parte de cada país de la facultad de impedir la entrada de determinadas personas a su territorio y comprometiéndolos a recibir a quienes ingresaran al mismo en virtud del Convenio.Añade que, con posterioridad, también mediante cambio de notas, en 2 de agosto de 1991, las partes acordaron modificaciones al convenio señalado, relacionadas con los beneficiarios de la franquicia, los documentos a presentar para el ingreso al respectivo país y la reserva de las autoridades de su facultad de impedir el ingreso a su territorio.Hace presente que el acuerdo que se somete a consideración de la Cámara introduce una nueva modificación al Convenio de 1947, que modifica los documentos con los cuales los beneficiarios de la franquicia pueden ingresar al país respectivo.En particular, la modificación se refiere a dos materias:1. Todos los documentos deben ser válidos y encontrarse vigentes.2. Los nacionales argentinos podrán ingresar a Chile con los siguientes documentos: pasaporte sin visar; documento nacional de identidad; cédula de identidad emitida por la Policía Federal Argentina, ejemplar Mercosur, cuya utilización será válida hasta su respectivo vencimiento; cédulas de identidad no Mercosur, cuya utilización será válida hasta el 15 de marzo de 2012, y Libreta de Enrolamiento o Libreta Cívica, con validez de utilización hasta el 15 de marzo de 2012.Además, en todo lo no modificado, se entiende vigente el Convenio de 1947, enmendado en 1991.Por último, en relación con su vigencia, señala que entrará en vigor desde la fecha de recepción de la última notificación en que una de las partes comunique a la otra, por la vía diplomática, haber dado cumplimiento a los requisitos internos, previstos para dicha entrada, en vigor en sus respectivos ordenamientos jurídicos.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín, ministro subrogante de Relaciones Exteriores; Claudio Troncoso Repetto, director de Asuntos Jurídicos de la Cancillería, y Fernando Danús Charpentier, director nacional de Fronteras y Límites del Estado.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes que expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su plena conformidad con los términos que contiene, puesto que perfecciona un instrumento que permite facilitar el tránsito de pasajeros entre ambos países.Por ello, sin mayor debate, por 7 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe. Votaron a favor las diputadas señoras Molina, doña Andrea, y Sabat, doña Marcela, y los diputados señores Campos, don Cristián; Jarpa, don Carlos Abel; Rocafull, don Luis; Tarud, don Jorge, y Teillier, don Guillermo.Finalmente, hago presente a la Sala que la Comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Argentina tiene por objeto perfeccionar un convenio suscrito entre ambas partes, con la finalidad de mantener un nivel de relaciones no solo internacionales, sino también casi personales con nuestros vecinos de Argentina.El Convenio de Tránsito de Pasajeros fue suscrito por ambas repúblicas hace muchos años -el 30 de octubre de 1947-, y fue modificado en 1991 con el propósito de adecuar sus disposiciones. Mediante el presente proyecto de acuerdo, nuevamente se busca perfeccionar el convenio, pero en dos materias específicas. Por una parte, se dispone que toda la documentación presentada en las aduanas y en los controles correspondientes debe ser válida y encontrarse vigente, y, por otra, se establece qué documentos debe portar un nacional argentino para ingresar a nuestro país. Ello viene a resolver un problema que, en la práctica, se ha estado produciendo, en razón de que la multiplicidad de documentos que los nacionales argentinos tienen no era considerada para su ingreso a territorio chileno. Por tanto, explicitar qué documentación es válida para esos efectos ayudará no solo al ingreso de los nacionales argentinos, sino también a mejorar nuestro comercio y turismo con el país vecino.Por las razones señaladas, votaremos a favor el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo señalado entre los gobiernos de las repúblicas de Chile y de Argentina.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, quiero destacar este proyecto de acuerdo porque particularmente en la Región de Aysén, el flujo permanente de personas entre Chile y Argentina a través de sus más de once pasos fronterizos es una situación de tanta cotidianidad, que se requiere perfeccionar la normativa sobre tránsito de pasajeros.No puedo menos que respaldar esta iniciativa, que informó magistralmente el diputado Celso Morales, porque va en directo beneficio de todos los habitantes de nuestra región. En sectores como Villa O’Higgins, Cochrane, Chile Chico, Puerto Ibáñez, Coyhaique se produce un constante flujo de personas entre ambos países, porque la ausencia de conectividad entre la Región de Aysén y el resto de nuestro país nos obliga a transitar por territorio argentino.La especificación del tipo de documentación y de los beneficiarios de la facilitación de ingreso a nuestro país por los pasos fronterizos nos parece muy atingente en una región como la nuestra.Por lo tanto, anuncio que nuestra bancada va a apoyar este proyecto de acuerdo que modifica el Convenio de Tránsito de Pasajeros, suscrito en 1947 con la República de Argentina.He dicho.
