ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA EQUITATIVO DE DISTRIBUCIÓN DE CAUSAS. Modificación del artículo 175 del Código Orgánico de Tribunales. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde tratar en el primer lugar del Orden del Día, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 175 del Código Orgánico de Tribu-nales para establecer un sistema de distribución equitativo de causas.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Marcelo Schilling.Antecedentes:-Moción, boletín N° 6988-07, sesión 39ª, en 15 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 97ª, 9 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, vengo en informar el proyecto de ley, iniciado en una moción del diputado señor Sergio Ojeda Uribe, copatrocinada por los diputados señores Pedro Araya, Jorge Burgos, Giovanni Calderón, Guillermo Ceroni, Aldo Cornejo, Marcelo Díaz, Pablo Lorenzini, José Pérez y Ricardo Rincón, que modifica el artículo 175 del Código Orgánico de Tribunales, para establecer un sistema de distribución de causas equitativo, el que se encuentra en primer trámite constitucional y primero reglamentario.El proyecto tiene por objeto mejorar el sistema de distribución de causas, tanto contenciosas como voluntarias, de tal manera de establecer un mecanismo aleatorio, transparente y equitativo, que permita una distribución de características similares.Los patrocinantes de la moción explican que en las comunas o agrupaciones de comunas en que existe más de un juzgado de letras y no son asiento de corte de apelaciones, el ingreso de causas contenciosas y voluntarias se realiza de acuerdo con un turno semanal, sistema que facilita que las partes o sus abogados elijan el tribunal en que quieren efectuar sus presentaciones, optando por los que sustenten criterios más afines a sus pretensiones.A este incentivo de por sí perverso, debe sumarse la situación de inequidad que se produce al concentrarse en determinados tribunales un número de causas sustancialmente mayor que en los demás, como sucede, por ejemplo, en los juzgados civiles de Calama, en que el Primer Juzgado registró un ingreso de 4.427 causas contra sólo 2.582 del Segundo; en los juzgados de Osorno, en que el Primer Juzgado acumuló un total de 4.737 ingresos, contra 2.821 del Segundo y 1.073 del Tercero, todo lo anterior conforme a datos estadísticos de 2009.Esta situación anómala provoca diferencias que afectan la administración de justicia, por cuanto entraba la expedición de los tribunales con más ingresos; desincentiva el esfuerzo, por cuanto recarga el trabajo de los tribunales más eficientes, y da lugar a un desaprovechamiento de los recursos materiales y humanos, razón que justifica reemplazar el actual sistema de distribución por uno similar al aplicable en los territorios jurisdiccionales que son asiento de corte de apelaciones o en los juzgados de garantía, de tribunal oral en lo penal, de familia y laborales, es decir, un sistema que incluya un mecanismo computacional automático, aleatorio, transparente y equitativo, que permita una distribución de causas con las mismas características señaladas.La propuesta de los patrocinantes se remitía exclusivamente a sustituir el sistema de turnos aplicable en los juzgados de comunas o agrupación de comunas que no son asiento de corte de apelaciones, pero la comisión, luego de recibir las opiniones del abogado de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señor Alejandro Soto; del secretario General de la Asociación de Magistrados, ministro Jaime Arancibia, quienes plantearon la conveniencia de sustituir totalmente el sistema de turnos, aplicables también en juzgados de comunas que son asiento de corte de apelaciones, en materia de jurisdicción voluntaria y de exhortos, y luego de recibir el informe de la Excelentísima Corte Suprema, que se mostró plenamente favorable a la propuesta y propuso un texto que implicaba aplicar un sistema informático, de acuerdo a un procedimiento fijado por la misma Corte por medio de un auto acordado, decidió acoger la propuesta con alcances generales, es decir, extendiendo el mecanismo propuesto por la corte a todo tipo de causas contenciosas o voluntarias, tramitadas ante juzgados de comunas que son asiento de corte o que no lo son, terminando, así, definitivamente con el sistema de turnos.De acuerdo con lo anterior, la Corte Suprema fijará el sistema de distribución en todas las comunas o agrupación de comunas del país en que hubiere más de un tribunal con jurisdicción civil, mediante un sistema informático y aleatorio, de acuerdo al procedimiento que fije por medio de un auto acordado.La solución propuesta sustituye el artículo 175 del Código Orgánico conforme al texto que propone la Corte, pero con alcances generales. Hace innecesarios los actuales artículos 176 y 179 del Código Orgánico de Tribunales, referidos a los actuales mecanismos de distribución de causas ante los tribunales de comunas que son asiento de corte y el sistema de turno para los asuntos de jurisdicción voluntaria y exhortos, respectivamente que, en consecuencia, se propone derogar.Por último, rectifica la referencia que hace el artículo 178, que trata de las cuestiones no afectas al mecanismo de distribución, y el artículo 176 que, como ya se dijo, se sugiere suprimir.En resumen, el contenido del proyecto, para quienes no pusieron atención a la lectura del informe de la Comisión, se sintetiza en que en las comunas o agrupación de comunas en donde hubiere más de un juez de letras, los asuntos que deban ser conocidos por éstos se distribuirán mediante un sistema informático de acuerdo al procedimiento que fije, por auto acordado, la Corte Suprema, que garantice iguales cargas de trabajo e impida la intencionada remisión. Simultáneamente, se derogan las demás normas que establecían el antiguo sistema de turno y distribución de causas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señora Presidenta, mi intervención será breve, porque el proyecto es sencillo y el informe del diputado Schilling ha sido bastante claro. Muchas veces hacemos acusaciones injustas. Miramos con ojos críticos muchas de las actuaciones del Poder Judicial, desconociendo que en muchas ocasiones sus funcionarios, tanto jueces como quienes trabajan en tribunales, están extremadamente sobrecargados de trabajo. Las cifras expuestas dan la razón de lo adecuado del proyecto y de su necesidad. No tiene sentido que en una misma ciudad un tribunal tenga el doble de causas que otro. Sin duda, los claros índices de diferencia en la recarga de trabajo entre un tribunal y otro hace que el Poder Judicial reflexione sobre los mecanismos de evaluación de sus jueces, etcétera. Obviamente, no se puede intervenir en el devenir y desarrollo de las labores del Poder Judicial, pero los índices muestran qué está pasando. Por un lado, podemos estar efectivamente frente a un tribunal que tenga mejor desempeño que otro; pero, en algunos casos, se puede estar -como lo señala el proyecto- frente a jueces de tribunales donde sus resultados se relacionan con las pretensiones de algunos abogados. En resumen, me parece muy bueno que se innove en este sentido, pero insisto en el llamado de atención al Poder Judicial y a su sistema de evaluación.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, el proyecto -como lo dijo la diputada Marisol Turres- es muy sencillo, pero de profunda significación, de efectos beneficiosos y útiles para la justicia y gente que acude a los tribunales respectivos. Como ha quedado dicho, modifica el artículo 175 del Código Orgánico de Tribunales, a fin de establecer un sistema de distribución equitativa de causas. Sabemos que en el país existen dos formas de distribución de causas para el conocimiento de los tribunales: una, en comunas de asiento de corte, en donde todas las causas son distribuidas por la corte; sin embargo, donde no hay corte de apelaciones y hay dos o más tribunales de justicia, las causas son distribuidas por turno, es decir, ingresan por orden de turno de los tribunales. Aquí es donde está el problema. Podemos decir que los diputados hemos hecho un aporte a la modernización de la justicia, pues en pocos aspectos podemos intervenir para aportar en la materia con modificaciones, rectificaciones respecto de imperfecciones que existen en nuestros procedimientos, ya sean civiles o penales. La percepción de los problemas y la trasmisión de éstos por los jueces y abogados, y la experiencia como abogados cuando ejercimos libremente la profesión, nos han llevado a presentar el proyecto de ley en comento. Existen varias materias en discusión y que se pretenden eliminar. No sé si se encuentran en examen en la Comisión de Constitución. Por ejemplo, la que suprime el feriado judicial, la que elimina los abogados integrantes, así como la que se encuentra en discusión: la modificación del sistema de turnos de los juzgados para el conocimiento de las causas en lugares donde no hay corte de apelaciones.El actual sistema de turnos no está de acuerdo con el derecho de todo ciudadano a la igualdad en el tratamiento de la justicia, porque al no existir corte de apelaciones, las causas ingresan a los juzgados por turnos semanales. Muchos litigantes hacen un aprovechamiento injusto de este sistema, quienes escogen donde presentar sus demandas o solicitudes. Eso no es el ideal en una administración de justicia objetiva y transparente, pues -repito- los abogados acuden al juzgado de su conveniencia para presentar la demanda respectiva. Desde luego, se generan -lo dicen los fundamentos de la moción- incentivos perversos por los litigantes, quienes eligen los tribunales que sustentan criterios proclives a sus intereses.Aparte de eso, se produce otra clase de inequidad, al concentrar en algunos tribunales una cantidad sustancialmente mayor de causas. Los ingresos son notoriamente disímiles entre juzgados de la misma competencia. Entregué una nómina de ingresos de distintos tribunales de significativa diferencia. Por ejemplo, el Primer Juzgado de Calama, tiene 252 ingresos y, el Tercer Juzgado de Calama, 1.921; el Segundo Juzgado de Coquimbo, 3.409 ingresos, y el Primer Juzgado de Coquimbo, 1.469; el Primer Juzgado de Letras de San Antonio, 1.099 ingresos; el Segundo, 818 ingresos. Como puede apreciarse, hay una diferencia abismante.El Primer Juzgado de Letras de Talagante registra 739 ingresos; el Segundo, 1.408. En Buin, el Primero, 1.538; el Segundo, 473. Aquí figura otra diferencia mucho más abismante en cuanto a ingresos: el Primer Juzgado de Letras de Los Ángeles, 2.250 ingresos; el Tercero, 107. El informe también registra los ingresos del Primer Juzgado de Letras de Osorno, que ascienden a 4.737; del Segundo, que suma 2.821, y del Tercero, que reúne 1.073. Esta distribución no es casual, pues detrás de ella hay intereses. Ello provoca, entonces, diferencias que afectan la administración de justicia, toda vez que entraba la expedición en los tribunales de mayores ingresos, desincentiva el esfuerzo e importa un desaprovechamiento de los recursos y materiales asignados. El sistema actual es poco transparente y da lugar a dudas en cuanto al actuar de los jueces y abogados en los respectivos litigios.Por eso, basados en el interés del litigante y la objetividad y la equidad, proponemos reemplazar el sistema de turnos semanales de distribución de causas por otro que permita un mecanismo computacional, automático, aleatorio, transparente, equitativo para que el ingreso y la distribución de causas estén lejos de ser manejados y aprovechados por los litigantes en su propio beneficio.Señora Presidenta, propusimos un artículo al respecto; sin embargo, recogiendo el espíritu y las ideas matrices del proyecto, su redacción fue reemplazada por una propuesta hecha por la Ilustrísima Corte Suprema de Justicia, que considero que interpreta perfectamente la necesidad de reemplazar el actual sistema, obsoleto y ajeno a todo afán de justicia. La Corte Suprema propuso que donde hubiere más de un juez de letras, los asuntos que deban ser conocidos por éstos se distribuirán mediante un sistema informático de acuerdo que fije, por auto acordado de ese mismo Tribunal, que garantice iguales cargas de trabajo e impida la intencionada remisión.¿Qué perseguimos con este proyecto de ley? Terminar con el sistema obsoleto de turnos semanales para distribución de causas, basado en el interés del litigante o solicitante, por uno informático, aleatorio, objetivo y equitativo; acabar con la desigualdad de carga de trabajo en tribunales de una misma categoría; incentivar la eficiencia del trabajo judicial mediante un sistema equitativo de distribución de causas y terminar con las prácticas originadas por el actual sistema en que la parte o solicitante elige el tribunal conforme a sus propios intereses. El establecimiento del mecanismo informático de distribución vía dictación de un auto acordado por parte de la Corte Suprema asegurará un sistema uniforme, objetivo, equitativo, aleatorio aplicable a todo el país. Además, permitirá la incorporación de avances tecnológicos en la medida en que se vayan presentando, con lo cual se evitará el anquilosamiento u obsolescencia del sistema. Por lo tanto, aquí se trata del cambio del actual sistema de distribución de causas, que no es muy correcto, por otro. Ello, conllevará la eliminación de los artículos que se refieren a la distribución de causas en comunas o agrupación de comunas asiento de Corte. Con ello estamos contribuyendo a un afán de justicia transparente, correcta, objetiva y que dé garantía a todo el mundo. Por eso, anuncio que mi bancada dará su aprobación a este proyecto de ley en los términos propuestos por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, a la que felicito por la rapidez y urgencia con que tramitó la iniciativa, dado que ingresó a esta Cámara hace no más de dos o tres meses. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ceroni.El señor CERONI.- Señora Presidenta, tal como se ha explicado, no hay duda de que este proyecto hace mucho más transparente y ágil el accionar de la justicia, con lo que se evitan todos los inconvenientes que analizamos como consecuencia del cambio del artículo 175 del Código Orgánico de Tribunales, que permite que en las comunas o agrupación de comunas en donde haya más de un juez de letras, los ingresos de las causas tanto contenciosas como voluntarias se rijan, en la práctica, por un turno que, en el fondo, posibilita a los abogados elegir el tribunal donde presentarlas. Eso no es bueno ni transparente porque, como es lógico, los abogados siempre van a estar escogiendo los tribunales que son quizás más proclives a lo que ellos pretenden: favorecer el resultado de su accionar, lo cual, en la práctica, genera la acumulación de causas en algunos en desmedro de otros, lo que produce lentitud en la dictación de fallos.Por lo tanto, había que buscar una solución. Por eso se presentó esta moción, que me parece muy positiva. En el transcurso de la discusión, concluimos que la mejor solución al problema era aceptar la sugerencia hecha por la propia Corte Suprema, en el sentido de que, dado que hoy se está utilizando un sistema informático en los tribunales, éste también sea aplicable a la distribución de causas. El artículo se redactó en el siguiente tenor:“En las comunas o agrupación de comunas en donde hubiere más de un juez de letras, los asuntos que deban ser conocidos por éstos se distribuirán mediante un sistema informático de acuerdo a un procedimiento que fije, por un auto acordado, la Corte Suprema,…” Ello garantizará, entonces, iguales cargas de trabajo para los distintos tribunales e impedirá que sean los abogados quienes elijan, en forma totalmente arbitraria, qué tribunal les interesa más.La moción es positiva, porque va a contribuir a la agilización de la tramitación de las causas y a una mayor transparencia en la justicia. Por eso, anuncio nuestro apoyo al proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Araya. El señor ARAYA.- Señora Presidenta, anuncio nuestro respaldo a este proyecto de ley, porque se hace cargo de un problema que se había generado en muchos tribunales. Quiero recordar cómo se produjo dicha situación.En la actualidad, nuestro Código de Procedimiento Civil contempla la existencia del sistema de turnos cuando no hay cortes de apelaciones en los lugares donde hay más de un tribunal. Asimismo, aun cuando exista corte de apelación hay turnos para determinadas materias que no van a la distribución de causas. Pero, ¿qué ha estado ocurriendo en los hechos? Que muchos abogados, por una mala práctica, escogen el tribunal, es decir, esperan el momento en que esté de turno para presentar allí sus demandas. Ello, obedece a diversas razones. Por ejemplo, muchos ya conocen el criterio del juez para resolver una materia o la rapidez con que actúa determinado tribunal. Por lo tanto, eso ha ido generando, a lo largo del tiempo, una sobrecarga de trabajo en algunos juzgados civiles en perjuicio de otros tribunales y, consecuencialmente, también ha impedido la existencia de una eficaz administración de justicia en la materia. En esa línea, lo que hace este proyecto, teniendo presente que hoy buena parte del sistema judicial cuenta con sistemas computacionales que permitirían implementar un sistema de distribución en todas las comunas en que no hay cortes de apelaciones y donde habiendo también lo van a poder hacer respecto de aquellas materias contenciosas que no van a distribución, sino que se rigen por el turno, es establecer un sistema computacional aleatorio que vaya distribuyendo las cargas de trabajo en forma equitativa y, de esta forma, terminar con esta mala práctica que habían adquirido los abogados de poder eligir en qué tribunal presentaban o no una tramitación judicial. Esto también va a permitir unificar los criterios de trabajo. Cuando uno mira las estadísticas de funcionamiento de los diversos tribunales del país, se da cuenta de que hay tribunales civiles en aquellos lugares donde no opera la distribución de causas, sino el turno semanal, que tienen una altísima carga de trabajo, lo que distorsiona la realidad del funcionamiento judicial de toda una jurisdicción.Quiero hacer un reconocimiento al Pleno de la Corte Suprema por enviar un informe favorable a esta iniciativa y también por hacer una sugerencia para mejorarla, de forma tal que podamos tener un sistema de distribución de causas que sea imparcial, equitativo y que, a la vez, impida que los abogados puedan manipular, en buena o mala forma, hacia qué tribunal se debe dirigir determinada causa que quieran presentar. La Comisión de Constitución acogió la propuesta de la Corte Suprema, en el sentido de que sea dicho alto tribunal, a través de un auto acordado, el que regule la distribución de las causas en los distintos tribunales. Eso, básicamente, porque la realidad jurisdiccional es distinta. No es lo mismo un tribunal que está ubicado en una capital de provincia versus el que está en una agrupación de comunas, lo que va a demandar que la Corte Suprema deba hacer los ajustes necesarios para determinar, por ejemplo, en qué tribunal se va a instalar el sistema informático y cómo van a ser las reglas para operar.En esa línea, creemos que lo más prudente es que sea la Corte Suprema, a través de un auto acordado, la que dicte las normas que sean necesarias para implementar correctamente el funcionamiento de un sistema informático para la distribución de las causas en los distintos tribunales.Vamos a dar nuestro apoyo al proyecto, porque apunta directamente a mejorar la gestión judicial y el trabajo que realizan muchos juzgados y a evitar esta mala práctica que se ha generado por algunos abogados, en cuanto a poder elegir los tribunales en aquellos lugares donde todavía rige el sistema del turno.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señora Presidenta, quiero felicitar a los autores de esta moción, toda vez que viene a corregir una situación de suyo compleja que estaba afectando a aquellos usuarios de los juzgados de letras, particularmente, de las comunas más pequeñas.El artículo 175 del Código Orgánico de Tribunales establece lo siguiente:“En las comunas o agrupaciones de comunas en donde hubiere más de un juez de letras, se dividirá el ejercicio de la jurisdicción, estableciéndose un turno entre todos los jueces, salvo que la ley hubiere cometido a uno de ellos el conocimiento de determinadas especies de causas.El turno se ejercerá por semanas. Comenzará a desempeñarlo el juez más antiguo, y seguirán desempeñándolo todos los demás por el orden de su antigüedad.”.Este sistema imperó durante muchos años en nuestro país y hoy no se le encuentra justificación alguna. Los avances tecnológicos permiten implementar un sistema informático que termine con esta discrecionalidad en la elección del juzgado al tratar una determinada causa. La posibilidad de elegir el tribunal por parte de los abogados atenta contra dos elementos básicos, como son la igualdad al acceso a la justicia y la igualdad ante la ley.El primero, en el sentido de que el abogado, al conocer con anterioridad la jurisprudencia, vale decir, los fallos judiciales de un determinado tribunal para ventilar las causas que representaba, podía elegir el que le fuere más favorable de conformidad a la historia de los fallos judiciales o la jurisprudencia. De igual forma, esto atenta contra la transparencia del sistema, toda vez que, de una u otra forma, el sistema de distribución de causas no permitía a los litigantes tener claridad respecto de cuál sería el tribunal a aplicar.Otro derecho que se afecta es el de igualdad ante la ley, ya que en aquellas comunas donde sólo hay un juzgado de letras, no existe esta alternativa de que los abogados puedan elegir el tribunal en el cual pueden ventilar sus causas judiciales.Quiero dar a conocer, a modo de ejemplo, la desproporción que tuvimos en vista en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, al momento de aprobar este proyecto. En la comuna de Calama, durante 2009, el Primer Juzgado de Letras concentraba un número de 4.427 causas y el Segundo Juzgado de Letras sólo 2.582 causas. Es decir, claramente, uno puede observar que ahí no funciona un sistema equitativo de distribución, sino que más bien responde a la elección que los abogados del Primer Juzgado de Letras realizaron en desmedro del Segundo Juzgado de Letras.En otra localidad y tal como señalaba el diputado Ojeda, en la comuna de Osorno, el Primer Juzgado de Letras contempló 4.737 causas; el Segundo Juzgado de Letras, 2.821 causas, y el Tercer Juzgado de Letras, sólo 1.073 causas. Claramente, hay una predilección de los abogados de la plaza por elegir el Primer Juzgado de Letras en desmedro de los otros. Probablemente, habrá algunas razones, pero eso afecta, por un lado, la transparencia del sistema y, por otro lado, genera el atochamiento de causas, la sobrecarga laboral de los funcionarios y de los jueces de los juzgados más utilizados y, además, genera un desincentivo en aquellos funcionarios y jueces que no son beneficiados por este sistema.El proyecto reemplaza este mecanismo de la distribución por turnos por un sistema computacional que es automático, aleatorio, transparente y equitativo para distribuir las causas. Con este sistema se termina con la posibilidad de que los abogados elijan cuál es el tribunal que más les conviene para ventilar sus juicios, lo que habla de un proceso creciente de transparencia, tal como lo ha hecho el Poder Judicial en un conjunto de otras ramas, tanto en el ámbito laboral, familiar y otros. En consecuencia, es un avance importante en esta materia.Por su parte, la Corte Suprema envió un informe favorable al proyecto, toda vez que considera que el avance tecnológico permitiría implementar un sistema para distribuir las causas.Lo importante, entonces -ya que tenemos un amplio acuerdo respecto de esta materia- es que el Presupuesto de la Nación contemple los recursos necesarios para adquirir, en primer lugar, las licencias de los softwares necesarios para implementar los sistemas computacionales para la distribución automática de la totalidad de las causas y, en segundo lugar, los elementos tecnológicos para implementarlos.Por todo lo anterior, voy a concurrir con mi voto favorable a este proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, creo que este proyecto se inscribe dentro de las necesarias modernizaciones y correcciones que hay que ir haciendo a nuestra justicia para adecuarla a los tiempos modernos, pero también a las demandas de más transparencia, eficacia y eficiencia en la administración de justicia.Quiero celebrar y agradecer la iniciativa del autor principal de esta moción, el diputado Sergio Ojeda, quien me invitó a patrocinarla.Este proyecto de ley viene a corregir un vicio que se daba en la tramitación de causas en la administración de justicia por la vía de que los abogados pudieran elegir el tribunal. Quienes hace un tiempo procuramos y llevamos causas, en algún momento tuvimos la información de que en determinado tribunal la posibilidad de éxito era mayor que en otro, por lo tanto, buscamos la forma de dirigir la causa hacia dicho tribunal.El mecanismo que se establece en esta iniciativa constituye un avance en transparencia, a la vez que genera un mecanismo aleatorio, transparente, equitativo y acorde con las demandas de una sociedad que exige rectitud y probidad en la actuación de todos los órganos del Estado.Desde esa perspectiva, insisto, me enorgullece no sólo haber sido patrocinante del proyecto, sino también el haberle dado mi respaldo, como lo hará también toda la bancada del Partido Socialista.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señora Presidenta, adhiero a las palabras de mis colegas que me antecedieron en el uso de la palabra y, junto con ello, siento una tremenda alegría de ser parte y votar favorablemente este proyecto de ley.Asimismo, nobleza obliga: quiero felicitar al diputado Sergio Ojeda, como principal autor de este proyecto; a los miembros de la Comisión por dar una señal al país y, especialmente, a los tribunales de justicia, ya que éste puede ser el inicio de nuevas iniciativas que permitan definitivamente equilibrar el trabajo que realizan los distintos tribunales.Hay situaciones bastante complicadas o, mejor dicho, injustas. Por ejemplo, el Tribunal de Familia de una ciudad ubicada a menos de 10 kilómetros, como es el caso de Coquimbo, tiene prácticamente tres veces más de causas que el de La Serena que, incluso, cuenta con más personal. La iniciativa del diputado Sergio Ojeda hace que la Corte Suprema, tal como ocurrió con una indicación para modificar el artículo 175 del Código Orgánico de Tribunales, señala que es posible ir reemplazando, poco a poco, algunas normativas que son injustas. Algunos temas no fueron discutidos. Esperamos que los colegas -incluyo también al diputado Ojeda- estén de acuerdo en incorporar a los juzgados de policía local. Pero, existe una situación aún más terrible: cuando en una comuna hay dos juzgados de policía local y, el primero, no sé por qué motivos, recibe determinado número de causas y, el segundo, tres o cuatro veces más. Como digo, estos casos no están considerados en el proyecto, y hay que buscar la fórmula para lograr un mayor equilibro.En segundo lugar, debe quedar claro, para que no se malinterprete, que no son responsabilidad de los jueces de letras los asuntos que deben ser conocidos por ellos. La responsabilidad es de los abogados que eligen el día y el momento oportunos para ingresar las causas en los tribunales que, por distintas razones, consideran que les son más favorables. Quiero ser la voz de esos jueces que no son responsables de que llegue un mayor o menor número de causas a sus tribunales.Por eso, sólo quiero reiterar y agradecer a la Corte Suprema, que contribuyó con la opinión de los magistrados y que, finalmente, se ha acogido la sustitución del artículo 175, por cierto, con el acuerdo general de la Comisión.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra al diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señora Presidenta, sin duda, el proyecto que motiva nuestra preocupación esta mañana y que corresponde a una idea original del diputado Sergio Ojeda -diversos diputados lo acompañamos, porque entendemos que es un buen remedio para situaciones que, en la práctica, ocurren en los tribunales de justicia- da cuenta de una solución concreta a una situación que venía ocurriendo y que, a mi juicio, atentaba gravemente contra principios básicos de probidad y transparencia.En la medida en que estos remedios permitan evitar situaciones de este tipo, estaremos contribuyendo a tener una más eficaz y mejor justicia. Sin embargo, a propósito de este tema, quiero hacer una consideración general muy breve. Sigue y seguirá pendiente por un tiempo más la gran reforma procesal civil en nuestro país. Es bueno que recordemos que, hace algunos años, entró en vigencia la más profunda reforma de que se tenga memoria, desde la creación de la codificación, en las postrimerías del siglo XIX: me refiero a la reforma estructural del proceso penal. Todavía hablamos de la Reforma Procesal Penal. Hoy, es no sólo una reforma, sino un sistema de persecución delictual y de juzgamiento que está en plena vigencia, y aplicándose con singular éxito, más allá de las necesarias y permanentes evaluaciones que haya que hacer.Esa reforma tan gigantesca y profunda, que ha significado elementos muy importantes, desde el punto de vista de la justicia, tales como celeridad y transparencia, por nombrar sólo dos, está pendiente en lo que se refiere a la otra gran cara de la reforma: la justicia civil, porque en otras áreas de la justicia, como la laboral, también hemos practicado cambios profundos que han funcionado muy bien. Por ejemplo, la de familia, que empezó con muchos inconvenientes, hoy anda mucho mejor. La tarea que nos queda pendiente es la reforma de la justicia civil. Estos problemas de distribución de causas tienen que ver, fundamentalmente, con este tipo de justicia. En consecuencia, estos son remedios positivos para un problema mucho más profundo. Ahora, respecto de esto hay una tarea pendiente. Afortunadamente, hace un mes y medio, tuvimos una buena noticia: algunos miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara tuvimos oportunidad de asistir a la entrega del primer libro modificatorio del Código Procesal Civil. Ese trabajo, que se encontraba en manos del ministro de Justicia, fue traspasado a una comisión pluriuniversitaria. Fue una tarea ardua, transversal, pero esencial. Mientras esté pendiente esa gran reforma, no habremos terminado la reforma de la justicia y seguiremos arrastrando una parte importante de ella, sinónimo de un sistema decimonónico absolutamente pasado a llevar por el tiempo, por las necesidades de un país que, en otras áreas, se ha modernizado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
