APORTE EXTRAORDINARIO AL SISTEMA SUBVENCIONADO DE EDUCACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Corresponde, en consecuencia, tratar el proyecto de ley, calificado de “suma urgencia”, que otorga un aporte extraordinario al sistema subvencionado de educación.-AntecedentesMensaje de S.E. el Vicepresidente de la República, boletín N° 1448-04 sesión 20a, en 23 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 2.Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Villouta, y el de Hacienda, el señor José García.Tiene la palabra el señor Diputado informante de la Comisión de Educación.
El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, este proyecto se trató hoy en forma breve en la Comisión de Educación debido a que, en el fondo, es lo mismo que lo ya aprobado en el proyecto de modificación de la subvención de educación, y sólo se ha separado para los efectos de que sea ley a la mayor brevedad.Los miembros de la Comisión conocieron sus fundamentos y se ha informado ampliamente a través de la prensa, de manera que la justificación para su rápido despacho es de todos conocida.Enviado a la Comisión de Hacienda, ésta también lo aprobó por la unanimidad de los Diputados de Gobierno y de Oposición allí representados.Es todo, señor Presidente.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, un asunto de Reglamento.Solicito que la Mesa recabe un informe de la Comisión sobre el proyecto.Aquí se ha hecho algo anecdótico al contar que el proyecto se publicó en los diarios; pero lo que nos interesa es el informe aunque no esté impreso, y lo entiendo porque se trató en la comisión de Educación en la mañana. No es suficiente decir que se trata de un asunto conocido; debemos saber cómo se tramitó el' proyecto en la Comisión. Estaría bien, que en subsidio, el señor Diputado informante de Hacienda nos entregue el contenido del proyecto en forma más detallada.Reitero: entiendo que por la Urgencia con que se trató el proyecto no tengamos informe, pero el Diputado informante debería esmerarse en explicamos el proyecto con mayor detalle.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- El Diputado señor Bombal, ejerciendo su derecho, ha hecho una consulta de orden reglamentario al Diputado informante señor Villouta, pidiéndole mayor precisión en algunos aspectos de su informe
El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, fui breve en exponer mi informe con el fin de que la Sala pueda tratar a continuación el proyecto sobre filiación que, como ha dicho el Diputado señor Bombal, ha sido analizado en varias oportunidades, y, además, porque la Comisión de Educación aprobó por unanimidad el proyecto, calificado de “suma” urgencia, cuyo informe nos ocupa.En todo caso, la iniciativa corresponde a la subvención o aporte extraordinario que establece el proyecto de modificación de la USE que ya fue tratado en la Comisión de Educación y que ahora está en la de Hacienda. Se ha desglosado con el propósito de agilizar el trámite de entrega de fondos a los municipios y, en general, al sector particular subvencionado.El mensaje señala:“En atención a que se estima que el proyecto de ley en comento -cual es el de modificación de la subvención- no se alcanzará a promulgar en lo que resta del presente año, el Gobierno ha decidido proponer al Congreso Nacional un proyecto de ley mediante el cual se otorga una subvención extraordinaria que será pagada, por única vez, a los establecimientos educacionales subvencionados regidos por el decreto con fuerza de ley N° 5, de Educación, de 1993, en la forma y condiciones que se indican.”Con esto se soluciona el problema de financiamiento de los municipios. Repito que en la Comisión de Educación fue aprobado el proyecto de ley de modificación dela USE para 1994, como asimismo el proyecto en análisis, que lo desglosa.He dicho.
El señor ORTIZ.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en relación con la consulta del Diputado señor Bombal, puedo agregar que hoy día funcionó la Comisión de Educación y por la unanimidad de los presentes acordamos aprobar el proyecto en general y en particular, el cual, como lo expresó el Diputado señor Edmundo Villouta, constituye un desglose de una parte que tiene que ver precisamente con el DFL N° 5, y voy a dar una cifra que es importante que se sepa.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Señor Diputado, puede hacer uso de la palabra en la discusión.El señor ORTIZ.- No habrá discusión.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Puede solicitarla ahí. Hay un Diputado informante y no puedo abrir debate. Se lo agradezco, pero Su Señoría comprenderá que hay que respetar el Reglamento.Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José García.
El señor GARCIA (don José).- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda acordó, por unanimidad, recomendar a la Honorable Cámara la aprobación de este proyecto de ley, mediante el cual se entregan, por única vez, 10.241.000.000 de pesos al sistema de educación subvencionado, municipal y particular, a través de un aporte extraordinario, por alumno, de los siguientes montos:En Educación Parvularia, $ 3.249,56; en Educación General básica, $ 3.574,88; en Educación General Básica, Séptimo y Octavo Años, $ 3.957,39; en Educación General Básica de Adultos, $ 1.694,49; en Educación General Básica Especial Diferencial, $ 10.724,63; en Educación Media Humanístico-Científica, $ 4.450,72; en Educación Media Técnico-Profesional Agrícola y Marítima, $ 7.042,51; en Educación Media Técnico-Profesional Industrial, $ 5.290,82; en Educación Media Técnico-Profesional Comercial y Técnica, $ 4.647,34; en Educación Media Humanístico-Científica y Técnico-Profesional de Adultos, $ 2.012,66.El proyecto consigna que estas cantidades se pagarán en función de lo dispuesto en el artículo 13 del decreto supremo N° 5, de Educación, dentro de los primeros quince días de enero de 1995.Me parece importante que la Sala tome conocimiento de dos prevenciones que hace la Comisión de Hacienda.En primer lugar, los alcaldes del país sostienen que en el monto de $ 10.241.000.000 -que he informa- dono están incluidos $2.800.000.000 que fueron entregados a comienzos de año para pagar una diferencia de la unidad de mejoramiento profesional. Los alcaldes estiman que, a pesar del proyecto, dicha cantidad se les continuará adeudando y que seguirán realizando gestiones ante el Ministerio de Hacienda para obtener su reembolso.Por otra parte, se expresó la necesidad de que se otorgue retroactividad, al 1 de enero de 1995, al reajuste de la subvención dispuesta en el proyecto de ley en trámite, ya que el dinero que se entrega a través de esta iniciativa corresponde a recursos reservados en el presupuesto del Ministerio de Educación para 1994. Se añadió que también hay recursos reservados con idéntico propósito para 1995, los cuales se deberán entregar por la vía del proyecto que conocerá la Sala en los próximos días.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Se acordó que no habría discusión.
El señor MOLINA (Ministro de Educación).- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor MOLINA (Ministro de Educación).- Señor Presidente, sólo para agradecer la diligencia de las dos Comisiones que estudiaron el proyecto en muy breve tiempo y lo aprobaron esta mañana, como asimismo la buena voluntad de la Mesa y de la Sala para despacharlo, puesto que es urgente entregar fondos a la municipalidades.He dicho.Aplausos.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Quiero hacer una precisión reglamentaria, con el fin de aclarar la duda del Diputado señor Huenchumilla.De acuerdo con el artículo 23 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, no es posible, ni aun por acuerdo unánime de la Sala, suspender la discusión general de un proyecto de ley.Dicho artículo dispone expresamente, en su parte pertinente: “En todo caso, los proyectos que se encuentren en primer o segundo trámite constitucional tendrán discusión general.”Por esa razón, la Mesa debió someter el proyecto a discusión general.
