EXCEPCIÓN PARA PESCA ARTESANAL DE JUREL CON LÍNEA DE MANO YMODIFICACIÓN DE REGULACIÓN PARA ESTABLECIMIENTO DE AMPLIACIÓN DE RÉGIMEN DE ÁREAS DE MANEJO Y EXPLOTACIÓN DE RECURSOSBENTÓNICOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9097-21)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, que establece excepción para la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel y que modifica regulación para establecimiento y ampliación de régimen de áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos.Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de Hacienda son los señores Cristián Campos y Javier Macaya, respectivamente.
El señor CORNEJO (Presidente).- Informo a la Sala que, en reemplazo del diputado señor Campos, rendirá el informe de la Comisión de Pesca el diputado señor Jorge Ulloa. Tiene la palabra su señoría.El señor ULLOA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece excepción para la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel y modifica regulación para establecimiento de ampliación de régimen de áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos.El propósito de la presente iniciativa es adecuar disposiciones tanto de la Ley General de Pesca y Acuicultura como de la ley Nº 20.657, que modifica a la anterior, para eximir a la pesca artesanal de jurel con línea de mano de la cuota anual de captura e incorporar las solicitudes de establecimiento y ampliación de áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos presentadas hasta el 9 de agosto de 2013, respectivamente. Asimismo, se efectúa un conjunto de adecuaciones y correcciones derivadas de la entrada en vigencia de la Ley Larga de Pesca y de la Ley de Descarte.Dicho objetivo se concreta mediante dos artículos que modifican respectivamente las citadas disposiciones legales.El artículo 1º modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura. En su número 1) agrega un párrafo final en la letra c) del artículo 3º con el propósito de permitir nuevamente que el desarrollo de la actividad de la pesca artesanal de jurel ejercida solo con línea de mano a bordo de embarcaciones sin cubierta de hasta 12 metros de eslora, quede exenta de la cuota global de captura, pudiendo para estos efectos la Subsecretaría establecer un límite anual de las toneladas que quedarán exentas. Cabe observar que la referida modificación se encuentra plenamente justificada, dado que corrige un error, de forma que esta actividad de subsistencia vuelva a estar liberada del cumplimiento de la cuota global de captura (tiene un bajísimo impacto en ella).Asimismo, los restantes números del artículo 1° efectúan un conjunto de correcciones y adecuaciones derivadas de las modificaciones que se efectuaron a la Ley General de Pesca mediante la ley Nº 20.657, conocida como “Ley Larga de Pesca”, errores que se subsanan con la norma propuesta.Por su parte, el artículo 2º, junto con efectuar algunas adecuaciones de carácter más bien formal a la ley Nº 20.657, procede también a modificar el artículo vigésimo segundo transitorio de este mismo cuerpo normativo, de tal forma que queda completamente claro que, en el plazo que la misma disposición señala, podrán establecerse las áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos y ampliaciones a áreas decretadas cuyo establecimiento u ampliación haya sido solicitado hasta el 9 de agosto de 2013, inclusive. De esa manera, se aclara la interpretación de la norma y se enmienda un problema que afectaba a numerosos pescadores artesanales.Habida consideración de la pertinencia de las correcciones que el proyecto introduce, la Comisión lo aprobó por unanimidad tanto en general como en particular y propone a la honorable Cámara aprobarlo en esos mismos términos.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda. El señor MACAYA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y al tenor de los artículos 217 y 220 del Reglamento de la Corporación, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece excepción para la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel y modifica regulación para establecimiento y ampliación de régimen de áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos. El proyecto fue conocido por la Comisión como segunda instancia.La idea matriz consignada en el informe de la Comisión de Pesca, de acuerdo a lo señalado por su diputado informante, es adecuar las disposiciones tanto de la Ley General de Pesca y Acuicultura como de la ley Nº20.657, que modifica a la anterior, para eximir a la pesca artesanal de jurel con línea de mano de la cuota anual de captura e incorporar las solicitudes de establecimiento y ampliación de áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos presentadas hasta el 9 de agosto de 2013. Asimismo, se efectúa un conjunto de adecuaciones y correcciones derivadas de la entrada en vigencia tanto de la Ley Larga de Pesca como de la Ley de Descarte. Este objetivo se concreta mediante dos artículos que modifican, respectivamente, las disposiciones legales citadas.Al tenor del texto del informe de la Comisión técnica, se sometieron al conocimiento de la Comisión de Hacienda los números 3), 16) y 17) del artículo 1º, respecto de los cuales, en relación con la incidencia en materia presupuestaria y financiera del proyecto, se observa que únicamente se refieren a multas, sea por la vía de la eliminación de multas, en el caso del número 17), o bien a través de la introducción de nuevas multas, en el caso de los números 3) y 16), siendo, por ello, de naturaleza aleatoria, en la medida en que dependen de la comisión de infracciones, razón por la cual tienen una incidencia marginal en materia presupuestaria.El proyecto fue tratado por la Comisión de Hacienda en la sesión del pasado 20 de mayo, ocasión en la que concurrió el señor Raúl Súnico, subsecretario de Pesca, quien explicó los alcances de la iniciativa. Asimismo, se acordó votar en forma conjunta los números 3), 16) y 17) del artículo 1° del proyecto, los cuales fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes.En consecuencia, la Comisión de Hacienda aprobó los mencionados números en los mismos términos en que lo hizo la Comisión técnica, y propone su aprobación, en igual forma, a esta honorable Sala.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, brevemente quiero fundamentar mi voto a favor de este proyecto de ley, que es tan necesario para nuestros pescadores artesanales, sobre todo en un momento en que la pesca artesanal de subsistencia, que es en definitiva a la que beneficiará la iniciativa, tiene muchos problemas para poder justificar la captura del jurel de manera artesanal.Por su intermedio, señor Presidente, saludo al señor ministro de Economía y al subsecretario de Pesca, quienes nos acompañan en la Sala.La iniciativa se aprobó en octubre pasado en la Comisión de Pesca. Al respecto, debemos hacernos una autocrítica como Cámara de Diputados, porque pasaron muchos meses para que la Comisión de Hacienda pudiera verla. Sin duda, dicha instancia se encontraba estudiando muchos proyectos; pero, finalmente, pedí que se pusiera en Tabla. Agradecemos al Ejecutivo por haber hecho presente la urgencia a este proyecto de ley, porque eso permitió que la Comisión de Hacienda lo tramitara y que hoy fuera puesto en Tabla para su discusión en la Sala.Tal como lo señalaron los diputados informantes de las comisiones técnicas respectivas, el propósito de la iniciativa es reponer una norma establecida en la ley que dispone los límites máximos de captura por armador -disposición que quedó sin efecto a raíz del vencimiento de dicho cuerpo legal y que no fue contemplada en la ley larga de pesca-, con la finalidad de permitir que la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel quede exenta de la cuota global de captura asignada a ese recurso. En concordancia con los acuerdos internacionales suscritos con los países del Asia Pacífico, nuestro país se ha comprometido a reducir su cuota global de captura del recurso jurel, situación que, como sabemos, ha causado muchos problemas tanto a la pesca artesanal como a la pesca industrial en materia de generación de empleos.¿A quién beneficiará este proyecto de ley? Al verdadero pescador artesanal, al botero que tiene inscritas naves de hasta doce metros de eslora sin cubierta. Lo planteo porque a veces, mediante la utilización de lanchas con grandes cubiertas y métodos mecanizados, se esconde una forma de extracción que se asemeja a la que efectúa la actividad pesquera industrial. Se propone que la extracción con el arte de pesca “línea de mano” sobre la especie jurel no quede limitada por la cuota global de captura de ese recurso.Al mismo tiempo, la iniciativa tiene como propósito efectuar una serie de modificaciones para corregir algunos aspectos que no quedaron claros en la ley larga de pesca, como la determinación de la situación en que quedaban las solicitudes de los pescadores artesanales para la explotación de recursos bentónicos en áreas de manejo que se encontraban en tramitación o que no habían sido aprobadas al momento de la aprobación del proyecto que dio lugar a esa ley. En tal sentido, la iniciativa en debate propone autorizar la continuación de la tramitación de esas solicitudes, en especial en el caso de los pescadores artesanales que explotan áreas de manejo.Por otra parte, debido a que guarda relación directa con lo que estamos discutiendo, quiero señalar que valoro el acuerdo que ayer alcanzaron el ministro de Economía, Fomento y Turismo y el subsecretario de Pesca con los pescadores artesanales de distintas regiones que explotan el recurso jibia. Participamos de una reunión muy positiva con ellos, la que fue convocada por los diputados señores Víctor Torres y Daniel Núñez, por la diputada señora Clemira Pacheco y por los senadores señores Francisco Chahuán y Alejandro Navarro, ocasión en que nos pidieron la reposición del 80 por ciento de fraccionamiento de la captura de la jibia para la pesca artesanal y la restricción de su explotación a la extracción con el arte de pesca línea de mano, en la que se utiliza el instrumento llamado tota.En consecuencia, espero que el proyecto se apruebe por unanimidad, porque su único objetivo es favorecer a los verdaderos pescadores artesanales.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, tal como lo dijeron el colega que me antecedió en el uso de la palabra y los diputados informantes, el proyecto de ley en debate viene a corregir errores de técnica legislativa, en su mayoría de referencia, con el objeto de permitir la adecuada aplicación e interpretación de la ley larga de pesca, como la reposición de un derecho para los pescadores artesanales que ya había sido reconocido en la ley N° 19.713, de 2001, en relación con la pesca línea de mano del jurel. Se trata de establecer una norma excepcional para esa actividad de subsistencia, a pequeña escala, que llevan a cabo los pescadores artesanales, la cual nunca ha puesto en riesgo la sustentabilidad del recurso.Los comentarios realizados desde el mundo industrial respecto de la iniciativa contienen muchas suposiciones y un alto nivel de especulación, puesto que se ha señalado que la futura ley permitiría el blanqueo de la captura de grandes volúmenes de jurel, lo que, en la práctica, nunca ha ocurrido. Por eso, quiero insistir en que el objetivo es reponer un derecho que había sido reconocido en la ley N° 19.713, el cual cesó tras el término de la vigencia de esa norma y no fue incluido en la ley larga de pesca.Por último, en relación con las nuevas solicitudes de áreas de manejo, el proyecto propone una moratoria de tres años, con excepción de las que se encontraban en tramitación, con el objeto de ordenar de mejor forma la situación de la pesca artesanal.En consecuencia, la iniciativa en discusión permitirá corregir un error de técnica legislativa, de manera que espero que se apruebe por unanimidad.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, quiero ser muy claro en señalar que estoy a favor del proyecto, cuyo propósito es eximir a la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel de la cuota anual de captura establecida por la ley N° 20.657, lo que es muy importante para las regiones del sur, en las que un número significativo de habitantes del litoral aún deben mantenerse a costa da actividades de subsistencia, como el caso de esa forma de pescar.Resulta interesante lo que propone la iniciativa, porque permitirá a miles de familias de escasos recursos echar mano con toda legalidad y propiedad a esa especie, en un volumen que está más que demostrado que no tiene ningún tipo de incidencia en la sustentabilidad del recurso, escenario muy distinto del que se vive en la pesca industrial o de arrastre.No obstante lo positivo de la propuesta en debate, que restablece la omisión contenida en la nueva ley, resulta juicioso que se agregue al proyecto algún mecanismo que asegure que los beneficiarios directos sean los pescadores de subsistencia, con lanchas menores a los doce metros de eslora, para evitar el aprovechamiento y el abuso inescrupuloso por parte de los más grandes. Por ejemplo, a fin de evitar esos eventuales abusos, podría contemplarse la correlación que existe entre el recurso jurel y la cantidad de captura por lancha, a fin de no exceder lo que debe entenderse por extracción de subsistencia.Igualmente, se podría trabajar en el empadronamiento de ese tipo de pescadores, los que a veces ni siquiera están debidamente agrupados o afiliados a algún sindicato, de modo que se encuentran desprotegidos, vulnerables y sin muchas posibilidades de conocer y aprovechar beneficios como el que propone el proyecto.Asimismo, sería recomendable pedir a la autoridad competente en la materia claridad sobre la forma de fiscalización. De más está decir -si me equivoco, espero que me corrijan los colegas que saben más de esta materia- que es relativamente sencillo diferenciar una especie que ha sido extraída con línea de mano de aquella que se hace por medios de arrastre. Por lo tanto, la fiscalización tendrá un rol clave para que lo que se propone en el proyecto que hoy votaremos se lleve a cabo de manera adecuada.Planteo esas inquietudes para que sean consideradas en la proposición legislativa en debate o como una sugerencia constructiva en materia de fiscalización sectorial. En cualquier caso, la idea es que avancemos en iniciativas como esta, cuyo objeto es llegar a las formas más básicas y precarias en las que se ejerce el oficio de la pesca artesanal en nuestras costas.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Marcelo Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, quiero expresar mi conformidad con lo manifestado por la Presidenta Michelle Bachelet el pasado 21 de Mayo, en términos de que en este período se revisarán nuevamente la Ley General de Pesca y Acuicultura y la ley N° 20.657. Claramente, es algo necesario, pues beneficiará a miles de pescadores artesanales que, a lo largo del país, se han visto perjudicados con las cuotas de pesca establecidas a través de esa legislación. En concordancia con ello, lo que propone el proyecto en orden a establecer un beneficio especial para los pescadores artesanales del jurel, cual es la asignación extraordinaria de toneladas anuales a aquellos que pesquen con el arte de línea de mano, me parece importante de momento, ya que en el futuro deberemos analizar y estudiar con seriedad los otros factores que precarizan a los pescadores artesanales del país.En la Región de Antofagasta son aproximadamente 1.511 los pescadores artesanales. De ellos, el 80 por ciento pertenece a las comunas de Antofagasta, Mejillones y Taltal, caletas del distrito que represento. Con la legislación actual pueden optar a una cuota de 1.095 toneladas al año, lo que equivale a una cuota mensual de 60 kilos de pescado para cada uno de los pescadores artesanales de la región. De esos volúmenes estamos hablando: 60 kilos al mes para cada uno.El artículo 6º de la Ley General de Pesca y Acuicultura establece el fraccionamiento de las cuotas globales entre el sector pesquero artesanal y el industrial, y define, para el caso del recurso jurel, una discriminación con las tres regiones del extremo norte del país. Es así que desde el límite sur de la Región de Antofagasta hasta el límite sur de la Región de Los Lagos, el 10 por ciento es para el sector pesquero artesanal y el 90 por ciento para el sector industrial. En cambio, en las regiones Decimoquinta, Primera y Segunda, solo el 5 por ciento corresponde al sector artesanal y el 95 por ciento al industrial. Esto quiere decir que en 2014 se establecieron 27.049 toneladas de jurel para el sector artesanal. Quiero llamar la atención respecto de esta cifra, pues, como ya dije, para el presente año significa asignar 60 kilos de pescado al mes a cada uno de los pescadores artesanales, cantidad ínfima respecto de las cuotas establecidas para la pesca industrial.En una de sus dos partes, el proyecto entrega un pequeño beneficio a los pescadores artesanales al otorgarles unas pocas toneladas más de pesca. Sin embargo, llama la atención que se entregará nuevamente la facultad discrecional al subsecretario de Pesca para establecer la cantidad de toneladas que se podrán pescar bajo la excepción que establece el proyecto, con lo cual se vuelve a reeditar una práctica que se quería erradicar del sector, cual es la de recurrir a la voluntad de la autoridad y al uso político para la asignación de las cuotas de pesca.Estimo que es necesario beneficiar al sector artesanal en todo el país. Sin embargo, no me parece bien la potestad que se entregará al subsecretario, pues relativizará la transparencia de un beneficio anhelado por ese sector productivo. Se debería trabajar en orden a establecer un criterio permanente de asignación para los pescadores artesanales que pesquen jurel con línea de mano. Sin perjuicio de la observación que hacemos al subsecretario en esta materia, esperamos que se avance -reitero- hacia un criterio permanente de asignación de cuotas.Por lo expuesto, anuncio que votaremos a favor el proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro; a mi excolega y actual subsecretario de Pesca, Raúl Súnico, y a todos los que están interesados en que la pesca artesanal siga el curso que ha tenido.Si uno analiza fríamente la realidad del sector, comprueba que en ninguna parte donde se ha respetado la pesca artesanal se han agotado los recursos. La pesca artesanal es una de las actividades que más ha cuidado sus recursos, la que más ha trabajado en Chile, incluso desde antes de que llegaran las tremendas pesqueras nacionales e internacionales a sacar nuestros productos marinos.He escuchado a colegas decir que estamos legislando en favor de los pescadores artesanales. Me parece que no es así. Lo que hacemos mediante el proyecto es reponer una facultad que tenían los pescadores artesanales, que se les había quitado por ley, cual es la de extraer el recurso con el arte de pesca “línea de mano”. Si hoy los pillan pescando con líneas, les sacan un parte. ¿En qué cabeza cabe que a una persona que toda su vida ha sido pescador artesanal no la dejen pescar con el modo más artesanal que existe que es la línea y sus anzuelos? Por ello, es bueno que estemos tratando este punto.Uno de los principales problemas que tienen los pescadores artesanales es que no se respetan sus millas marinas establecidas por ley. Hemos visto en la caleta pesquera de Queule, que pertenece a la comuna de Toltén, Novena Región, cómo los barcos pesqueros se meten en la zona asignada a la pesca artesanal, dan una vuelta con la cola de la embarcación y extraen todos los recursos que les corresponden a los pescadores artesanales. Revertir esa situación ha sido una larga lucha de muchos pescadores que han dado su vida por ello. Durante el gobierno pasado esos pescadores tuvieron problemas, pues fueron seguidos por lanchas y hubo disparos de por medio.Hace pocos días, los pescadores artesanales de Queule se tomaron las oficinas del Sernapesca en Temuco por una razón muy simple: se les había prometido que este proyecto se iba a tratar y a despachar luego, a fin de que se les asignaran las cuotas de jureles que estaban pidiendo. Ello nunca se hizo. Los gobiernos no deben caer en la práctica de gobernar y de hacer las leyes bajo presión. Eso no es bueno. Si los pescadores artesanales piden algo que les correspondía y que les fue quitado, no es por un capricho. En consecuencia, dado que estamos ante una propuesta interesante, buena y que permite que la pesca artesanal vuelva a sus raíces, creo que lo menos que podemos hacer es aprobar el proyecto.En una conversación con el subsecretario, le pregunté sobre las áreas de concesión. Me respondió que dicha áreas no se cambian. Quiero explicar por qué le hice esa pregunta, señor subsecretario. En esta materia -se lo digo con mucho respeto- usted tiene intereses encontrados. Aclaro que los intereses a que me refiero no son en lo económico, señor subsecretario. ¿Por qué tiene intereses encontrados? Porque en su región, la Octava, prácticamente se depredó la pesca en todo su litoral. En consecuencia, lo único que quieren los pescadores de la Octava Región es irse a la Novena Región. Lo que deben hacer los pescadores artesanales del resto del país es imitar a los de la Novena Región, que han cuidado sus recursos, que han pescado lo que se establece y que han hecho de la pesca artesanal su sustento, como ha ocurrido por cientos de años.En consecuencia, si los pescadores artesanales de Queule y de La Barra han cuidado y respetado todas las normas y tienen todo organizado para que la pesca no se agote, no pueden permitir, bajo ningún punto de vista, que los que actuaron mal y no respetaron las leyes vayan a robar sus recursos.Por eso, digo que puede haber intereses encontrados en esa parte del país, pues sabemos que nuestro subsecretario es de la Octava Región.Con este proyecto nuestros pescadores tendrán un alivio y una ley que los favorecerá, pues se les devolverá el antiguo anhelo de pescar con línea de mano. Es importante que en las iniciativas en materia de pesca se respeten las tradiciones que los pescadores artesanales han creado para obtener su sustento. Esta es una de ellas.Con mucho orgullo y con mucho honor, anuncio que votaré a favor la iniciativa, pues beneficiará a mis amigos, los pescadores artesanales de Queule y de La Barra, en la comuna de Toltén, y, por cierto, a todos los pescadores artesanales de Chile, que son los verdaderos guardianes de nuestros mares.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, primero debo señalar que este proyecto establece una diferencia dentro del ámbito artesanal -me alegro mucho de ello-, porque permite que se capture con línea de mano. Estoy hablando de la pesca sin grandes tecnologías, de sobrevivencia, en artefactos navales sin cubierta, es decir, exclusivamente en botes. Creo que cometimos un error -ojalá me equivoque-, pues 12 metros de eslora es mucho; pero de todas formas el proyecto se refiere a artefactos navales sin cubierta: los botes.Por lo tanto, con este proyecto la Corporación reconoce que la práctica de captura del jurel con línea de mano, es decir, extrayéndolos prácticamente uno a uno, no afecta la biomasa.Un colega señaló que ha visto entrar lanchas de 18 metros de eslora muy cerca de la orilla, pero es necesario aclarar que ellas son artesanales. Por consiguiente, la diferenciación que establece el proyecto se hace completamente necesaria. Aquí se está favoreciendo -quiero reiterarlo una vez más- a la pesca de sobrevivencia, a aquel pescador que, por distintas razones, no logró inscribirse en los registros a tiempo y se quedó sin pescar esta especie, pudiendo haber salido a su captura. Entonces, creo que el perfeccionamiento en esta materia era necesario.Reitero -se lo dejo planteado al ministro y al subsecretario- mi aprensión respecto de la longitud de las naves. Todos sabemos que las naves de 12 metros de eslora normalmente tienen cubierta. Tengo la sensación de que la eslora máxima de un bote alcanza los 10 metros. Es un tema que tendrá que ser fiscalizado, porque hay muchas lanchas entre los 12 y 18 metros de eslora que cuentan con cubierta.El artículo 2° del proyecto es de precisión, pues ayuda a la autoridad a la correcta toma de decisiones. Siento que la excepción que hoy se establece, objetivamente, tiene un muy buen sentido social, cual es apoyar a quien efectiva, genuina y originariamente es denominado pescador artesanal. La Comisión de Pesca así entendió el proyecto y todos sus miembros lo votamos favorablemente. Por esa razón, hago un llamado a la Sala a creer en cada uno de los diputados miembros de la Comisión de Pesca y apoyar esta iniciativa, porque va a constituirse en un instrumento de ayuda para los pequeños pescadores artesanales.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, como dijo el diputado Ulloa, quien me antecedió en el uso de la palabra, este proyecto tiene tres puntos importantes.El primero -tal vez, el más importante- es que libera la captura de jurel con línea de mano para embarcaciones artesanales de menos de 12 metros de eslora; el segundo, precisa los plazos válidos para la solicitud de áreas de manejo, y el último, impone sanciones para un armador que capture sin contar con los permisos o las licencias adecuadas.En verdad, es un proyecto de ley muy acotado, que tiene un impacto marginal, particularmente el primer punto, referido a la captura del jurel, porque el propio recurso se encuentra bastante agotado. Sin embargo, dado que la situación de la pesca artesanal es tan crítica, cualquier medida que vaya en su beneficio es bien recibida.Por lo tanto, como bancada, votaremos favorablemente el proyecto, porque –repito-, ante la crítica situación de la pesca artesanal, la posibilidad, aunque sea acotada y marginal, de mejorar en algún aspecto los ingresos del sector es bien recibida. Sin embargo, quiero aprovechar de plantear tres puntos respecto de la situación de la pesca artesanal, de la cual debemos hacernos cargo como Cámara de Diputados.Primero, me parece un gran avance el discurso pronunciado por la Presidenta Michelle Bachelet el 21 de Mayo pasado, en el que planteó abiertamente la necesidad de revisar la actual Ley de Pesca. En verdad, es catastrófico el efecto que tiene la norma que entró en vigencia en la pesca artesanal. Quiero señalar un ejemplo que casi crea un conflicto social de grandes proporciones. En efecto, hace unos días, por resolución de la Contraloría, a petición de la pesca industrial, se eliminó un decreto que establecía el fraccionamiento de la cuota de captura de la jibia en favor de la pesca artesanal. Este es un tema clave. Las caletas de pescadores artesanales de la Cuarta Región sobreviven sobre la base de dos actividades: la pesca de algas y de jibias. En la actualidad se está intentando liberar la captura de la jibia para que las 200.000 toneladas de esta especie queden, en la práctica, en manos de la pesca industrial. Esto realmente es una puñalada al corazón de la pesca artesanal. Hay regiones completas, como la Octava, que no tienen ninguna posibilidad de competir con una flota industrial en la captura de la jibia. Por lo tanto, quiero aprovechar de felicitar al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca, porque ayer se reunieron por más de cuatro horas con pescadores de todo Chile, escucharon sus propuestas y fueron capaces de poner la institucionalidad a su servicio para darles una solución. Se asumió el compromiso de solucionar este problema en un plazo de 45 días. Creo que es un tiempo razonable para cumplir el mismo, proceso que acompañaremos en su desarrollo.Insisto, los pescadores de jibia se fueron satisfechos de la reunión porque vieron a las autoridades preocupadas de ellos y porque estas se dieron el tiempo de escuchar y entregar una solución a sus problemas.Por último, quiero plantear un tema muy de fondo.No sirve de nada tener recursos si los pescadores llegan a la orilla del mar, a la playa, y los venden sin elaborar. Creo que debemos incorporar valor agregado a la pesca artesanal, lo cual es fundamental para su futuro.Aquí hay tres aspectos fundamentales.Primero, es primordial que la Corfo apoye a los pequeños productores independientes. Los pescadores no tienen la posibilidad de recurrir a muchos de los instrumentos que hoy ofrece esa corporación.Segundo, se deben desarrollar distritos industriales acuícolas, es decir, favorecer una política virtuosa de apoyo a la pequeña y mediana empresa del rubro.Por último, se necesita desarrollar cooperativas para que los pescadores puedan, en forma social, hacer uso de ese recurso y obtener beneficios.Espero que la aprobación de este proyecto nos permita iniciar un debate serio y riguroso a fin de revisar la ley de pesca, que ha entregado los recursos pesqueros a siete familias chilenas y que tiene agonizando a la pesca artesanal.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ¿podría recabar la unanimidad de la Sala para que el único diputado inscrito que resta por intervenir haga uso de la palabra por cinco minutos y después votemos el proyecto?
El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, terminó el tiempo del Orden del Día.En consecuencia, la discusión del proyecto continuará en una próxima sesión ordinaria.
