PLAZO PARA SEPARACIÓN DE FUNCIONES DE CONDUCTOR Y COBRADOR EN LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Segundo trámite constitucional. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica las condiciones para la entrada en vigencia de la prohibición de desempeñar simultáneamente en vehículos de transporte público que indica las funciones de conductor y cobrador o expendedor de boletos. 	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Juan Enrique Taladriz. 	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2129-15 (S), sesión 27ª, en 20 de enero de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Certificado de la Comisión de Obras Públicas. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito la autorización de la Sala para el ingreso del Subsecretario de Transportes, don Claudio Hohmann Barrientos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz. 
	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica las condiciones para la entrada en vigencia de la prohibición de desempeñar simultáneamente las funciones de conductor y de cobrador o expendedor de boletos. 	El 8 de marzo de 1997 se publicó en el Diario Oficial la ley Nº 19.495, que modificó la Ley de Tránsito en diversos aspectos. Una de esas modificaciones afectó a su artículo 88, inciso segundo, el cual prescribe que “en los vehículos de transporte público de pasajeros con capacidad para más de 24 personas, que presten servicios urbanos en ciudades de más de 200 mil habitantes, queda estrictamente prohibido que el conductor desempeñe simultáneamente las funciones de conductor y de cobrador o de expendedor de boletos. En estos vehículos deberá existir un cobrador o instalarse un sistema de cobro automático de tarifas.	El Presidente de la República, por decreto supremo fundado en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, podrá extender esta exigencia a ciudades de menos de 200 mil habitantes.”	Por su parte, el artículo 5º transitorio de la ley Nº 19.495, dispuso que la norma contenida en el artículo 88, inciso segundo, de la Ley de Tránsito, regirá a contar de la fecha en que el Presidente de la República determine por decreto supremo y, en todo caso, dentro del plazo de un año, contado desde la publicación de esa ley. Es decir, el 8 de marzo de este año, próximo a verificarse, deben cumplirse los dos preceptos contenidos en el artículo 88, inciso segundo, de la Ley de Tránsito:a)	Comenzará a regir en plenitud la prohibición para que los conductores de vehículos de transporte público de pasajeros con capacidad para más de 24 personas, que presten servicios en ciudades de más de 200 mil habitantes, desempeñen al mismo tiempo las función de cobrador o expendedor de boletos.b)	Vencerá el plazo para que en esos vehículos exista un cobrador o se instale un sistema de cobro automático de la tarifa.	Habida consideración de la proximidad de la fecha en que debe cumplirse con lo expuesto y según manifestó el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones en el Senado en cuanto a la imposibilidad de cumplir con los plazos necesarios para introducir esta nueva tecnología a los sistemas de transporte público, el proyecto persigue como principal objetivo la extensión del plazo establecido en el artículo 5º transitorio de la ley Nº 19.495, basado en los siguientes argumentos.1.	Existen estudios del sector transporte que concluyen que la mejor opción consiste en instalar cobradores automáticos, con tecnología de punta y suficientemente probados en otras ciudades con características similares a las nuestras. Dicha tecnología, entre otros aspectos, debe ser uniforme para todos los vehículos, con la finalidad de facilitar su operación por parte de los usuarios del sistema, y otorgar garantías suficientes en materia de seguridad, tanto a los conductores como a los operadores del sistema de transporte público de pasajeros.2.	Existe un alto costo de inversión asociado a la puesta en funcionamiento de este sistema, problema que, mientras no se resuelva, probablemente afectará el actual nivel de las tarifas, pues éstas no pueden prescindir de la estructura de costos y su alzamiento deriva en directo perjuicio de la población.3.	Según el Ejecutivo, no existiría capacidad de ningún proveedor o proveedores para satisfacer la demanda total antes de la fecha establecida, la que alcanza aproximadamente a unos 15 mil vehículos.Ideas matrices del proyecto.	Las ideas matrices del proyecto son las siguientes:1.	Prorrogar el cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 88 de la Ley de Tránsito respecto del transporte público de pasajeros en las ciudades que tengan menos de 400 mil habitantes.2.	Establecer la obligación de los pasajeros de pagar la tarifa.3.	Fijar un plazo para cumplir con la exigencia de contar con un cobrador o para instalar un sistema de cobro automático de la tarifa y establecer sanciones a su incumplimiento,4.	Conferir al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la tarea de velar por el debido funcionamiento del sistema.	Mediante la materialización de las ideas matrices, el proyecto de ley persigue lo siguiente:1.	Facultar al Presidente de la República para prorrogar, por un plazo máximo de dos años, a contar del 8 de marzo de 1998 -es decir, hasta el 8 de marzo del 2000-, el cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 88 de la Ley de Tránsito respecto del transporte público de pasajeros en las ciudades que tengan menos de 400 mil habitantes.2.	Establecer la obligación de todo pasajero de pagar la tarifa.3.	Fijar el 31 de diciembre de 1998 como fecha máxima para cumplir con la exigencia de contar con cobrador o de instalar un sistema de cobro automático de tarifas.4.	Establecer, como sanción por el simple atraso en el cumplimiento de esa obligación, una multa equivalente a media UF por cada día de atraso entre la fecha en que debió cumplirse y la fecha de cumplimiento efectivo.5.	Atribuir al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la facultad para que, entre el 8 de septiembre y el 31 de diciembre de 1998, controle y vele por el debido funcionamiento del sistema en su conjunto.6.	Declarar que el vehículo que no cumpla con esos requisitos no cuenta con las condiciones técnicas y de seguridad exigidas para prestar servicio público de transporte de pasajeros.Contenidos del proyecto.	La iniciativa aprobada y despachada por el honorable Senado consta de dos artículos permanentes.	Artículo 1º. Introduce dos modificaciones a la ley Nº 18.290, del Tránsito:	Nº 1. Sustituye el inciso segundo del artículo 88 por el siguiente:	“En los vehículos de transporte público de pasajeros con capacidad para más de 24 personas, que presten servicio urbano en ciudades de más de 200 mil habitantes, queda estrictamente prohibido que el conductor desempeñe simultáneamente las funciones de conductor y de cobrador o expendedor de boletos. En estos vehículos deberá existir un cobrador o instalarse un sistema de cobro automático de la tarifa. 	“El Presidente de la República, por decreto fundado y hasta por un plazo máximo de dos años, a contar del 8 de marzo de 1998, podrá prorrogar el cumplimiento de esta norma respecto del transporte público de pasajeros en las ciudades que tengan menos de 400 mil habitantes. Asimismo, podrá extender esta exigencia a ciudades de menos de 200 mil habitantes.”	Esta disposición difiere de la actualmente vigente, básicamente, en cuanto faculta al Presidente de la República para prorrogar el cumplimiento de esa norma por dos años, a contar del 8 de marzo de 1998. Claro que esa prórroga sólo podrá efectuarla respecto de las ciudades que tengan menos de 400 mil habitantes. Es decir, atendiendo sólo a esta norma, en las ciudades de 400 mil habitantes o más, no podrá haber prórroga alguna.	Se mantiene la idea de que el hecho de que una persona conduzca un vehículo y, a la vez, esté preocupada de recibir dinero, entregar boletos, dar cambio, abrir y cerrar puertas, etcétera, atenta contra la seguridad no sólo de los pasajeros, sino también de los peatones y aun del propio conductor.	Finalmente, un argumento importante esgrimido por el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones en el honorable Senado para postergar el cumplimiento de lo preceptuado en el artículo 88, inciso segundo, de la Ley de Tránsito, consiste en que la licitación de recorridos en Santiago se renovará el 2 de marzo próximo, por lo que los empresarios del transporte no tienen la seguridad de que contarán con un contrato de concesión para los próximos años que les permita financiar la inversión en un cobrador automático.	La coincidencia de estos plazos ha provocado en ellos varias dificultades.	Cabe hacer presente que el valor de un cobrador automático fluctúa entre 6 mil y diez mil dólares.2)	Mediante el Nº 2, se intercala en el inciso primero del artículo 92 la frase “pagar la tarifa y”, a continuación de las palabras “los pasajeros tienen la obligación de”.	El objeto de esta disposición es obligar a los pasajeros a pagar la tarifa respectiva y evitar que eludan este cumplimiento.Artículo 2º	Mediante el artículo 2º se reemplaza el artículo 5º transitorio de la ley Nº 19.495, por el siguiente:	“Artículo 5º.- La disposición contenida en el inciso segundo del artículo 88 deberá estar cumplida al 31 de diciembre de 1998 en lo que respecta a la exigencia de contar con un cobrador o la instalación material de un sistema de cobro automático de la tarifa.	“El simple atraso en el cumplimiento de esta obligación hará incurrir a los propietarios de los vehículos respectivos en una multa equivalente a media unidad de fomento por cada día de atraso entre la fecha en que debió cumplirse y la fecha de cumplimiento efectivo de ella. Esta infracción se sancionará de acuerdo al procedimiento aplicable a las contravenciones contempladas en la ley Nº 18.290.”	“A contar del 8 de septiembre de 1998 y hasta el 31 de diciembre del mismo año, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones controlará y velará por el debido funcionamiento del sistema en su conjunto, y, vencido este plazo, se considerará que el vehículo que no cumpla con este requisito no cuenta con las condiciones técnicas y de seguridad exigidas para prestar servicio público de transporte de pasajeros, sin perjuicio de otras sanciones legales y administrativas que fueren precedentes.”	El inciso primero de esta disposición tiene por objeto reemplazar la fecha desde la cual es exigible el cumplimiento de la obligación establecida en el inciso segundo del artículo 88 de la ley Nº 18.290, de tránsito. Esa fecha se ha fijado en el 31 de diciembre de 1998.	El inciso segundo establece un plazo de casi cuatro meses, entre el 8 de septiembre y el 31 de diciembre de este año, durante el cual el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, mediante una atribución que le otorga la Constitución, debe controlar y velar por el debido funcionamiento del sistema en su conjunto. Añade que, a contar del 1º de enero de 1999, los vehículos de transporte público de pasajeros que no cumplan con las condiciones del artículo 88, inciso segundo, de la Ley de Tránsito, estarán afectos a la presunción de no cumplir con las condiciones técnicas y de seguridad exigidas para prestar el servicio de transporte público de pasajeros, sin perjuicio de aplicarse a sus propietarios las sanciones pertinentes.	Votación en general y en particular.	La Comisión acordó votar el proyecto de ley en general y en particular a la vez.	Puesto en votación, fue aprobado por mayoría de votos.	Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, no existen.	Normas de rango orgánico constitucional o de quórum calificado, no hay.	Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores Diputados, como disponemos para el debate del mismo tiempo destinado al proyecto anterior, solicito a los colegas que deseen intervenir que se inscriban, para dar posibilidades a todos.	Están inscritos los Diputados señores Ortiz, René García, Encina, Correa, Latorre, Orpis, Ávila y Letelier. Corresponden 3 minutos 30 segundos a cada uno.	Tiene la palabra el señor Ministro.
	El señor HOHMANN (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, comienzo enfatizando que el proyecto es muy significativo y que representa desvincular a los conductores del cobro del pasaje o tarifa en las ciudades más pobladas del país. Es decir, esto es importante y clave para la política de transportes y para la modernización del sistema de transporte público nacional.	Por otra parte, ello debe hacerse, como ha ocurrido en la mayoría de los países del mundo, con la gradualidad suficiente, especialmente por el impacto que puede tener para los usuarios y también para la tarifa que se cobre por este servicio.	Quiero destacar que esta norma fue establecida a través de una indicación del Senador señor Miguel Otero, que en su momento el Gobierno compartió, a pesar de estimar que el plazo para su cumplimiento era muy apretado y que era mejor otorgar atribuciones al Ejecutivo, a fin de realizar esta modernización de una manera gradual, como se ha hecho, por ejemplo, en Argentina, donde se llevó a cabo mediante un proceso paulatino y no como se ha establecido en la Ley de Tránsito vigente.	Por lo tanto, aquí se habla de generar un plazo para que esta modernización sea realizable, en particular en la ciudad de Santiago, donde, por lo demás, está en proceso una licitación de recorridos y los operadores tienen dificultades para obtener los créditos necesarios para llevar adelante el proyecto, dado que aún no saben si en marzo serán ganadores o no de una concesión que les sirve para conseguir ventajas en la obtención del crédito. Esta coincidencia altera o desmejora sus posibilidades para llevar adelante las inversiones.	Quiero destacar que ésta es una norma vigente de la Ley de Tránsito y no constituye una condición de las bases de licitación; de manera tal que no es algo que otorgue puntos en las bases que actualmente rigen el proceso que se está llevando adelante.	Hoy, se sabe que en la mayoría de las ciudades donde debiera regir, esto es, Antofagasta, La Serena-Coquimbo, Valparaíso-Viña del Mar, Rancagua, Concepción-Talcahuano, Temuco y Santiago, los empresarios de la locomoción colectiva no estarán en condiciones de dar cumplimiento a una norma que empezará a regir el 8 de marzo de este año. Por lo tanto, habría que retirar los servicios de transporte público que no puedan dar cumplimiento a la norma a partir de esa fecha.	Entonces, estamos en presencia de una norma que procuró establecer una política que no puede ser cumplida por los empresarios. Sin embargo, ellos dieron garantías -hay señales claras- de que están embarcados en esto; hay órdenes de compra y todo un procedimiento para dar cumplimiento a esta política que es muy importante para el Ministerio.	En ese sentido, pensamos que, más que una postergación, el proyecto genera un plazo: el año 1998, para materializar esta importante innovación en Santiago y un plazo mayor en ciudades más pequeñas, en las cuales el costo de los dispositivos de cobro automático es algunas veces mayor que el de los propios buses y, por lo tanto, coloca en grave problema a los operadores del transporte público mayor de las grandes ciudades, el que es muy importante también para que los sistemas de transporte público de esas ciudades operen convenientemente.	Finalmente, el proyecto establece una multa realista, porque cuando ella implica retirar a los servicios de transporte público de la operación, finalmente la medida afecta a los usuarios y a la movilidad de las personas. En cambio, aquí se establece una multa expresada en UF, por cada día de atraso, por el no cumplimiento de esta norma, lo cual es mucho más realista, practicable y aplicable al sistema. Ello impedirá que se solicite una nueva postergación de la entrada en vigencia de esta importante medida, la cual, por lo demás, el Ministerio y el Gobierno no están dispuestos a otorgar.	Esto se ha hecho a última hora, en primer lugar, porque hemos visto una clara voluntad de llevar adelante esta modernización, que también nos importa a nosotros, y, en segundo lugar, porque hemos visto que es imposible que la norma se cumpla en ciudades más pequeñas, donde debería comenzar a regir a partir del 8 de marzo.	El Senado consideró los mismos argumentos y aprobó el proyecto prácticamente por unanimidad. La iniciativa ingresó por el Senado debido a que era una norma que -rei-tero- surgió de una indicación formulada por el Senador señor Otero, referida al apretado plazo de un año -desde el 8 de marzo del año pasado al 8 de marzo del presente- para cumplir esta norma en siete ciudades del país, lo que se demostró -como temíamos- que era inaplicable.	No habríamos deseado solicitar este plazo a través de un proyecto de ley de tramitación tan rápida, pero así se han dado las cosas. Hicimos ver nuestro temor de que no se podría cumplir en un plazo tan corto. A modo de ejemplo, en Buenos Aires, Argentina, esta modernización demoró más de dos años en ser implementada, con todo un procedimiento de gradualidad. En nuestro país no se ha podido cumplir en un año; sin embargo, los empresarios han dado garantías    -en la ciudad de Santiago han dado pasos en ese sentido- para cumplirla durante 1998. El proyecto establece ese período para que puedan cumplir con esta norma quienes se hayan adjudicado la licitación que actualmente está en curso, y en marzo los empresarios sabrán quiénes están obligados a cumplirla.	Por lo tanto, la iniciativa nos parece relativamente simple, pues otorga un plazo realista y, además, genera los incentivos suficientes para que los empresarios entiendan que no habrá una nueva postergación y que sí existirá una multa pecuniaria, no de retiro del servicio, a fin de que cumplan con la norma.	En ese sentido, nos parece que se cumplen todas las condiciones para que el proyecto sea aprobado por esta Sala, y es lo que solicitamos.	Habríamos preferido no fijar un plazo tan rígido y urgente y optar por una política gradual, como la que se estableció en otros países -en particular, como he señalado, en Argentina-; pero el Parlamento aprobó una disposición que establece que al 8 de marzo de este año debe ser cumplida, en circunstancias de que se ha demostrado que eso no es posible.	Esto no es en beneficio de los empresarios, sino de los usuarios, que requieren del transporte público. No se pueden retirar del transporte público los buses que no cumplan con esta disposición sin afectar la movilidad de los usuarios. Finalmente, se da tiempo para que los empresarios cumplan en forma adecuada con esta norma.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, por tres minutos y medio, el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el 8 de marzo de 1997 apareció publicada en el Diario Oficial la ley Nº 19.495, cuyo artículo 5º transitorio establece el 8 de marzo de 1998 -es decir, en pocos días más- como fecha tope para la entrada en vigencia de la prohibición a los conductores de vehículos de transporte público (con capacidad para más de 24 personas) que presten servicio urbano en ciudades de más de 200 mil habitantes, de efectuar en forma simultánea las funciones de conductor y cobrador de boletos, lo que no es posible cumplir.	Las autoridades de Concepción -que represento-, así como el señor Leocán Portus- alcalde de la comuna de Talcahuano-, me han expresado su preocupación al respecto. Esta situación atenta un poco contra nuestra sufrida clase media, en especial contra los pequeños empresarios del transporte colectivo, pues significará efectuar inversiones y una nueva implementación. Además, el diputado informante ha sido muy claro al señalar que en el país ningún proveedor tiene la capacidad para satisfacer la demanda de los aproximadamente 15 mil vehículos que estarían afectos a esta norma.	Por lo tanto, considero que debemos aprobar esta prórroga, por lo menos, hasta el 8 de marzo de 1999, teniendo claro que -tal como lo expresó el Ministro- la gradualidad del cambio no significa que quedará estática; por el contrario, quiere decir que se terminarán los estudios necesarios y que se adoptarán las medidas pertinentes para solucionar los problemas o minimizar los riesgos que podrían presentarse.	También es importante decir que a través de este proyecto se está demostrando que existe prudencia para no apurar una situación que, en vez de beneficiar a nuestros conciudadanos, puede atentar en su contra y traer dificultades.	Por lo tanto, como esta flexibilidad que introduce el artículo 5º transitorio es positiva, anuncio mi voto favorable, ya que también incide en el desarrollo urbano y en la locomoción colectiva de Concepción.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, por tres minutos y medio, el Diputado señor René   Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, éstas son las leyes de nunca acabar, que no se sabe a quién benefician, ya que cuando aprobamos un proyecto de ley en la Cámara es para que se cumpla. Con posterioridad, viene el desprestigio para nuestra Corporación, porque después de promulgada la ley debemos modificarla. Entonces, se culpa a un senador, en circunstancias de que se pidió el auspicio al Ejecutivo y fue aprobada por unanimidad. Las indicaciones son para aprobarlas o rechazarlas. En este caso, fue aprobada.	La iniciativa dice que el cobrador también puede ser una persona. En consecuencia, puede haber determinado números de buses con cobrador automático y otros, que no pueden instalarlo porque tiene un precio bastante subido, pueden reemplazarlo por una persona que cumpla esa función. Es decir, por una parte queremos aliviar a la empresa privada -en lo que estamos absolutamente de acuerdo- y, por la otra, el chofer sigue con el mismo trabajo agobiante de tener que conducir, cobrar, dar vuelto, etcétera.	Entonces es falso decir que en el país no hay empresas en condiciones de abastecer a los buses de este mecanismo, porque en este momento hay un stock de más de dos mil para ser instalados de inmediato.	Quiero preguntar que pasó con las personas que optaron a la licitación y que, por no tener las fuentes de ingresos suficientes para colocar el cobrador automático, no quedaron dentro de ella. Es decir, por un lado, jugamos a favorecer a un grupo y, por el otro, otras personas más modestas, que también tienen derecho a trabajar, no pudieron incorporarse al sistema por no cumplir con una de las exigencias.	Con el Diputado señor Correa -lo explicará oportunamente- presentamos indicación, a fin de que el nuevo sistema se vaya implementando en forma paulatina de acuerdo con el número de patentes, y de aquí a fin de año los buses cumplan los requerimientos pedidos, de manera que esto no constituya un juego que vaya de mal en peor.	También quiero agradecer al Ministro su respuesta a una petición de la Comisión de Obras Públicas. A raíz de la instalación de los cobradores, en las ciudades de provincia algunos buses de 24 asientos quedaban con 19, con lo cual no podían entrar a la locomoción colectiva. Agradecemos el gesto del Ministro, quien dijo que estos buses no serían retirados de la locomoción colectiva por ser implementados. En este caso, estamos frente a una disyuntiva y no sabemos qué hacer.	Estamos de acuerdo cuando el Ministro dice que se debe favorecer a los empresarios. Pero también hay otro número importante de empresarios que se dedica a traer implementos para instalarlos en los buses, y que han cumplido y tienen un stock. Entonces, hay que ver a quienes favorecemos y a quienes perjudicamos. Creo que los grandes perjudicados serán los choferes, que seguirán en las actuales condiciones.	Por lo tanto, si hoy no se puede llevar a efecto la implementación con los cobradores automáticos, demos la posibilidad que las personas que licitaron en esas condiciones pongan como cobrador a una persona, porque eso también lo establece en forma clara la ley. No miremos las leyes sólo con un ojo; hay que verlas como son, porque hay dos posibilidades.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, por tres minutos y medio, el Diputado señor Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, para nosotros lo ideal habría sido que esta iniciativa entrara en vigencia a partir del 8 de marzo de este año, pero evidentemente acá nos encontramos con un mecanismo que requiere flexibilidad y, sobre todo, racionalidad para empezar a operar.	El problema principal radica en la necesidad de renovar la licitación de los recorridos en Santiago a partir del 2 de marzo; por lo tanto, es casi imposible exigir a los empresarios que hoy operan, que implementen el cobrador automático, en circunstancias de que no saben cuál será el resultado de la licitación.	En este sentido, hay que plantearse varias cosas: en primer lugar, por qué no se pudo dar cumplimiento a esta norma; segundo, impedir claramente que se otorgue una nueva prórroga, porque todos estamos de acuerdo en que el sistema es bueno y se debe implementar lo más pronto posible; tercero, abrir posibilidades -quizás en el llamado a licitación- para que la aplicación de la norma tenga gradualidad.	Debemos ser flexibles y tratar de facilitar las cosas para que el sistema continúe operando. Todos estamos de acuerdo en que es bueno y positivo, pero no podemos cerrarnos a la realidad de que no podría comenzar a operar, de golpe, a partir del 8 de marzo. Por lo tanto, el 31 de diciembre sería un plazo razonable, porque permitiría la implementación gradual del sistema y esperamos que, a partir de esa fecha, todas las máquinas de la locomoción colectiva en ciudades con más de 200 mil habitantes operen con este sistema a fin de que el usuario tenga más facilidades, como es nuestro interés.	Además, hay que conciliar algunas posiciones, entre ellas la de los empresarios de la locomoción colectiva, ya que el esfuerzo realizado para importar estos aparatos debemos considerarlo, porque tienen en stock una serie de elementos, inversión que podrán recuperar en un plazo razonable de dos o tres años, como todas las inversiones. En definitiva, creo que hay que implementar el sistema.	Votaré favorablemente el proyecto, en el entendido de que lo razonable habría sido aplicar el sistema desde el 8 de marzo. Si no es posible, prorroguémoslo hasta el 31 de diciembre y tratemos de que las cosas marchen lo mejor posible.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos treinta segundos, el Diputado señor Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, llama la atención que antes de que una ley entre en vigencia, ya la estemos modificando.	Es increíble que se den argumentos en ese sentido, en circunstancias de que el Ejecutivo -que presentó el proyecto de ley que debería entrar en vigencia en marzo próximo- tendría que haber evaluado perfectamente bien las razones que tuvo para presentar la iniciativa.	Posteriormente, pasó por la Cámara, por el Senado y se aprobó. Entonces, creo que a diez meses de haber aprobado el proyecto    -que ya es ley- estemos discutiéndolo nuevamente para modificarlo. Es una inconsecuencia, pero tomando un poco las palabras del señor Ministro, creo que hay una solución, ya que él mismo mencionó algunos casos particulares que se han presentado en países vecinos, como Argentina y otros, donde se implantó el plan y procedimiento con gradualidad en el tiempo. Sucede que en el proyecto que discutimos hoy no existe esa gradualidad. Sólo se indican dos fechas: marzo y diciembre de este año. 	¿Qué sucederá? Exactamente lo que ocurrió ahora: que los empresarios no cumplirán con el plazo, llegará su término y nuevamente presentaremos otro proyecto para prorrogarlo.	Por ello, lo que corresponde es fijar la gradualidad, de manera que los empresarios sepan que en abril -presenté una indicación en tal sentido, junto con el Diputado señor Manuel García-, junio, agosto, octubre y diciembre, es decir, en cinco bimestres, podrán disponer del plazo suficiente para dar cumplimiento a la exigencia.	Por lo tanto, si realmente no hay ánimo de aprobar la indicación, me pronunciaría por rechazar el proyecto, porque no me explico la razón por la cual vamos a modificar un criterio que aprobamos hace sólo diez meses.	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre, por tres minutos y medio.	El señor LATORRE.- Señora Presidenta, en verdad no deja de sorprenderme que este proyecto, lamentablemente, llegue en las últimas sesiones del período.	Tiendo a pensar que, aun cuando existe una disposición legal que puede entrar en vigencia, nadie está obligado a hacer lo imposible. Me parece ridículo que debamos legislar a toda carrera en esta materia, porque hay una disposición legal -podrá tener algún fundamento- bastante discutible, la cual, a partir de determinada fecha, obligaría a que el Ministro, con su equipo, empezara a sacar de circulación nada menos que a los buses de la locomoción colectiva. Obviamente, aquí hay una cosa que me parece absurda.	El segundo punto ampliamente discutible es que los parlamentarios, en aspectos que afecten el presupuesto nacional, no tengamos iniciativa, pero sí la posibilidad de adoptar disposiciones legales que claramente afecten el presupuesto y el bolsillo de cualquier chileno, porque no cabe ninguna duda de que esta disposición, tal como está presentada y en los plazos fijados, afectaría en forma directa las tarifas de locomoción colectiva. No tengo ninguna duda de que los empresarios de este sector recuperarán el costo adicional que, como aquí se ha dicho, significa entre ocho y diez mil dólares, en caso de que se incorpore este cobrador automático.	Si pensamos que en Chile existe un parque automotor de aproximadamente 15 mil vehículos de locomoción colectiva, estamos hablando nada menos que de una exigencia que bordea los 250 millones de dólares, suma que los empresarios deberán cargar al costo de la locomoción colectiva.	Es tremendamente discutible que podamos, de un momento a otro y con urgencia   -independientemente de que haya gente que ya importó máquinas y tiene stock-, resolver respecto de este tipo de exigencia, de acuerdo con lo dispuesto en la ley.	Deberíamos buscar una modalidad distinta. No alcanzo a percibir cuál es la solución sensata; pero tiendo a pensar que una podría ser que alteráramos el plazo, porque la forma en que se plantea en el proyecto de todas maneras constituye una exigencia imperativa para los empresarios de la locomoción colectiva durante 1998, lo cual es altamente discutible. 	Esta norma típica, que podemos aprobar, genera al Gobierno, a sus funcionarios y a los que tienen responsabilidades en distintas áreas, la obligación de exigir algo altamente controvertido.	Por último, en una Cámara como ésta, que puede legislar más que sobre un aparato automático, u ofrecer, por esta vía, un puesto de trabajo, esta discusión es perfectamente razonable y legítima, pero tampoco hemos tenido la oportunidad de llevarla a cabo. En consecuencia, al menos yo, difícilmente daré el voto favorable a este proyecto.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis por tres minutos y medio. 	El señor ORPIS.- Señor Presidente, votaré en contra del proyecto, pero por razones absolutamente opuestas a las señaladas por el Diputado señor Latorre.	Me llamó mucho la atención la intervención del señor Ministro que, en una parte, señaló que el Gobierno tenía muy claro -des-de que presentó la indicación el Senador señor Otero- que esto no se iba a poder cumplir. Me pregunto, ¿por qué en ese minuto, ya que el Ejecutivo es colegislador, no presentó un veto aditivo para decir que esa norma no se podría cumplir y que los plazos deberían ser distintos? La improvisación es mala y aquí se está utilizando, porque gran parte de la celeridad por legislar sobre este proyecto nació cuando existió la amenaza del paro y se tuvo que llegar a un acuerdo con los empresarios de la locomoción colectiva, entre otras cosas, para postergar la instalación del cobrador automático.	Me parece malo, porque por varios años se ha venido reclamando la modernización de la locomoción colectiva y es evidente que la mayor aspiración de sus trabajadores es dedicarse a manejar con tranquilidad y no como hoy, en que esa función se ha transformado en algo dantesco. Me da la impresión de que quienes están participando en este debate nunca han subido a una micro para ver cómo el chofer debe manejar, cobrar y hacer absolutamente de todo. Una disposición para exigir que el cobrador sea una persona distinta de la que maneja, es la aspiración máxima que hoy tienen quienes trabajan en la locomoción colectiva.	También es malo que tres meses antes de que entre en vigencia esa norma se esté prorrogando un plazo de esta naturaleza, cuando, según las propias palabras del Ejecutivo, desde el primer día, es decir, desde el minuto en que se votó el proyecto en este Parlamento, se tenía claro que era una disposición que no se podía cumplir.	Desde mi punto de vista, una norma de estas características tiene una de las primeras prioridades en todo lo que es la modernización de la locomoción colectiva y, sobre todo, en la parte laboral, de los trabajadores, en la cual prácticamente no se ha modificado en nada. Si ustedes preguntan hoy a quienes trabajan en la locomoción colectiva cuál es la aspiración máxima del sector, sabrán que es precisamente esta norma por las actuales condiciones de trabajo.	Me voy a oponer absolutamente a esta norma, en primer lugar, por el tema de la modernización y el aspecto laboral; en segundo lugar, porque creo que el Parlamento no puede seguir improvisando respecto de normas que tenía absolutamente claras desde antes de su entrada en vigencia y, por último, porque no me parece que la presión sea la manera en que deben resolverse las cosas y acelerar los procesos legislativos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila, por tres minutos y treinta segundos.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, en este proyecto echo de menos una solución creativa frente a un problema que, tarde o temprano, nos golpeará con mayor o menor fuerza, como está sucediendo en los países europeos y, en general, desarrollados.	El creciente automatismo en todas las actividades productivas y de servicios está colapsando ese tipo de sociedades. Específicamente, en Francia se están inventando trabajos que parecen insólitos, pero se trata de salvaguardar, de algún modo, la integración social por el evidente menoscabo que ocasiona la falta de oportunidades para los jóvenes y, en general, la restricción de fuentes de trabajo. Es un problema muy agudo que vive la mayoría de los países europeos.	En nuestro caso, nos encaminamos a situaciones de ese tipo. En lugar de una máquina al lado de un chofer, preferiría ver a un discapacitado, incluso a cierta parte del ámbito de los jubilados, por cuanto es perfectamente posible que tengan la posibilidad de acceder a algún tipo de empleo. En general, a una persona que pueda ganarse la vida en ese tipo de actividades, brindando un servicio útil a la sociedad de que forma parte.	Creo que es concebible una solución de ese tipo para el problema que aquí se plantea.	La automatización no es el mejor mecanismo para resolver los problemas que viven hoy nuestras sociedades; modernizarse no significa poner más computadores o cobradores automáticos en los buses, como es el caso que estamos analizando. 	Se puede hacer un esfuerzo para abrir posibilidades a esos sectores. Creo que los empresarios están en condiciones de aceptar una solución de ese tipo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier, por 3 minutos y 30 segundos.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, se ha hablado mucho del mundo desarrollado moderno que, desde hace más de dos o tres décadas, utiliza este sistema automatizado. De hecho, en países como los nórdicos, basta una tarjeta para usar todos los sistemas de transportes: ferrocarriles, buses, barcos, etcétera.	Esto también tiene que ver con las leyes laborales. De hecho, se pensó que los choferes no podían conducir, como se ha dicho acá, cerrar la puerta y cobrar.	Pero quiero explicitar por qué votaremos a favor del proyecto.	En primer lugar, cuando todos los actores que influyen en una decisión como ésta -en este caso, los empresarios del transporte colectivo, los choferes, el Ejecutivo y el Parlamento-, se concluye que ésta es una buena decisión.	Por eso, recogiendo algunas recomendaciones para que, de una manera paulatina, algunos empresarios puedan ir instalando o adquiriendo estos elementos -acá hemos escuchado en la última intervención algunas sugerencias que también son nuevas e interesantes-, aprobaremos el proyecto, al igual como lo hicimos en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, dado que nos parece pertinente y sensato y por cuanto todos los sectores han participado en esta decisión.	He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Como señalé, existe una indicación respecto del artículo 2º, a la cual dará lectura el señor Secretario.
