ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A DOÑA JUANA ROSS DE EDWARDS. Segundo trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que autoriza la erección de un monumento en Valparaíso en memoria de la insigne benefactora doña Juana Ross de Edwards.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Jorge Ulloa.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1082-04 (S), sesión 10ª, en 16 de junio de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Primer informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª, en 7 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 20.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, mediante este proyecto se autoriza la erección de un monumento en Valparaíso en memoria de la insigne benefactora doña Juana Ross de Edwards.	El proyecto corresponde a una moción de los Senadores señores Ronald Mac Intyre, Miguel Otero, William Thayer, Beltrán Urenda y del entonces Senador don Humberto Palza.	La señora Juana Ross Edwards nació en La Serena el 2 de agosto de 1830. Su padre fue don David Ross Gillespie, ciudadano escocés, y su madre doña Carmen Edwards Ossandón. 	Al contraer matrimonio con don Agustín Edwards Ossandón se radicó en Valparaíso, que era el centro de los negocios de su marido.	Con sólo 25 años de edad funda, conjuntamente con otras damas porteñas, la Sociedad de Beneficencia de Señoras de Valparaíso, en la que participó durante 61 años, la mayor parte de ese lapso como su presidenta. 	Entre las obras que esta ilustre dama chilena propició se destacan la construcción del Hospital San Agustín de Valparaíso, más tarde Enrique Deformes, emplazado en los terrenos donde hace algunos años se construyó nuestro Congreso Nacional; al igual que los de La Serena y Antofagasta; la construcción y mantenimiento de estableci-mientos educacionales; la construcción de poblaciones obreras como “La Unión”; la creación de obras de beneficencia como la Casa de Dolores y el Orfanato y Escuela de Lourdes, de Valparaíso; la fundación de asilos de ancianos y de hogares para señoras viudas, la construcción y dotación de nume-rosas iglesias -por su profunda vocación católica-, en fin, es tal la cantidad de obras que impulsó esta dama chilena, que resulta difícil enumerarlas.	Su vida la dedicó al servicio público, a ayudar a las personas y a la comunidad en forma abnegada. 	Falleció en Valparaíso el 25 de junio de 1913. Su muerte fue motivo de duelo público.	La idea central del proyecto se concreta en el artículo 1º, que autoriza erigir un monumento en Valparaíso en su memoria.	El artículo 2º establece la forma de financiar la obra. Debo destacar que ya se cuenta con el financiamiento.	El artículo 3º crea un fondo para recibir los recursos provenientes de las colectas, donaciones y aportes.	El artículo 4º crea una comisión especial de siete miembros, para que se encargue de concretar el objetivo de este proyecto, la que estará constituida por los dos Senadores de la 6ª circunscripción, los dos Diputados del distrito 13, el intendente de la Quinta Región, el ordinario eclesiástico de Valparaíso y el alcalde de la Ilustre Municipalidad de Valpa-raíso.	El artículo 5º establece las funciones de la comisión especial, las que consisten en determinar la fecha y forma en que se efectuarán las colectas públicas y las gestiones necesarias para su concreción; administrar el fondo destinado a recibir los recursos; llamar a concurso público de proyectos de ejecución de la obra, determinar la ubicación del monumento y abrir una cuenta corriente especial para gestionar el fondo de recursos.	El artículo 6º destina los posibles excedentes -que sin duda van a existir- que resulten de las erogaciones para financiar la construcción de este monumento, a la reconstrucción de la casa para menores llamada Padre Pienovi, uicada en Santiago Severín N° 28, sector Puerto, que se incendiara en 1992, y perteneciente al Hogar del Refugio de Cristo.	La idea de legislar fue acogida por unanimidad en la Comisión, como también cada uno de sus artículos.	El proyecto no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado.	Además, ninguna de sus disposiciones debe ser sometida a consideración de la Comisión de Hacienda.	No hubo artículos ni indicaciones rechazados por la Comisión.	Por las razones expuestas, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación recomienda aprobar por unanimidad el proyecto de ley, sobre todo porque ya se cuenta con los fondos para una muy rápida erección del monumento.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, simplemente para adherir a las palabras expresadas por el Diputado informante, señor Ulloa y comprometer el voto favorable de la bancada del Partido Demócrata Cristiano a este proyecto que autoriza la erección de un monumento para rendir homenaje a una distinguida dama de Valparaíso, que dedicó su vida a cumplir con el mandato evangélico de practicar el amor al prójimo, acción que se tradujo en una cantidad enorme de obras de distinta naturaleza, todas en favor de esta ciudad.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, quiero expresar el apoyo del Partido por la Democracia a este proyecto que autoriza la erección de un monumento en homenaje a la señora Juana Ross de Edwards.	Nos parece muy importante que recordemos y plasmemos los hechos y personajes históricos en la memoria del país para conocimiento y formación de las generaciones futuras. 	Por ello, la erección de un monumento en homenaje a esta mujer nos parece tremendamente importante. Por lo tanto, votaremos favorablemente el proyecto en discusión.
