ESTABLECIMIENTO DE SUBVENCIÓN EDUCACIONAL PREFERENCIAL. Tercer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y calificado con “suma” urgencia, que establece una subvención preferencial para niños y niñas socioeconómicamente vulnerables. 	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Germán Verdugo.
El señor MONTES.- Señor Presidente, me gustaría que se diera a conocer el informe financiero del proyecto como viene del Senado, porque es bien distinto al que despachó la Cámara. No sé si el diputado informante está en condiciones de hacerlo.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo, sin perjuicio de que la Mesa averigüe a ese respecto.	El señor VERDUGO.- Señor Presidente, por de pronto, no tengo antecedentes del informe financiero.	El proyecto de ley, originado en mensaje, en tercer trámite constitucional, establece una subvención escolar preferencial para niños y niñas socioeconómicamente vulnerables. 	En este trámite, la Comisión contó con la colaboración del jefe de la División Jurídica del Ministerio de Educación, señor Rodrigo González López.	En relación con las modificaciones del honorable Senado, la Comisión acordó abrir debate únicamente respecto de aquéllas sobre cuyo contenido y alcance los diputados y diputadas presentes manifestaran tener observaciones, inquietudes o reparos que formular, y recomienda por unanimidad a la Sala aprobar las restantes, sin discusión, por estimar que ellas perfeccionan, sin lugar a dudas, la normativa propuesta.	En mérito de lo anterior, fueron analizadas en su contenido y alcance, con la colaboración del jefe de la División Jurídica del Ministerio de Educación, las enmiendas que se indican a continuación, siendo sucesivamente precisadas y aclaradas, por lo que en definitiva se recomienda a la honorable Cámara también su aceptación, sin perjuicio de la prevención que se hará respecto del artículo undécimo transitorio agregado por el honorable Senado.	El artículo 2º aprobado en el primer trámite define el concepto de “alumno prioritario”. Su inciso segundo establece, a través de cuatro literales, los criterios en base a los cuales se determinará dicha calidad, estableciendo, en su letra b), que los alumnos de familias no pertenecientes al Sistema Chile Solidario serán considerados prioritarios cuando “hayan sido caracterizados como indigentes por el instrumento de caracterización socioeconómica del hogar” vigente.	La Cámara revisora reemplazó la frase destacada entre comillas por “sean caracterizados dentro del tercio más vulnerable de las familias que cuenten con caracterización socioeconómica de su hogar, según el instrumento de caracterización”, por cuanto la nueva ficha de protección social no contempla la categoría de indigente.	Por su parte, la letra d) del mismo inciso segundo aprobado por la Cámara, señala que, para determinar la calidad de alumno prioritario de aquellos estudiantes cuyos hogares no cuenten con la caracterización socioeconómica de su hogar, o que no hayan quedado comprendidos en las letras anteriores, se considerará, en orden sucesivo, los ingresos familiares del hogar, la escolaridad de la madre y, en su defecto, la del padre o apoderado con quienes viva el alumno, en la forma que establezca el reglamento.	El honorable Senado ha aumentado los elementos por considerar en este caso, intercalando, a continuación de la coma (,) que sigue a la expresión “el alumno”, las siguientes frases: “y la condición de ruralidad de su hogar y el grado de pobreza de la comuna donde resida el referido alumno”, seguida de una coma (,).	Junto con lo anterior, el Senado incorporó a este artículo un inciso tercero, nuevo, que dispone que las familias de alumnos identificados como prioritarios, según los criterios señalados en las letras c) o d) del inciso anterior, deberán contar con la caracterización socioeconómica de su hogar, según el instrumento vigente, en el plazo de un año desde la determinación de su calidad de alumno prioritario, transcurrido el cual, el alumno cuya familia no cuente con la caracterización señalada perderá su calidad de alumno prioritario a partir del año escolar siguiente. Esto constituye un incentivo para que las familias que no cuentan con dicha caracterización concurran a efectuarla oportunamente.	La Comisión recomienda a la Sala, por la unanimidad de sus miembros, la aceptación de las enmiendas descritas precedentemente.	Artículo 3º.	El texto aprobado por la Cámara encarga a un reglamento elaborado por el Ministerio de Educación, que también deberá llevar la firma del ministro de Hacienda, la forma de determinar la calidad de alumno prioritario.	El Senado sustituyó este artículo por otro que establece que la pérdida de los requisitos señalados en el artículo 2º hará cesar el derecho a la subvención preferencial, de acuerdo con la forma que determine el reglamento de ejecución de la ley en proyecto -excluyendo la intervención del Ministerio de Hacienda en esta materia-.	La Comisión recomienda, por unanimidad, la aprobación de esta enmienda.	Artículo 6º.	Establece, a través de cinco literales, los requisitos y obligaciones que deberán cumplir los sostenedores de los establecimientos educacionales a que se refiere el artículo 4º para impetrar el beneficio de la subvención escolar preferencial. Entre dichos requisitos y obligaciones, la letra b) aprobada por esta Corporación exige aceptar a todos los alumnos que postulen al primer y segundo nivel de transición de la educación parvularia y desde 1º hasta 4º año de la educación general básica, dentro de las capacidades autorizadas del respectivo establecimiento, y autoriza la realización de procesos de selección que cumplan determinadas condiciones de objetividad y transparencia en el evento de que haya una cantidad de postulantes superior a la capacidad autorizada del establecimiento, en cuyo caso las vacantes sólo podrán asignarse por prioridad familiar o por sorteo.	El Senado reemplazó esta letra b) y redujo su contenido al exigir a los sostenedores que acepten a los alumnos que postulen entre el primer nivel de transición y sexto básico, de acuerdo con procesos de admisión que en ningún caso podrán considerar el rendimiento escolar pasado o potencial del postulante, ni requerir la presentación de antecedentes socioeconómicos de la familia del mismo. Además, el establecimiento deberá hacer público en estos procesos su proyecto educativo.	Por su parte, la letra d) del artículo aprobado por la cámara de origen establece la obligación de retener en el establecimiento a los alumnos prioritarios con bajo rendimiento académico e impulsar una asistencia técnico-pedagógica especial para mejorar su rendimiento escolar, no pudiendo excluir alumnos por razones académicas.	La cámara revisora también reemplazó este literal y amplió la exigencia de retención a todos los alumnos que cursen entre el primer nivel de transición y sexto básico, sin que el rendimiento escolar sea obstáculo para la renovación de su matrícula. Asimismo, aseguró a los alumnos el derecho a repetir de curso en un mismo establecimiento a lo menos en una oportunidad en cada nivel de enseñanza, sin que por esa causal les sea cancelada o no renovada su matrícula.	Ambas enmiendas obedecen a los acuerdos alcanzados entre los sectores políticos con representación parlamentaria en relación con las normas sobre selección y expulsión de alumnos que contendrá la nueva ley general de Educación, por lo que esta Comisión recomienda a la Sala, por unanimidad, su aprobación.	Artículo 7º.	Este artículo supedita la incorporación de los sostenedores al régimen de subvención preferencial a la suscripción de un Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa con el Ministerio de Educación, en el cual deberán obligarse a los compromisos esenciales que señala su inciso segundo. Entre dichos compromisos, la letra f) del texto aprobado por esta Corporación establece que los sostenedores municipales deberán señalar en el convenio cuál ha sido el aporte promedio en los últimos tres años e indicar cuál será el aporte mínimo que entregarán anualmente a cada uno de los establecimientos de su dependencia adscritos al régimen de subvención preferencial.	El Senado reemplazó esta letra, y exigió a los sostenedores -tanto públicos como privados- que indiquen en el convenio el monto de las subvenciones o recursos públicos que reciben para los establecimientos educacionales incorporados al régimen de subvención preferencial, información que deberán actualizar anualmente, y suprimió para los sostenedores municipales la exigencia de indicar el monto del aporte de recursos propios que harán anualmente a cada uno de dichos establecimientos.	Pese a la aprensión manifestada por algunos miembros de la Comisión, en el sentido de que esta enmienda podría traducirse en un cese de los aportes municipales a la educación, se reconoció la imposibilidad de exigir de las municipalidades un compromiso financiero con ese objeto, máxime cuando pudiera exceder la duración del mandato de los respectivos alcaldes. Por esta razón se recomienda a la Cámara su aceptación.	Artículo 9º.	Después de definir las categorías en que serán clasificados los establecimientos educacionales adscritos al régimen de subvención preferencial, este artículo señala, en el inciso segundo aprobado por la Cámara, la oportunidad en que se efectuará dicha clasificación -el último día hábil de octubre de cada año, según lo dispuesto en el artículo 12-.	El Senado ha agregado a este inciso segundo la siguiente oración final: “No obstante lo anterior, la clasificación de los establecimientos educacionales será revisada, al menos, cada cuatro años por el Ministerio de Educación.”.	A su vez, el inciso tercero del texto aprobado por esta Corporación señala que los establecimientos educacionales nuevos podrán incorporarse al régimen de subvención escolar preferencial cuando cuenten con dos mediciones de acuerdo con los instrumentos mencionados en su inciso primero -diseñados por el Ministerio de Educación para los efectos del artículo 21 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Loce-, salvo que, a juicio del Ministerio, existan antecedentes suficientes para considerar que reúnen las condiciones para dar una educación de calidad a sus alumnos vulnerables.	La cámara revisora reemplazó este inciso, y estableció que los establecimientos nuevos se considerarán, para los efectos de esta ley, como emergentes, pudiendo variar su calificación luego de haber rendido la primera evaluación periódica a que se refiere el artículo 21 del decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Educación, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza.	La Comisión recomienda, por acuerdo unánime, aprobar las enmiendas antes descritas.	Artículo 11.	El inciso primero del texto aprobado por la Cámara de Diputados permite al Ministerio de Educación adecuar los sistemas de medición de los resultados educativos a las características de los establecimientos pequeños -cuya matrícula sea insuficiente para realizar inferencias estadísticas confiables sobre dichos resultados-, a fin de posibilitar su clasificación en las categorías que señala el artículo 9º. Su inciso segundo obliga a considerar las características de los establecimientos educacionales rurales uni, bi o tridocentes, así como de aquellos multigrado o en situación de aislamiento, con el fin de orientar la elaboración de sus planes de mejoramiento educativo y brindarles apoyo y supervisión pedagógica especial, acorde a sus necesidades. 	Por su parte, el inciso tercero despachado por esta Corporación establece que, tratándose de los establecimientos antes señalados, el Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa “deberá incluir, en aquellos casos en que sea posible, la obligación de funcionar como conjunto sistémico y articulado, o en red,” con otros establecimientos de similares características y cercanía geográfica, conforme con los procedimientos que se establezcan en el reglamento.	La cámara alta sustituyó la frase por “podrá incluir la obligación de funcionar en red, en colaboración”, y agregado la siguiente oración final: “El Ministerio de Educación deberá proponer a los municipios rurales y a los establecimientos educacionales municipales rurales, Planes de Mejoramiento Educativo a desarrollar conjuntamente entre establecimientos educacionales de distintas comunas y con el apoyo del Ministerio.”.	De esta manera, la obligación de los establecimientos urbanos pequeños y rurales de funcionar en red se hace facultativa y se obliga al Ministerio a diseñar planes de mejoramiento educativo para estos últimos.	La Comisión recomienda aprobar esa enmienda.	Artículo 12.	La norma aprobada por la Cámara establece el procedimiento para la incorporación de los sostenedores al régimen de subvención preferencial, disponiendo en su inciso tercero que si la seremi de Educación respectiva no emite pronunciamiento en cuanto a la clasificación de los establecimientos educacionales dentro del mes de octubre del año de la postulación, se podrá solicitar que los antecedentes sean elevados ante el subsecretario de Educación, quien deberá resolver dentro del plazo de 15 días hábiles contados desde la recepción de los antecedentes.	El Senado incorporó un inciso final, nuevo, que interpreta el silencio administrativo en favor del solicitante, estableciendo que si la Subsecretaría de Educación no se pronuncia en el plazo de 15 días, el establecimiento se entenderá calificado por un año como autónomo.	Se recomienda su aprobación por unanimidad.	Artículo 15 bis, nuevo.	La cámara revisora incorporó el siguiente artículo 15 bis:	“Artículo 15 bis.- Créase una subvención denominada subvención por concentración de alumnos prioritarios”.	El inciso segundo establece el valor unitario mensual por alumno, expresados en unidades de subvención educacional, según los tramos que se fijan de acuerdo al porcentaje de alumnos prioritarios del establecimiento.	Luego, agrega:	“Tendrán derecho a la subvención por concentración de alumnos prioritarios los establecimientos que se incorporen y se mantengan en el régimen de educación preferencial, de conformidad a lo establecido en el artículo 7º.	Los sostenedores de los establecimientos señalados en el inciso anterior podrán impetrar la subvención por concentración de alumnos prioritarios por todos los alumnos que estén cursando el primer y segundo nivel de transición de la educación parvularia y de educación general básica del establecimiento.	El monto mensual de esta subvención, para cada establecimiento educacional, se determinará multiplicando el valor que corresponda, según los tramos que se señalan en el inciso segundo, por la asistencia media promedio de los alumnos de primer y segundo nivel de transición de parvularia y de educación general básica durante los tres meses precedentes al pago, siéndoles aplicables, en los casos que corresponda, las normas establecidas en los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 13 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio de Educación, de 1998.	Para determinar el porcentaje de alumnos prioritarios del establecimiento educacional a que se refiere el inciso segundo del presente artículo, el Ministerio de Educación considerará el promedio de la matrícula de los alumnos prioritarios de los niveles incorporados a la percepción de la subvención escolar preferencial en relación al promedio de la matrícula de los alumnos de los niveles incorporados a la percepción de la subvención escolar preferencial, ambas registradas en el establecimiento de marzo a diciembre del año inmediatamente anterior.”.	Pese a que algunos miembros de la Comisión manifestaron aprensiones en orden a que este nuevo subsidio podría ser utilizado maliciosamente por algún sostenedor inescrupuloso para atraer mayores recursos mediante una excesiva concentración de alumnos prioritarios, en dicha instancia se descartó tal posibilidad debido a las normas que rigen su otorgamiento y mantención.	En consecuencia, la Comisión recomienda unánimemente la aceptación de esa enmienda.	Artículo 18.	El texto aprobado por esta Corporación impone al sostenedor del establecimiento educacional clasificado como emergente el deber de cumplir con el Plan de Mejoramiento Educativo a que se refiere el artículo 8º y asumir los compromisos adicionales que indica, entre los cuales se incluye, conforme al Nº 1, letra a), de la disposición en comento, la elaboración, durante el primer año, de un Plan de Mejoramiento Educativo específico que profundice el presentado de acuerdo al artículo 8º, que contenga, al menos, entre otros elementos, un diagnóstico de la situación inicial del establecimiento “y del proceso de enseñanza y aprendizaje de todos sus alumnos, así como” una evaluación respecto de los recursos humanos, técnicos y materiales con que cuenta el establecimiento.	El Senado sustituyó la frase entre comillas por el vocablo “comprendiendo”.	La Comisión acordó, por unanimidad, recomendar la aprobación de esa enmienda, por considerar redundante la frase sustituida.	Artículo 21.	El texto aprobado por la Cámara preceptúa que si las evaluaciones señaladas en el artículo anterior, en lo referido a logros académicos, indican que un establecimiento educacional emergente ha alcanzado los estándares nacionales de la categoría de establecimientos autónomos a que se refiere el artículo 10, el sostenedor podrá solicitar al Ministerio de Educación que dicho establecimiento sea clasificado en esta categoría, debiendo el Ministerio responder dentro del plazo de 15 días hábiles, transcurrido el cual, si no lo hiciere, se entenderá aceptada la solicitud, conforme al procedimiento que para este efecto fije el reglamento de la ley.	El Senado sustituyó el artículo por otro, que en su inciso primero confiere automáticamente la categoría de autónomo al establecimiento emergente cuyas evaluaciones de logros indiquen que ha alcanzado los estándares nacionales de dicha categoría, debiendo la secretaría regional ministerial de Educación, según su inciso segundo, corroborar los antecedentes que así lo acrediten y dictar una resolución para adecuar la nueva clasificación del establecimiento dentro de los 15 días siguientes contados desde la recepción de la solicitud del sostenedor, la cual podrá ser apelada dentro del mismo plazo ante el subsecretario de Educación. Agrega el inciso tercero que si la secretaría regional ministerial de Educación no emite pronunciamiento dentro del plazo al que se refiere el inciso anterior, el establecimiento se entenderá clasificado como autónomo a partir del año escolar siguiente, y el convenio se renovará automáticamente por un nuevo período de cuatro años, con las adecuaciones pertinentes a la nueva clasificación.	La Comisión recomienda a la Sala, por unanimidad, la aceptación de esta enmienda.	Artículo 25.	La norma aprobada por esta Corporación dispone que los sostenedores de los establecimientos educacionales en recuperación deberán cumplir con el Plan de Mejoramiento Educativo establecido en el artículo 8º y con las obligaciones que establecen sus numerales 1, 2 y 3.	El Nº 1 exige a esos sostenedores lograr los estándares nacionales correspondientes a la categoría Emergentes en un plazo máximo de tres años a partir del año escolar siguiente al de la clasificación del establecimiento en la categoría en recuperación.	El Senado amplió de tres a cuatro años el plazo fijado en este numeral.	El Nº 2) del texto de la Cámara establece la obligación de cumplir con el Plan de Mejoramiento Educativo para establecimientos educacionales en recuperación que establezca un equipo tripartido conformado por un representante del Ministerio de Educación, por el sostenedor o un representante que éste designe, y por una entidad externa con capacidad técnica sobre la materia, de aquellas incorporadas en el registro a que se refiere el artículo 29.	La cámara revisora modificó este numeral, intercalando, entre las palabras “una” y “entidad”, la expresión “persona o”, y, entre la referencia al “artículo 29 y el punto aparte (.) que le sigue, la frase “elegida por el sostenedor”.	La Comisión recomienda por unanimidad la aprobación de ambas enmiendas.	Artículo 30.	El texto de esta Corporación impone al Ministerio de Educación el deber de entregar “anualmente a la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados un informe” que describa las acciones y evalúe los avances en cada uno de los establecimientos educacionales con más de quince por ciento de alumnos prioritarios, y los aportes educativos y de todo tipo que haya efectuado la instancia responsable de dicho Ministerio.	El honorable Senado ha sustituido la frase destacada entre comillas por “regularmente a la Comisión Especial de Presupuestos, informes”.	Se recomienda a la Sala la aceptación de esta enmienda.	Artículo 31.	La norma aprobada por la Cámara establece, en su inciso primero, que la dirección de los establecimientos educacionales deberá llevar un libro diario de ingresos y gastos. Su inciso segundo agrega que en los ingresos deberán incluirse todas las transferencias del Ministerio de Educación, de la municipalidad o de otras fuentes. Su inciso tercero señala que en los gastos deberán incluirse los sueldos y demás desembolsos por concepto de mantención, adquisición de materiales, giras de estudio u otros.	La cámara alta ha sustituido este artículo por otro, cuyo inciso primero exige a los sostenedores de establecimientos educacionales, adscritos al régimen de subvención preferencial, mantener a disposición del Ministerio de Educación, por un período mínimo de cinco años, un estado anual de resultados que dé cuenta de todos los ingresos provenientes del sector público y de los gastos.	Su inciso segundo establece que cuando uno o más de los establecimientos educacionales bajo su administración estén clasificados como emergentes o en recuperación, los mismos sostenedores estarán obligados a enviar al Ministerio de Educación el estado de resultados antes referido.	Finalmente, su inciso tercero encomienda a un decreto supremo, expedido a través del Ministerio de Educación, la determinación de los contenidos que deberá incluir esta información, así como la periodicidad, plazo y forma de entrega, todo lo cual es sin perjuicio de las obligaciones de mantención y entrega de información establecidas por otras leyes para el caso de los sostenedores municipales.	Pese a que algunos de sus miembros estimaron que esta enmienda restringiría el acceso a la información sobre los recursos percibidos por los establecimientos educacionales, la Comisión acordó recomendar su aprobación, en el entendido de que en el futuro la norma en comento quedará subsumida en el sistema de rendición de cuentas que tendrá a su cargo la Superintendencia de Educación.	Artículo 32.	El texto aprobado por la Cámara obliga a los docentes directivos de los establecimientos a impartir, a lo menos, cuatro horas semanales de clases de aula.	El Senado reemplazó este artículo por otro que torna facultativo para los miembros del equipo directivo del establecimiento impartir clases en aula, siempre que con ello no se perjudique el adecuado desarrollo de las funciones específicas para las cuales han sido contratados.	Se recomienda, por unanimidad, su aprobación.	Artículo 36.	Este precepto introduce diversas modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación (ley de subvenciones).	El Nº 2), letra b), del texto aprobado por esta Corporación, sustituye el inciso tercero del artículo 2º de la citada ley de subvenciones por otros tres, el primero de los cuales establece que el sostenedor o su representante legal deberá cumplir con los requisitos que indican sus letras a), b) y c). La exigencia de la letra a) es contar con título profesional de, al menos, ocho semestres.	El Senado intercaló en dicha letra a), a continuación de la palabra “semestres”, la frase “o ser profesional de la educación”, a fin de dar por cumplido el requisito respecto de aquellos profesores que han regularizado sus títulos por medio de cursos universitarios de duración inferior a ocho semestres.	La Comisión recomienda en forma unánime la aprobación de esta enmienda.	Artículos transitorios	Artículo séptimo, que pasa a ser sexto.	El texto aprobado por la Cámara faculta a los establecimientos educacionales para postular al régimen de subvención preferencial durante el primer año de vigencia de esta ley, sin que les sea aplicable el plazo del artículo 12, en cuyo caso la subvención preferencial “y los aportes complementarios” previstos en ella se pagarán a partir del primer día del mes siguiente a la resolución que aprueba el convenio a que se refiere el artículo 7º.	El Senado lo aprobó como artículo sexto transitorio, con las siguientes enmiendas:	En el inciso único, que pasa a ser primero, reemplazó la frase entre comillas por “, los aportes complementarios y la subvención por concentración de alumnos prioritarios”. Ello, para dar cabida a la subvención que crea el nuevo artículo 15 bis.	Además, la cámara revisora incorporó los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos:	“La Secretaría Regional Ministerial de Educación, conforme lo disponga el reglamento, clasificará al establecimiento educacional en la categoría de Autónomo o Emergente, según corresponda.	Con todo, si la Secretaría Regional Ministerial de Educación no emite pronunciamiento dentro de los 45 días hábiles siguientes a la presentación de la postulación a que se refiere el inciso primero, el establecimiento podrá solicitar que los antecedentes sean elevados ante el Subsecretario de Educación, quien deberá resolver dentro del plazo de 15 días hábiles contado desde la recepción de los antecedentes.	Si la Subsecretaría de Educación no se pronuncia en el plazo de 15 días establecido en el inciso anterior, el establecimiento se entenderá calificado por un año como autónomo.”.	Se fija así el procedimiento a que deberá atenerse la seremi respectiva para clasificar a los establecimientos y el efecto favorable para el solicitante que tendrá el silencio administrativo sobre la materia.	La Comisión recomienda, por la unanimidad de sus miembros, la aprobación de estas enmiendas.	Artículo undécimo, nuevo.	El Senado incorporó el siguiente artículo transitorio, nuevo:	“Artículo undécimo.- La atribución del Ministerio de Educación para suscribir los convenios de la presente ley sólo podrá ejercerse hasta el tercer año de su entrada en vigencia, o hasta que entre en operación el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación, si ello ocurriere antes de los tres años.”	Se explicó que esta enmienda responde al acuerdo político entre los partidos de la Concertación y de la Alianza por Chile, en el sentido de lograr la plena vigencia del sistema de aseguramiento de la calidad que se hará cargo de la suscripción y fiscalización de los convenios a que se refiere este proyecto, antes del término del próximo trienio.	La diputada señora Tohá formuló la prevención de que, de acuerdo con la redacción de la disposición transitoria propuesta por el Senado, podría entenderse que la facultad de firmar convenios por parte del Ministerio cesaría en tres años, subsistiendo el derecho de los sostenedores a impetrar la subvención preferencial, la que quedaría sin control alguno si por cualquier razón no se lograra aprobar el sistema de aseguramiento de la calidad en ese período, a lo que el representante del Ejecutivo respondió que, aun cuando la redacción del artículo undécimo transitorio puede no ser la más feliz, la celebración de un convenio de igualdad de oportunidades y excelencia educativa es condición sine qua non para percibir la subvención preferencial, por lo que el incentivo está dado para que todos los sectores políticos se comprometan a concretar el acuerdo antes mencionado dentro del plazo convenido.	Por las razones expuestas, la Comisión recomienda aprobar esta enmienda, con las abstenciones de la diputada señora Tohá y del diputado señor González.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, estamos ante uno de los proyectos educacionales más importantes que la Cámara deberá aprobar en este período legislativo. Es de justicia fundamental destinar una subvención educacional preferencial a los alumnos socioeconómicamente más vulnerables, con más dificultades, con mayores problemas de aprendizaje y peores condiciones culturales de los establecimientos subvencionados, de manera de mitigar las tremendas diferencias culturales, de conocimiento, que existen entre los alumnos de familias vulnerables y los de mejores condiciones socioeconómicas.	El proyecto tuvo en todos los sectores políticos una acogida muy favorable, dada la necesidad de pagar esa deuda que teníamos con los alumnos y las escuelas con más desventajas, esas escuelas de regiones, de barrios urbanos y de sectores rurales postergados.	En general, las modificaciones del Senado son aceptables. Por eso, la Comisión recomienda aprobar el proyecto en la inmensa mayoría de sus artículos, haciendo prevención del resto. 	Las modificaciones del Senado son atingentes, acertadas y mejoran el proyecto, sobre todo cuando incorpora la subvención por concentración de alumnos prioritarios. De esta forma, las esuelas con más alumnos en condiciones socioeconómicas vulnerables tendrán mayores recursos y su aplicación será casi inmediata, ya que el proyecto da tres meses para la dictación del reglamento. 	El Senado no acogió la redacción propuesta por la Cámara para los artículos 31 y 32, la que en mi opinión era mejor. El artículo 31 está referido a la rendición de cuentas que deberán hacer los establecimientos que reciban la subvención educacional preferencial. Sin embargo, en virtud de la necesidad de sacar adelante el proyecto, hemos acogido las enmiendas del Senado.	La última observación está referida al artículo undécimo transitorio, nuevo. Es de la esencia del proyecto que para incorporarse al régimen de la subvención preferencial, los sostenedores y el Ministerio de Educación deberán suscribir un convenio de mejoramiento educativo, un Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa, cuyo objetivo esencial es que el sostenedor se comprometa a mejorar la calidad de la educación y a destinar los recursos preferenciales a ese fin. El convenio obliga jurídicamente, pero sobre todo moral, educativa y técnicamente a un permanente esfuerzo por mejorar la calida de la educación en los establecimientos. La clasificación de establecimientos en rangos y categorías, generará una constante emulación de los establecimientos educacionales para mejorar la calidad. Este convenio será el vínculo de obligación entre los establecimientos y el Ministerio para lograr este objetivo. Es definitiva, el convenio forma parte esencial del proyecto.	Sin embargo, la redacción del artículo undécimo transitorio deja en duda que el convenio sea un instrumento permanente para otorgar la subvención preferencial. Tal como está redactado, deja claro que hasta el tercer año de su entrada en vigencia o hasta que entre en operaciones el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación, estarán vigentes los convenios; con posterioridad, podrían ser no necesarios para la entrega de la subvención preferencial. El artículo debe ser corregido y así lo hemos hecho presente; de lo contrario, deberá dictarse una ley interpretativa o un nuevo texto legal que ligue el otorgamiento de la subvención preferencial a la suscripción de convenios entre el Ministerio de Educación y los establecimientos educacionales.	Con esta prevención, aprobaré las modificaciones del Senado e invito a los colegas a hacer lo mismo, en virtud de la urgencia de que entre en vigencia este beneficio para los niños más vulnerables de nuestro país desde los primeros meses del próximo año.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa. 	El señor CORREA.- Señor Presidente, este es el mejor proyecto que se ha presentado al Congreso para mejorar la calidad de la educación. Mucho mejor que el que pretende consagrar una nueva ley general de educación. Digo esto, por tres razones fundamentales.	En primer lugar, el proyecto apunta directamente a mejorar la calidad de la educación por la vía de entregar más recursos para los niños que más lo necesitan; es decir, compensa la diferencia existente en el acceso a la igualdad de oportunidades.	En segundo lugar, establece un sistema que nos permite pensar que los recursos que se entreguen estarán destinados efectivamente a las escuelas más vulnerables, dado que para acceder a la subvención escolar preferencial los sostenedores deberán suscribir un convenio con el Ministerio de Educación. Existía inquietud de parte de muchos, por cuanto las municipalidades con problemas presupuestarios podrían tender a cubrir ese déficit con estos nuevos recursos. Sin embargo, ello será imposible, porque los convenios serán permanentemente fiscalizados -supongo- por el Ministerio de Educación.	En tercer lugar, porque relaciona los recursos con una buena gestión; es decir, vincula recursos con calidad, al introducir tres categorías de establecimientos de acuerdo con los resultados que hayan obtenido: autónomos, emergentes y de recuperación. O sea, conecta la gestión de los establecimientos con los resultados, lo que es muy bueno para mejorar la calidad de la educación.	Las modificaciones introducidas por el Senado mejoran el proyecto.	Con respecto al artículo undécimo transitorio, que mencionó el diputado González, creo que es importante vincular el proyecto con la entrada en vigente del Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación, es decir, la nueva institucionalidad que estamos creando mediante el acuerdo a que llegaron la Concertación y la Alianza. No podemos dejar que esto opere en forma permanente, por lo que se le pone un límite de tiempo, que se ha estimado en tres años, lapso en el cual se estima que entrará en vigencia la nueva institucionalidad.	Ahora bien, si esa institucionalidad no entra en vigencia en dicho período, se puede prorrogar el plazo mediante un proyecto de ley calificado de suma urgencia.	En todo caso, considero que el proyecto va en el sentido correcto de permitir que se convierta en realidad el acuerdo a que hemos llegado y que no se postergue en el tiempo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.	El señor SILBER.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, quiero manifestar nuestro total respaldo a uno de los proyectos más anhelados y sentidos por el Gobierno y por nosotros, los parlamentarios que respaldamos y participamos en la Concertación.	Lo que más nos identifica del proyecto desde los puntos de vista valóricos, de programa y de propuesta es que canaliza y focaliza los recursos en quienes más los necesitan, es decir, nuestros alumnos vulnerables o prioritarios, porque hay absoluto consenso en que debemos focalizar nuestros esfuerzos en los alumnos que necesitan apoyo e incentivos de las políticas públicas educativas.	También es muy importante que los recursos se entreguen contra resultados; es decir, que midamos la suscripción progresiva de los convenios con resultados evaluables, objetivos y verificables, que demuestren la buena administración de los recursos entregados.	Por lo anterior, respaldaremos el proyecto, para poner los recursos a disposición de los establecimientos vulnerables de una vez por todas. Es necesario decir que la idea era que este sistema hubiese estado en régimen a partir de este año, porque podemos hablar mucho de calidad, de transformaciones y de emprender grandes reformas a nuestro sistema educativo; pero lo que se requiere es un compromiso fiscal y más recursos para obtener mejores resultados.	No obstante lo anterior, deseo hacer presente algunas consideraciones respecto de la iniciativa.	La cámara revisora modificó algunos aspectos del proyecto que, a nuestro juicio, eran vitales, como el acceso a la información. El texto aprobado por la Cámara generaba mayores garantías, establecía normas de accountability respecto de la comunidad educativa, todo lo cual se transformó sólo en una información que queda a disposición del Ministerio de Educación.	Tampoco nos pareció pertinente la modificación de hacer facultativa la norma para que los directivos impartan clases, que era obligatoria en el texto de la Cámara, ya que estimamos que este hecho es un valor agregado y un compromiso efectivo con los establecimientos educacionales.	El artículo undécimo transitorio establece que la atribución del Ministerio de Educación para suscribir convenios sólo podrá ejercerse hasta el tercer año de la entrada en vigencia de la ley o hasta que entre a operar el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación.	Obviamente, en el espíritu de la cámara revisora estuvo presente el acuerdo sobre educación suscrito entre el Gobierno y la Alianza, pues se estima que en ese plazo estará funcionando la Superintendencia de Educación y el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación.	No obstante, quiero señalar, para la historia fidedigna de la ley y su posterior interpretación, que si después del plazo de tres años no entra en operación el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación, y no se suscriben los referidos convenios, no se pagará la subvención porque de lo contrario, tendríamos que entregar recursos al sistema educacional, pero sin exigirle calidad y compromiso, lo que desvirtúa el sentido y el alcance del proyecto.	En consecuencia, estamos muy contentos por la aprobación del proyecto, pues queremos que sea ley de la República a la brevedad, ya que compromete la mayor cantidad de recursos fiscales -cerca de 600 millones de dólares- durante este cuadrienio, una vez que se encuentre en régimen completo.	También estamos muy agradecidos de que se haya incorporado la subvención por concentración de alumnos prioritarios, pues insistimos mucho en la necesidad de crear esta subvención adicional.	Por lo tanto, mirando las cosas con sentido país, estamos ciertos de que éste es uno de los grandes proyectos, que da un paso significativo para elevar la calidad de la educación. Como dije, si bien tenemos algunos reparos, estamos convencidos de que nuestros niños y niñas no pueden seguir esperando, razón por la cual lo aprobaremos, con el objeto de que este sistema empiece a regir de una vez por todas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, el proyecto de subvención preferencial es una de las iniciativas más importantes que hemos aprobado este año, pues significa un aumento de aproximadamente 18 mil pesos de la subvención educacional por alumno vulnerable.	No cabe duda de que es un importante avance en la calidad, equidad e igualdad de la educación. Creemos necesario que la educación de nuestro país sea financiada adecuadamente.	Sabido es que prácticamente no existe la igualdad educacional en Chile, pero el proyecto ayudará mucho en ese sentido, pues destina más recursos a los sectores vulnerables y deprimidos de nuestra sociedad.	Este incremento de recursos es muy importante, pero en la Alianza por Chile pensamos que no es lo ideal.	¿Sabe alguien en este hemiciclo cuánto cuesta realmente dar educación de calidad? ¿Quién ha calculado a cuánto asciende ese costo? En realidad, no contamos con ningún estudio que señale cuál es el monto que se requiere para hacerlo.	Pusimos especial énfasis en ese aspecto en el acuerdo a que llegamos con el Gobierno, pero, lamentablemente, no hubo consenso. Nuestra propuesta planteaba la implementación de una escuela modelo eficiente que integrara aspectos como la ruralidad, el nivel socioeconómico y la modalidad educativa, con el objeto de calcular efectivamente cuál era el costo de otorgar educación de calidad, pero no logramos llegar a acuerdo sobre ese punto. El proyecto avanza en el sentido correcto, sin perjuicio de lo cual insistiremos para que de alguna manera se calcule con exactitud a cuánto asciende el monto que se necesita para ofrecer educación de calidad.	Las modificaciones del Senado me parecen positivas, porque adaptan la iniciativa al acuerdo que logramos entre la Alianza por Chile y el Gobierno respecto del proyecto que establecerá la nueva ley general de Educación, lo que aparece reflejado, por ejemplo, en la letra b) del artículo 6º y en el artículo undécimo transitorio, que ha sido objeto de cierta polémica, el cual establece que la atribución del Ministerio de Educación para suscribir convenios con los sostenedores sólo podrá ejercerse hasta el tercer año de su entrada en vigencia o hasta que en entre en operación el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación, si ello ocurriere antes de tres años.	Si en ese plazo está en pleno funcionamiento la institucionalidad que propusimos en la nueva ley general de Educación, como el Consejo Nacional de Educación, la Superintendencia de Educación y el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación, que fue uno de los aportes que hizo la Alianza, no será necesario seguir firmando convenios con los sostenedores, a los que se agregarán exigencias adicionales; de lo contrario, habrá que modificar la ley.	Respecto de la subvención por concentración, en el Senado el Ejecutivo presentó una indicación que otorga más recursos a los colegios que concentran determinada cantidad de alumnos vulnerables. En principio, lo señalado parece bastante razonable, pero me quedan algunas dudas.	Para el otorgamiento de esa subvención se fija el tope de 60 por ciento de alumnos vulnerables por establecimiento. O sea, de acuerdo con el Ministerio de Educación, da lo mismo que haya ciento por ciento o 60 por ciento de alumnos vulnerables, razón por la que me gustaría que la ministra Provoste nos explicara por qué se estableció ese tope y no se continuó incrementando la escala en aproximadamente veinte puntos, para fijarlo, por ejemplo, en 80 por ciento o en ciento por ciento.	Tal como se planteó ayer en la Comisión de Educación, se logrará el objetivo de la entrega de esa subvención en la medida en que los padres sepan elegir los colegios. Sin embargo, los establecimientos educacionales que logren atraer más alumnos vulnerables recibirán la subvención por concentración, situación que no representa el espíritu de la indicación presentada por el Ejecutivo, pues lo que se busca es que los padres de alumnos vulnerables escojan, por voluntad propia, los colegios en que estudiarán sus hijos y no que éstos empiecen a atraer a los alumnos vulnerables con el propósito de obtener la subvención, porque eso puede generar la formación de verdaderos guetos de pobreza.	Sin perjuicio de lo planteado, el proyecto avanza en la dirección correcta y las modificaciones del Senado son positivas, razón por la cual la bancada de Renovación Nacional las votará a favor.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, si uno dice que este proyecto es importante se queda un poquito corto, porque desde el inicio de su tramitación anticipó un viraje en el rumbo que seguiría el sistema educacional.	La iniciativa constituye una pequeña muestra de hacia donde queremos que nuestro sistema educativo evolucione, es decir, hacia un sistema donde los recursos se entreguen con más abundancia que antes, pero a cambio del cumplimiento de los compromisos adquiridos por los colegios, de su seguimiento y de la respectiva rendición de cuentas. Además, el apoyo que se deberá brindar a los establecimientos no es plano, sino que variará de acuerdo con la realidad de cada uno. Los que presenten mejores resultados contarán con mayor autonomía y los peor evaluados recibirán apoyo, pero si su condición persiste podrían perder su autonomía.	Años atrás, al inicio de la tramitación de la iniciativa, esos principios generaron mucha polémica, pero hoy todos los apoyamos, lo que da cuenta de los positivos avances que hemos logrado en el ámbito educacional. Hemos pasado de una situación en que las reformas eran imposibles, porque teníamos ideas totalmente divergentes respecto de hacia donde deberíamos avanzar, a una situación en que hay más puntos de acuerdo. Obviamente, eso no significa que haya consenso en todo, ya que, como es natural, algunos aspectos siguen generando debate, pero hemos salido del impasse en que estábamos.	De alguna manera, el proyecto anticipa hacia donde queremos que avance el conjunto de nuestro sistema educacional, a saber, hacia el establecimiento de mayores posibilidades, con el objeto de que la sociedad sepa qué hacen los colegios; que los establecimientos educaciones cumplan con los objetivos con los que se han comprometido y asuman las consecuencias negativas en caso de que eso no ocurra, y que deberán aceptar ser objeto de apoyo y de refuerzo más que de sanciones cuando les cueste salir adelante.	En el Senado el espíritu del proyecto se mantuvo, puesto que sus modificaciones no alteran lo esencial de la dinámica definida en la Cámara. Sin embargo, hay cuatro aspectos sobre los cuales formularé algunas observaciones.	El Senado efectuó enmiendas en materia de restricciones para la selección. En el proyecto aprobado por la Cámara la selección quedaba prohibida hasta cuarto básico, pero ahora las restricciones se establecen hasta sexto básico, con el objeto de estar en sintonía con lo que dispondrá la nueva ley general de Educación.	Originalmente, se preceptuaban delimitaciones mucho más claras y específicas en materia de selección, puesto que se estatuía que para la incorporación de sus alumnos en ningún caso un establecimiento educacional debía considerar la situación económica o social del postulante, su rendimiento escolar pasado o potencial, el estado civil, escolaridad o religión de los padres, el origen étnico del postulante ni otro criterio que permitiera la discriminación arbitraria de éste.	El Senado modificó esa disposición, porque no había acuerdo, pero ayer los representantes del Ministerio de Educación nos explicaron que aunque los criterios de selección planteados con anterioridad no están señalados de manera explícita en el artículo, no son viables ni aceptables y serían ilegales -al menos como lo entendemos en la Concertación-, porque contravienen normas mucho más generales y convenios que Chile ha suscrito en materia de derechos para la infancia. El problema de que eso no esté señalado de manera explícita radica en que a futuro algún sostenedor no tenga mucha claridad al respecto y que igual seleccione por esas razones arbitrarias, ante lo cual la única forma que tendrá una familia para defenderse será judicializar la situación.	Por lo tanto, es importante que los parlamentarios que sentimos y opinamos que ese tipo de selección no es aceptable y que es contraria a las normas de la ley chilena, nos comprometamos a estar atentos a esas situaciones y a respaldar e involucrarnos cuando surjan debates al respecto, porque la gente abandonada normalmente no tiene elementos para hacer valer sus derechos en un proceso judicial.	Por otra parte, el Senado modificó la disposición mediante la cual habíamos puesto una especie de válvula de seguridad, con el objeto de evitar que la gran cantidad de recursos que se destinarán a educación fueran neutralizados por efecto del retiro de los aportes municipales. En el convenio se estableció que los municipios debían señalar a cuánto ascendían los aportes que habían hecho en los últimos años y cuánto seguirían aportando en el futuro. En el Senado eso se eliminó. Quedó simplemente la declaración de los aportes de los últimos años, que deberá hacerse, año a año, o sea, se informará ex post cuánto se aportó, pero esta declaración de intenciones ya no estará incluida porque se la consideró inviable. Y probablemente sea así.	Quiero poner el acento en que si hay algún peligro en el proyecto es en este punto. Si el sistema funciona de tal manera que los municipios que hoy hacen aportes significativos encuentran aquí un alivio a sus cuentas municipales y retiran sus aportes, los colegios van a terminar con la misma plata que reciben hoy. Debemos estar muy atentos a eso, porque si la intención es resolver los problemas financieros de los municipios, intención que también me parece válida y loable, discutamos una ley de fondos municipales, pero sería muy negativo que una ley de subvención para aumentar los recursos a la educación al final no se refleje en las escuelas ni se traduzca en una mayor posibilidad de hacer cosas. 	Como Cámara de Diputados tenemos que estar atentos y velar para que los municipios sean parte de este debate, porque también se están haciendo esfuerzos para resolver sus problemas. Se está estudiando un fondo especial de gestión y se está reajustando la subvención en general. Entonces, entre todos debemos poner de nuestra parte para que esta iniciativa tenga impacto y no sea plata que entra por una lado y sale por otro, y al final quedamos igual.	Esto no ocurrirá en los establecimientos privados, porque no tienen aportes del municipio. Por lo tanto, esos recursos van a ser netos y se van a sentir sí o sí. En cambio, nuestra educación municipal ya tiene suficientes problemas para que este aspecto se transforme en uno nuevo.	Un tercer punto, que ya han mencionado varios diputados, que peleamos mucho en la Cámara, pero el Gobierno no lo había madurando todavía, y que en el Senado se allanó a incorporarlo, es la subvención por concentración. 	Esto tiene como fundamento la idea de que la subvención está planteada individualmente -se calcula por niño vulnerable-, y pensada desde el punto de vista del costo que tiene dar la atención que requiere ese niño en condición de vulnerabilidad. Ese costo es distinto cuando estamos hablando de ayudar y apoyar a dos, tres o cinco niños, que cuando se trata de establecimientos donde la dinámica dominante es la vulnerabilidad, porque ahí dejamos de tener el problema de los niños y pasamos a un problema colectivo institucional, que es mucho más complejo, más difícil de atender y que requiere más recursos. 	La aprensión que siempre se ha planteado al respecto es que puede provocar un incentivo a la concentración, y ayer decíamos en la Comisión que ese análisis es impreciso, porque el incentivo efectivamente podría darse, los colegios podrían tener interés en atraer muchos niños vulnerables para acceder a la subvención por concentración, pero primero hay que decir que ese interés lo van a tener todos los colegios; de manera que el efecto será que todos busquen a estos niños vulnerables, lo cual no me parece mal, porque de ser discriminados tal vez pasarán a ser codiciados, lo que para ellos será mucho mejor. Pero el incentivo perverso no se da, porque el que toma la decisión de dónde estudia el niño no es el colegio, sino la familia. Entonces, si bien el colegio puede tener ese incentivo, la familia decidirá lo que es mejor para el niño, dónde estará mejor, dónde le ofrecen una mejor educación, en qué lugar estas platas se ocupan de mejor manera y con mejores resultados. Por lo tanto, no veo aquí ningún incentivo perverso. Creo que simplemente es hacerse cargo de una realidad, porque es más complejo enfrentar la vulnerabilidad cuando es una dinámica generalizada, colectiva, que cuando afecta a pocos.	Un último punto, respecto del cual no me siento muy tranquila y tengo muchos reparos, dice relación con el artículo undécimo transitorio, que incorporó el Senado, que busca resolver la forma en que la ley se afiatará con la nueva institucionalidad que surgirá de la ley general de Educación. 	En efecto, era necesario establecer una norma que dijera que cuando esa institucionalidad esté funcionando, esta ley la vamos a ajustar, pero lamentablemente se eligió una manera de hacerlo que considero profundamente peligrosa y equivocada, porque se dice que en tres años más, cuando se calcula que esta nueva institucionalidad ya esté aprobada, el Ministerio perderá la facultad de firmar convenios. 	¿Cual es la idea? Ya no serán necesarios los convenios, porque estará en vigencia la nueva institucionalidad. El problema es que esa idea nunca la hemos discutido, no estuvo en los acuerdo Concertación-Alianza. Es una conversación que tuvo el Gobierno con la Oposición, pero en lo que firmó la Concertación ese tema no estuvo. Yo al menos lo supe ayer. El presidente de mi partido también lo supo ayer. 	El señor WALKER (Presidente).- Señora diputada, se ha cumplido su tiempo. 	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, ¿no dispongo de 15 minutos? 	El señor WALKER (Presidente).- No, señora diputada. El proyecto de ley tiene suma urgencia y disponía como máximo de diez minutos.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- ¿Algún diputado me podrá conceder algo de tiempo? 	El señor WALKER (Presidente).- ¿Habría unanimidad en la Sala para concederle dos minutos a la diputada señora Tohá? 	No hay unanimidad. 
	Tiene la palabra la diputada señora Marcela Cubillos. 	La señora CUBILLOS (doña Marcela).- Señor Presidente, cuando se firmaron los acuerdos de la Alianza con el Gobierno y la Concertación, siempre dijimos que el gran tema ausente era el financiamiento. 	Me remito a lo señalado por el diputado señor Becker. Nosotros planteábamos que por más que mejoráramos la institucionalidad, si no asumíamos la forma de otorgar financiamiento para dar educación de calidad, los temas seguirían pendientes. 	Este proyecto de ley es un avance. Se entregan recursos adicionales a los alumnos vulnerables, pero desde el primer minuto dijimos que era un proyecto que tenía falencias porque llenaba de restricciones la capacidad de elección de esos niños vulnerables. Se entregaban recursos, pero ese niño vulnerable podía elegir entre determinadas escuelas y no en la que él quisiera asistir, sino solamente en aquellas que hubieran firmado convenio con el Ministerio. 	Cuando se inició la discusión hicimos presentes nuestras aprensiones, y en el Senado nuestros parlamentarios presentaron una gran cantidad de indicaciones para enmendar y mejorar el proyecto. Sin embargo, durante la tramitación se llevó a cabo el acuerdo político de la Alianza con la Concertación y con el Gobierno y se incorporaron varias cosas. Y ahí quiero referirme a lo que señalaba la diputada Tohá. 	Por una parte, incorporó un acuerdo político, un documento técnico, y había acuerdo en que determinados textos legales se iban a redactar de común acuerdo, tanto por secretarías técnicas de la Alianza como del Gobierno, pero en aquellos temas más sensibles del acuerdo se incorporaron ya redactado al acuerdo político. Hay artículos, tanto en la ley general de Educación, como los tres artículos que incorporó el Senado a la ley de subvención preferencial, que forman parte del acuerdo político que firmaron todos los presidentes de los partidos de la Concertación ese día en La Moneda.	Reitero que hay artículos que quedaron redactados y formando parte del acuerdo. Si hubo diputados de la Concertación que no se enteraron de ese acuerdo, ese ya es un tema interno de los partidos políticos de la Concertación en sus relaciones internas, pero ese día en La Moneda, y así fue como se trató, había temas en que quedaba pendiente la redacción de los textos legales, y se está trabajando en conjunto, pero hubo artículos cuyas redacciones quedaron incluidas, algunos de la ley general de Educación y claramente las tres enmiendas que el Gobierno incorporó en el Senado a la ley de subvención preferencial. 	La modificación al artículo 6º, tanto en cuanto a la selección como a la exclusión, y el artículo undécimo transitorio, forman parte del acuerdo político ya redactado y fueron firmados por los presidentes de los partidos de la Concertación. Por lo tanto, forman parte integral del acuerdo político. 	Nuestros senadores retiraron las indicaciones que habían presentado para enmendar y mejorar el proyecto, debido a que se había logrado un acuerdo que solucionaba de manera global, y a nosotros nos dejaba conforme, el tema educacional. 	Vamos a votar a favor las enmiendas del Senado, y celebramos que se hayan incorporado por parte del Gobierno los tres artículos ya acordados en el acuerdo político.	El primero es para acomodar los procesos de selección. Efectivamente, el artículo 6º, como quedó regulado en el proyecto de subvención preferencial, se hace cargo de lo que acordamos en el texto de la ley general de Educación, que entre primero y sexto básico siempre se podrá seleccionar por proyecto educativo. El único criterio que se excluye de la selección es el mérito académico y tampoco se pueden pedir los antecedentes socioeconómicos de la familia. Pero todo el resto de los criterios de selección, que obviamente no constituyen discriminación arbitraria porque está prohibido por la Constitución, que digan relación con los proyectos educativos propios de las escuelas, están permitidos expresamente. 	En segundo lugar, se acomodó la norma de exclusión. En tercer lugar, se incorpora la norma transitoria, que quedó redactada en los términos propuestos y forma parte del acuerdo político, y así firmado por todos los presidentes de los partidos y no solamente por el Gobierno y por los partidos de la Alianza. 	Ahora, llama la atención las aprensiones manifestadas por la diputada señora Tohá y el diputado señor González, respecto del artículo undécimo transitorio, porque significa poner en duda la capacidad del propio Gobierno de sacar adelante esta institucionalidad, porque de aquí a tres años debe estar operando una institucionalidad educacional que ya tenemos acordada, un proyecto de ley que ya cuenta con los votos y el respaldo de todos los partidos políticos, y sólo basta enviar los textos, aprobarlos e implementarlos durante tres años. Pero son parlamentarios de la Concertación quienes están dudando de la capacidad de su propio Gobierno para sacar adelante una institucionalidad que ya no tiene reparos y sólo implica mandar los proyectos y sacarlos adelante. Lo demás es poner en duda la capacidad de un Gobierno, que es el que maneja las urgencias, y de una Comisión que presiden parlamentarios de la Concertación y maneja las tablas. 	Creer que en tres años no vamos a ser capaces de sacar adelante un texto legal que tenemos concordado todos los partidos que formamos parte de este Congreso es poner en duda la capacidad del Gobierno de sacar adelante este acuerdo, planteamiento que, en lo personal, no comparto. Pienso que si firmamos un acuerdo y tenemos una institucionalidad educacional acordada, el plazo de tres años es más que suficiente para tener plenamente vigente y operando esta institucionalidad.	Celebro el proyecto, no sólo porque implica agregar recursos adicionales en favor de los alumnos vulnerables, sino porque es el primer paso para implementar un acuerdo hecho de buena fe por el Gobierno y por todos los partidos políticos que formamos parte del Congreso Nacional. El Gobierno cumplió la primera parte del acuerdo al enviar los textos de los artículos acordados y firmados, y fue en razón de eso que, en el Senado, los parlamentarios de la Alianza retiraron las indicaciones y le dieron el respaldo unánime al proyecto de subvención preferencial, y la misma actitud hemos adoptado todos los parlamentarios de la Alianza en la Cámara de Diputados, en cuanto a dar el respaldo al proyecto porque nos representa, y celebramos las enmiendas introducidas por el Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, he escuchado atentamente a los parlamentarios expertos en educación. Comparto lo señalado hace unos instantes por la diputada Marcela Cubillos, en que más allá -y siempre va a pasar en cualquier proyecto- de que uno pueda hacer sugerencias para mejorar la iniciativa, estamos en presencia de un proyecto que, para ser aprobado, no requiere de ninguna contraindicación.	Lo importante es que estamos centrando el punto en algo que es clave para el desarrollo del país: la eliminación de las diferencias y desigualdades que hoy existen en la educación. La ministra lo entiende, porque ella vivió sus primeros años en regiones, y luego como funcionaria experta en educación pública, por lo que conoce muy bien el mundo rural.	Felicito al Gobierno por la indicación que formuló durante el trámite del proyecto en el Senado para incorporar la subvención por concentración, porque no todos los establecimientos educacionales son iguales. En el proyecto se hacen las diferenciaciones. Los objetivos están claros. El aporte de un adicional para mejorar la calidad de la educación que se entregará a los niños, permitirá que desde muy chicos se puedan incorporar a las escuelas, contar con sus fichas y controles, y también representa un importante incentivo para los sostenedores.	Pero lo que más me llama la atención -al igual que al diputado Jaramillo, que también representa al mundo rural- es este adicional para la concentración, donde efectivamente están los más vulnerables. El diputado Silber, como presidente de la Comisión, le ha dado un par de charlas a nuestra bancada. Estamos hablando del orden de 750 mil a 800 mil alumnos que están incorporados. La cifra que tengo es que poco más de 400 mil están en los niveles inferiores -es lo que más me preocupa-, y 335 mil en los niveles superiores. Pero, ¡cuidado! estamos hablando en régimen. Esto lo analizamos en la Comisión de Hacienda. Las cifras pueden tener una leve variación, pero, en lo inmediato, se habla de poco más de 400 millones de dólares para destinar a este tipo de preferencial adicional a lo que ya tenemos y, en lo relativo a la concentración, sobre 25 mil millones de pesos. Las cifras indican que los alumnos prioritarios por concentración representan sobre el 60 por ciento, y una vez que esté implementado el sistema, desde el primer nivel parvulario y hasta el octavo básico, van a ingresar más de 7 mil millones de pesos. Por el contrario, para los que están menos concentrados se destinarán alrededor de 2.700 millones de pesos. O sea, dentro de la concentración estamos haciendo una diferenciación entre los que efectivamente -y eso sucede en el mundo rural- tienen más alumnos desvalidos, quienes no asisten a clases porque no se sienten motivados por problemas con sus padres o por el sistema del colegio o la escuela.	Desde ese punto de vista, hay un avance real en temas que interesan a la ciudadanía, con un financiamiento bastante potente. Espero que con los años el tema esté presente en la discusión presupuestaria. En general, aun cuando existen algunas discrepancias -incluso, la diputada Tohá manifestaba algunas dudas- creo que todo es perfectible. Debo reconocer que esto lleva bastante tiempo aquí, se ha trabajado con los docentes, analizamos los proyectos de los paradocentes o asistentes de la educación -como se les llama ahora-, en fin, nos hemos introducido en temas de educación para ver en qué forma podemos aterrizar las ideas que estaban dando vueltas. Se han producido muchas discusiones sobre diferentes temas; incluso, por todos es conocido lo que sucedió en el último congreso nacional de mi Partido, discusiones que son válidas, a veces filosóficas, otras pragmáticas, de realidades distintas; pero debo reconocer que, muchas veces, he criticado algunos proyectos e iniciativas del Gobierno que me parecen muy preparadas por técnicos y poco aterrizadas. Me da la impresión de que aquí se ha hecho un buen trabajo, el cual se ha consolidado escuchando a los alcaldes, a los sostenedores, sobre todo en las regiones, a quienes a veces se dejan de lado. Ayer, pude advertir que la discusión que tuvimos sobre las donaciones estaba muy centrada en Santiago y en la Región Metropolitana. Aquí me da la impresión de que estamos apuntando a resolver la inequidad. Por lo menos la intención está, y espero que funcione y pueda ser controlado efectivamente, ya que habrá por encima una superintendencia. Deberemos preocuparnos de los colegios y escuelas rurales que tendrán que cerrar porque tienen muy pocos alumnos y no alcanzan las platas porque los municipios no tienen financiamiento y los padres no se entusiasman por aportar o no tienen cómo. Es allí donde debemos poner énfasis. Por eso, la indicación sobre la subvención especial me parece un tema absolutamente novedoso, válido y positivo.	Por tanto, anuncio nuestro voto afirmativo; felicito a la ministra, a su equipo de trabajo, y al buen trabajo realizado entre Gobierno y Oposición. Estos temas están por encima de las cosas partidarias. Es válido que existan discrepancias políticas. Se podrá interpelar a un ministro, ir a La Moneda a saludar al mismo ministro, son cosas de la vida, como también son lógicas las discrepancias que se producen al interior del tribunal supremo de cada partido, pero los temas que le interesan a la gente son los que hoy estamos analizando y no otros. En política a uno la gente lo mira y sonríe, pero en temas como vivienda, salud y, sobre todo, educación es donde se marca la diferencia que tenemos en Chile, y es algo que no hemos podido cambiar, porque un título marca la diferencia de acceso y remuneraciones en un cargo, y limita el desarrollo personal. Y en el mundo rural no hay ninguna posibilidad y viabilidad de ascender si no se terminan los grados normales de educación escolar.	Por tanto, incorporar a los niños a los estudios desde prekinder, dar estas diferencias, controlar a los distintos establecimientos y, además, dar dineros especiales para aquellos que concentran una mayor vulnerabilidad, me parece que es ejercer las políticas públicas en forma correcta.	Felicitamos a todo el equipo y a los políticos tanto de Gobierno como de Oposición quienes, más allá de las discrepancias lógicas, se allanaron a buscar una solución para poder avanzar rápido.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Germán Verdugo.	El señor VERDUGO.- Señor Presidente, en varias oportunidades se ha mencionado por quienes me antecedieron en el uso de la palabra, que éste es uno de los proyectos importantes y trascendentales que la honorable Cámara aprobará. Pero quiero aventurarme a decir por qué.	Se ha criticado mucho la gran cantidad de recursos invertidos en educación y que aún no se ven los resultados que se esperaban. Este proyecto tiene esa cualidad, ya que, en mi opinión, permitirá que los recursos que se invertirán, efectivamente tengan resultados y logren mejorar la calidad de la educación.	En el artículo undécimo transitorio se pone fecha de término a la suscripción de convenios. Pero ¿qué contiene ese convenio? Ni más ni menos que los compromisos esenciales que debe cumplir el sostenedor y que garanticen igualdad de oportunidades y excelencia académica. Uno de estos compromisos esenciales del sostenedor, que son necesarios para lograr los objetivos que persigue el proyecto, es que debe presentar al Ministerio de Educación un plan de mejoramiento educativo que deberá cumplir y que para mí es, como lo dije en la discusión particular del proyecto en la Comisión, el corazón del proyecto. 	El plan de mejoramiento educativo tiene varios aspectos extraordinariamente importantes. Primero, es participativo; no es impuesto ni por el Ministerio, ni por la secretaría ministerial, ni por el sostenedor; sino que involucra a la comunidad educativa, lo que hasta ahora no había ocurrido con ninguna de las reformas implementadas. Es decir, la comunidad educativa participa en el plan de mejoramiento educativo, lo hace suyo y, por lo tanto, asume el compromiso de hacerlo realidad.	Creo que aquí radica la esencia del proyecto, y es lo que me entusiasma, porque pienso que por esta vía va la solución o el inicio de la solución de los problemas que afectan al sistema educativo.	Pero no sólo estoy contento con el proyecto; también estoy un poco preocupado, porque todo esto implica un compromiso y una tremenda responsabilidad del Ministerio de Educación, de los sostenedores y de la comunidad educativa. ¿Qué sacaríamos con tener un proyecto muy bueno, si no somos capaces de que sus normas lleguen a las salas de clases? Ya dijo en una oportunidad el ex ministro de Educación, Sergio Molina, que la reforma educacional no había llegado a las salas de clases. Ése es el riesgo que veo si no existe un compromiso para llevar a cabo este proyecto y sacarle el máximo de provecho.	Por lo tanto, pienso que hay una gran tarea que realizar, y sería muy conveniente saber de qué forma el Ministerio enfrentará la implementación de la ley, cómo iniciará el proceso para incentivar y entusiasmar a estos actores que son fundamentales para lograr los resultados que se esperan.	Comparto un poco la preocupación manifestada en torno al artículo undécimo transitorio. Creo que los proyectos van a estar terminados dentro de los plazos establecidos, pero como el convenio a que se refiere esa disposición contiene la esencia del proyecto, para mí es fundamental bajarlo, de manera que no se ocasione una nueva desilusión a las personas que, sin duda, se incorporarán al sistema para obtener los recursos que requieren los niños más vulnerables de todos nuestros establecimientos educacionales. 	Reitero mi preocupación e insisto en que esto implica un compromiso y una responsabilidad que ojalá todos podamos asumir y cumplir.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, concuerdo con los colegas que han intervenido esta mañana, en cuanto a que éste es un proyecto de gran envergadura, no sólo por la cantidad de recursos involucrados, sino porque su objetivo fundamental es mejorar la calidad de la educación y terminar con la tremenda brecha e inequidad existentes hoy en los distintos tipos de establecimientos educacionales. Me refiero a su dependencia, al tipo de alumnos que atienden y a los resultados de las distintas mediciones de la calidad del aprendizaje.	Cuando se habla de que Chile ha avanzado mucho en cobertura y en inversión, no obstante lo cual no hemos logrado mejorar la calidad de la educación, también hay que señalar, más allá de las cifras generales o del promedio, que lo que existe hoy en nuestro país es una tremenda desigualdad.	El señor WALKER (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado?	Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.	Puede continuar su señoría.	El señor ROSSI.- Si se analizan los resultados del Simce, del Sned, de la PSU y de otros indicadores no sabemos si son adecuados, si hay que modificarlos y si las variables que consideran son las más importantes. En todo caso, sirven para comparar y para darse cuenta de que los resultados de la educación municipal son radicalmente distintos a los de la educación particular subvencionada y de que los resultados de éstas son complemente diferentes a los de la educación particular pagada.	Cuando uno compara las diferentes realidades y el tipo de estudiantes que asisten a la educación particular pagada y a la municipal y particular subvencionadas, se da cuenta de que la principal diferencia radica en el nivel socioeconómico de los estudiantes. En otras palabras, en el capital social y cultural del alumno.	Pues bien, aquí radica la importancia del proyecto, porque pretende revertir o corregir esta distorsión, esta discriminación que genera la gran diferencia que existe en los resultados de las distintas mediciones de la calidad del aprendizaje. Un colegio municipal puede tener 40 ó 50 alumnos, cuyos padres no han cursado cuarto medio o tienen un bajo nivel de escolaridad; son alumnos que viven en situación de hacinamiento, que tienen problemas, incluso, nutricionales. Para qué hablar de la falta de bibliotecas o de acceso a Internet, y menos aún del acceso a la oferta deportiva que tienen en su barrio o en la escuela municipal. Los colegas se podrán dar cuenta de que las diferencias existentes en el capital cultural y social, en el nivel de escolaridad materna, en los elementos y herramientas que son fundamentales en el proceso educativo, que es un proceso continuo e integral, explican por sí solos los resultados. 	¿Qué es lo que tenemos hoy en nuestra sociedad, en particular, en el financiamiento compartido que es uno de los pecados capitales de la Concertación? Que se invierten menos recursos, precisamente, donde sabemos que existen más dificultades de aprendizaje. Es más difícil educar a esos jóvenes, porque hay que suplir las falencias que traen desde el hogar. Todos conocemos el desfinanciamiento crónico de las corporaciones municipales y de los departamentos dependientes de los municipios que imparten educación. 	Entonces, en la práctica, existen dos subsistemas: uno, donde están los niños más vulnerables, con mayor riesgo social y más dificultades de aprendizaje y que, por lo tanto, requerirían más recursos, y otro, donde están los estudiantes que tienen condiciones ideales para un buen proceso educativo y de aprendizaje. 	Por eso es tan importante este proyecto. No comparto lo que se ha dicho aquí, en cuanto a que es, lejos, el mejor y que los otros no sirven. Este proyecto es parte de una reforma educacional; es parte de la ley general de educación que deroga la Loce; es parte de una reforma que considera una superintendencia de Educación que fiscalice el uso de los recursos y una comisión o agencia que asegure la calidad de la educación. Desde esta perspectiva, creo que este proyecto apunta en la dirección correcta. Ojalá que esta solución preferencial se aplique a todo nivel, no sólo en prekinder, es decir, en la educación inicial, sino que hasta cuarto básico. 	También es fundamental -como se ha dicho aquí- que haya un accountability, porque uno de los grandes problemas que tenemos hoy es que, muchas veces, el Estado entrega cheques en blanco a los sostenedores, sin exigirles calidad. Aquí el Estado coloca recursos y tiene todo el derecho de fiscalizar. 	Algunos han entendido mal la autonomía y la libertad de enseñanza garantizadas en la Constitución, confundiéndola con libertad para discriminar, para excluir, para seleccionar y para perpetuar las tremendas inequidades existentes en el ámbito de la educación, donde -reitero- los niños que requieren más recursos se educan con menos, y los que requieren menos se educan con más. 	Tal como señalé con anterioridad, es fundamental, entre otras variables -quizás la más importante en el resultado del aprendizaje de un niño y en su rendimiento-, el nivel de escolaridad de sus padres. Con la subvención que otorga el proyecto, esa situación se podrá paliar, se podrá remediar.	Se plantea en la iniciativa que los convenios tendrán una duración limitada y después se podrán renovar. A mi juicio, el Estado no puede entregar cheques en blanco para la educación. El Estado tiene la obligación de rendir cuentas, y particularmente los sostenedores deberán rendir cuenta de qué hacen con los recursos, cómo están invirtiendo las platas, cómo emprenden el mejoramiento educativo.	El proyecto es muy justo, porque le va a dar más autonomía a los establecimientos educacionales que tengan mejores resultados, mejores rendimientos y que utilicen de mejor manera los recursos, con transparencia, con rendición de cuentas. Por eso digo que la iniciativa es importante y es parte de una reforma mucho más grande que está impulsando el Gobierno de la Presidenta Bachelet.	Me gustaría que cuando se discuten proyectos de esta envergadura las tribunas estuvieran llenas, porque nuestro país se está jugando su destino y su futuro en la medida en que invierte en capital humano, en la medida en que revierte las tremendas desigualdades que hay en el ámbito de la educación.	La Presidenta Bachelet ha puesto énfasis en algo fundamental. Se ha hablado poco de la inversión en salas cunas, de cómo se ha fortalecido la educación parvularia, que es tan importante para que entre los niños de nuestro país disminuyan las brechas, con menos diferencia cuando ingresan a primer año básico, a prekinder e incluso antes.	Concluyo señalando que éste es un tremendo proyecto y apunta en la dirección correcta. Espero que todos los recursos que se dispongan para educación consideren las verdaderas necesidades, tal como ocurre en el sector salud, porque no se pueden distribuir los recursos sin considerar cuáles son las prioridades. Así funcionan los países modernos y progresistas, donde los recursos se dan de acuerdo con las necesidades y se coloca más donde hay mayor necesidad.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, muchos de los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra han expresado con demasiado ímpetu que este proyecto es lo máximo.	Quiero decir con mucha honestidad que hay un acuerdo entre la Alianza y el Gobierno. Ése es el pilar y la base para enfrentar el gran desafío que nos plantea la reforma educacional.	Sin duda, el proyecto constituye un paso adelante, pero no el más importante. Desde el punto de vista social, es efectivo, pero algunos sectores que se tienen que involucrar directamente con la iniciativa han señalado su preocupación y han planteado algunas dudas.	Hay que señalar que el proyecto no mejora la calidad de la educación. La calidad de la educación es mucho más que sólo aprender o no un área determinada del proceso educativo. La educación se vive y se desarrolla en torno a qué queremos como base para la educación del país. 	Alguien planteó temas tan fundamentales como la oferta deportiva y el sistema de alimentación de la jornada escolar completa. La alimentación que se ofrece hoy en los establecimientos educacionales lamentablemente está llevando a niveles de obesidad y sobrepeso a nuestros niños y jóvenes, y ni siquiera le hemos puesto un alerta.	El proyecto da un paso importante en el aspecto social, pero no es la panacea y no va a solucionar todo lo que esperamos del proceso educativo.	Es cierto que constituye un paso importante el acuerdo alcanzado, pero también queremos hacer partícipes a los actores del proceso educativo, que son los sostenedores. No sólo deben hacerlo los de colegios particulares subvencionados, que a la Concertación y especialmente a la Izquierda le gusta denostar, sino que también a los de los municipios. No todos los municipios en Chile son iguales. Algunos son ricos y otros pobres. 	El llamado que se hace para participar en los convenios no es obligatorio. Entonces, la pregunta es: ¿qué pasa con el municipio que no tiene todos los recursos para enfrentar el desafío que constituyen los convenios? ¿Qué va a pasar con esos niños?	La ley no hace obligatorio participar en los convenios. Ahí tenemos un problema que dice relación con cómo convenir la obligatoriedad de que los sostenedores municipales ofrezcan lo que todos queremos: calidad en la educación.	Compartimos el avance social que constituye la iniciativa, pero, por otro lado, debemos considerar el aspecto técnico en el proceso educativo. Ahí tenemos una diferencia muy grande, fundamentalmente en cuanto a los recursos.	El beneficio de la asignación especial para la vulnerabilidad se da al alumno, y éste puede usarlo como un voucher en un colegio u otro. Pero estamos hablando de que ese alumno se integre a curso de 45 alumnos por clase. Si de una vez por todas no cambiamos la modalidad de 45 alumnos por sala de clases, la calidad de la educación, lamentablemente, no va a mejorar, aunque entreguemos todos los recursos necesarios para ello. Hoy debiéramos apostar -ojalá la ministra escuche-, a no tener, espero que desde 2008 en adelante, más de 35 alumnos por sala de clases. Eso sería ideal. No sacamos nada con dar recursos económicos a determinada persona con equis vulnerabilidad por solo integrarse al proyecto educativo. Al que debemos beneficiar es al proyecto educativo, porque si un alumno se integra a una sala de clases con 45 alumnos sigue siendo vulnerable. ¿Cómo cambiamos esa conducta? A mi entender, con los recursos nuevos que aportará el proyecto, aunque no podrán solucionar todos los problemas de la educación.	Un tema importante de señalar, que ha generado discordancia entre uno y otro sector es el artículo 11 nuevo, porque la preocupación mayor es cómo el Gobierno va a enfrentar el desafío de la reforma educacional.	En la actualidad, el Gobierno cuenta con apoyo para buscar soluciones a los problemas. Este artículo da un tiempo mientras se suscriben los convenios para ejercerse hasta el tercer año de entrada en vigencia de la ley o hasta que entre en operación el sistema de aseguramiento de la calidad de la educación.	La diputada Cubillos señaló que aquí está el mayor compromiso del Gobierno para responder.	No creo que la Concertación se tome tres años para entregar un nuevo proyecto educativo. Creo que hoy tiene el mejor ánimo, el mejor espacio para la negociación, de manera de enfrentar el proyecto con los acuerdos entre la Oposición y el Gobierno para impulsar esta iniciativa que, en definitiva, tiende a lo que todos queremos, sin distingo alguno: que le entreguemos a nuestros niños y jóvenes una educación de calidad, como merecen.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, mi reciente incorporación a la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados me impidió participar en la discusión más en detalle del proyecto en análisis, pero quiero detenerme en sus ideas matrices e ilustrar, de alguna manera, qué buscamos con el proyecto.	La subvención escolar preferencial se hace cargo de una realidad reconocida por todos, cual es que la calidad de la educación que reciben los niños y jóvenes es deficiente. Esto es grave especialmente para los alumnos de origen socioeconómico vulnerable. Esta realidad no admite discusión, pues está claramente establecida en distintos estudios.	Por eso, el proyecto busca hacer un gran esfuerzo para terminar con esas desigualdades. ¿Por qué? Porque está claro que la educación es el único vehículo que permite movilidad e integración social; es decir, integrarse con posibilidades reales de éxito en esta sociedad compleja, cambiante y demandante de nuevas habilidades, conocimientos y destrezas.	Queremos colocar mayor cantidad de recursos donde se necesiten más. Esto significa discriminar, pero en un sentido positivo. Los alumnos más vulnerables, prioritarios, son los niños que provienen de hogares con fuertes carencias socioeconómicas, pero que no necesariamente están faltos de talentos. El sistema es responsable de generar las condiciones para desarrollar en plenitud los talentos existentes.	Se trata de que la educación cumpla con la razón fundamental por la cual los padres envían a sus hijos al colegio; es decir, que logren captar el aprendizaje que se les entrega. Naturalmente, que ese aprendizaje no es en el sentido reduccionista que planteaba mi colega Manuel Rojas. No se trata de entregar sólo conocimiento, sino de desarrollar a la persona en forma integral.	El desafío es cómo igualar las oportunidades de aprender en los alumnos y alumnas, en particular de los que sufren las desventajas que estamos comentando. Ése es el propósito de esta iniciativa: colocar más recursos donde son más necesarios.	El proceso de aprendizaje resulta más caro en una escuela que concentra alumnos prioritarios. Cuando hablamos de esta categoría nos referimos a niños de escasos recursos, por lo cual tienen muchas desventajas. Por eso, se diseñó este instrumento.	Debemos recordar que esto se remonta al año 2005. Con los avances del último tiempo, hoy parece bastante razonable estar todos de acuerdo al respecto. Pero en esa época, este planteamiento era inaceptable, por lo menos para una parte de la sociedad. Porque lo que estamos diciendo aquí es que a través de este proyecto y otros, como la ley general de educación, el sistema de aseguramiento de la calidad contenido en la misma y con la Superintendencia de Educación, estamos realizando un cambio sustantivo.	¿Cuáles eran los pilares sobre los cuales descansaba nuestro sistema de financiamiento? En primer lugar, había un monto uniforme de subvención para cada uno de los establecimientos, sin reconocer las diferencias existentes en cuanto a capital cultural y el origen de los alumnos. En segundo lugar, la subvención era a todo evento, ya que no se exigía mostrar resultados educativos para su entrega. Sin embargo, teníamos y todavía existen algunas debilidades en los sistemas de fiscalización y supervisión, sobre todo en los establecimientos más vulnerables.	A partir de este proyecto y según el espíritu contenido en los acuerdos plasmados en la ley de educación general, ahora se liga la entrega de recursos financieros a la demostración explícita de mejoramiento de la calidad del servicio educativo que se imparte a los alumnos.	Por eso, hablamos de definición de los estándares básicos y mínimos que deberán cumplir los establecimientos; asimismo, de la figura del convenio que implica una importante cantidad de dinero. Recordemos que es una cifra superior al 50 por ciento de la actual subvención general. Se entregan más recursos a cambio del compromiso de mejoramiento de los resultados. Eso se expresa a través de un convenio.	No cabe duda de que la aprobación de este proyecto significa un paso importantísimo respecto de ir al corazón de lo que deseamos hacer en materia educativa con la reforma, que no es otra cosa que dar mayor igualdad de oportunidades reales.	Que no sean el origen social o las condiciones económicas, religiosas o étnicas las que determinen el futuro desarrollo de los niños y niñas que asisten a los establecimientos educacionales subvencionados, sino su talento. Un Estado responsable debe garantizar que los niños talentosos lleguen tan alto como les sea posible, con absoluta independencia de su origen.	Por eso, llamo a aprobar esta iniciativa. La Comisión de Educación se pronunció en general por la aceptación de las modificaciones del Senado, no obstante algunos reparos que ya fueron señalados por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, es bueno reiterar el objetivo de este proyecto de ley, cual es crear y regular una subvención escolar nueva, denominada “preferencial”, destinada al mejoramiento de la calidad de la educación impartida a los niños y niñas socioeconómicamente vulnerables o prioritarios que cursen primer o segundo nivel de transición de la educación parvularia (kinder o prekinder) y educación general básica, de primero hasta cuarto año, ampliándose hasta octavo año, en una curva decreciente, colocando más recursos para los alumnos más pequeños, los que van disminuyendo a medida que avanzan en su educación. Se busca dar igualdad a los pequeños más vulnerables.	Esta subvención se suma a la subvención general de educación. Es decir, la inversión en educación se incrementa en forma considerable. Pero no se trata sólo de los recursos financieros, ya que la propuesta va dirigida a controlar la gestión educacional de los sostenedores.	Para reducir la pobreza y la desigualdad hay que tomar medidas integrales y focalizadas en todas las áreas en desarrollo para encontrar el equilibrio entre la inversión de recursos financieros y la calidad que se requiere. En este caso, en el ámbito educativo, que es en el que tenemos un déficit que debe resolverse, para lo cual el proyecto establece una subvención preferencial para los niños y las niñas más vulnerables y prioritarias. 	Lo he dicho en mis intervenciones anteriores. En la discusión del proyecto en la Comisión de Educación hemos sido testigos de las diferencias de fondo que nos separan con la Alianza hasta este escenario, en el que se ha llegado a un acuerdo. 	Es bueno recordar que especialmente los diputados de la UDI -han sido muy claros-, que representan y defienden la libertad de enseñanza y la libertad económica, pero que no defienden la regulación, ahora han aceptado que se establezca la supervisión y regulación adecuadas, en su justo equilibrio. 	En un principio no estuvieron de acuerdo con el proyecto y dificultaron su tramitación a través de indicaciones que la entorpecieron, en circunstancias que representa, nada más ni nada menos, que más recursos, sobre todo para gastarlos con responsabilización o “accountability”, término inglés que encierra varios conceptos: transparencia, gestión, seguimiento. Se ha traducido al español por “responsabilización”, pues implica dar cuenta y demostrar en qué se gastan los recursos para educación; controlar adecuadamente.	Es un avance muy importante. Pero, claro, por ley no se mejoran las malas prácticas profesionales, ni las técnicas ni las políticas; las conductas de las personas, de los actores; en este caso, de la comunidad educativa.	Para estar a tono con el proyecto, se requiere un proceso de cambio. No se resuelve el problema a la primera. Hay que ponerse a la altura de las circunstancias culturales y sociales. Y éste es el desafío. Por lo menos, se entregarán herramientas legales que van dirigidas a obtener más eficiencia y más eficacia, para dar la educación de calidad que esperan los niños y las niñas chilenas. 	Este proyecto, que establece una subvención educacional preferencial, es una propuesta legislativa que se debate desde 2006. Se pensaba poner en marcha en 2007. Pero el debate y la participación de la ciudadanía en el tema educacional, nos llevó a buscar acuerdos políticos, ya que se necesitan para un marco regulatorio integral de la educación, de modo de responder a las demandas de más y mejor calidad de la educación para todos y todas. 	No sólo se necesitan más recursos financieros, sino también mejorar los recursos humanos; es decir, las personas que participan en el proceso educativo. Profesores, alumnos y familias deben ponerse las pilas para trabajar por una buena calidad de la educación para todos. 	Los temores frente a las modificaciones del Senado, en el sentido de que no representan las ideas que discutimos en la Comisión de Educación de la Cámara, no desmerecen las cualidades y valores del proyecto. 	En realidad, me alegro de escuchar el apoyo entusiasta al proyecto del diputado Correa, porque, como hice mención en la Sala, en un principio la Alianza no se lo dio. Por el contrario, presionó para llegar a un acuerdo general sobre educación sin mayor trascendencia y que dejara pendientes los temas en que hay diversas visiones. 	A la diputada Cubillos le digo que me parece increíble su respaldo y confianza en la gestión del Gobierno. Me parece fantástico. Hace tres meses, no le daba el apoyo que ha anunciado esta mañana.	Y no puede ser de otra manera, porque seremos capaces de salir adelante con el proyecto, no obstante las denostaciones y los ataques que manifiestan en los discursos públicos los diputados de la Alianza.	Bueno, en fin. Son los avatares de la política. 	Por último, frente a las preocupaciones del diputado Jaramillo sobre la educación rural, que seguramente comparten otros colegas, quiero decirle que el proyecto propende a aumentar los recursos para las escuelas rurales. Por supuesto, no resolverá la gestión como quisiéramos, pero se podrán tomar medidas para controlar mejor. 	Sin embargo, la responsabilidad final de los resultados no depende tanto de las leyes que se implementen en el Congreso, sino, sobre todo, del compromiso y la capacitación permanente de la comunidad educativa en su conjunto, en especial si se consideran los valores humanos.	Por eso, así como lo han hecho otros diputados de la Concertación, al igual que de la Alianza, anuncio el apoyo de mi bancada a las modificaciones del Senado, en el entendido que el proyecto redundará en una mejor calidad de la educación para todos los niños y todas las niñas de Chile.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Daré a conocer los acuerdos de los Comités.	Una vez reunidos, acordaron, por unanimidad, que usen de la palabra todos los diputados inscritos para intervenir en el proyecto en debate. 	Aprovecho de hacerles la siguiente recomendación: que sus intervenciones sean lo más breve posible, para continuar con el proyecto que se refiere a los asistentes de la educación, los ex no docentes o codocentes, respecto del cual intervendrá un diputado por bancada, hasta por cinco minutos.	Ahora, la señora ministra de Educación se ha comprometido a que el Supremo Gobierno envíe una iniciativa para homologar a los codocentes que laboran en zonas extremas en cuanto a la asignación especial, atendida su condición geográfica. 	A continuación, se terminaría de discutir el proyecto de ley que suspende el proceso de otorgamiento de permisos de operación para casinos de juego.	Al respecto, ayer quedaron inscritos para intervenir dos señores diputados: Rodrigo Álvarez y Jaime Mulet, quienes, si no alcanzan a hacerlo, podrán insertar sus discursos.	A las 13.45 horas terminaría el Orden del Día y se procedería a votar. 	Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, el proyecto se fundamenta en la existencia de establecimientos educacionales en zonas urbanas y rurales, en las cuales se agrupa un alto porcentaje de alumnos que requieren un esfuerzo especial. Para llevar adelante este esfuerzo especial se necesitan recursos adicionales. En eso consiste la subvención preferencial: 420 millones de dólares en régimen. ¿Cuáles son los esfuerzos especiales? De acuerdo con el proyecto modificado por el Senado, cada establecimiento debe elaborar un convenio de igualdad de oportunidades y de excelencia educativa, que incluye un plan de mejoramiento educativo. La Cámara de Diputados trabajó muy intensamente en este proyecto y lo modificó en muchos aspectos. Hoy estamos analizando lo que propone el Senado.	El principal avance hecho por el Senado es haber incorporado la subvención adicional por concentración de alumnos prioritarios, la cual se entregará según el porcentaje de alumnos en tal condición que haya en cada establecimiento. La Cámara de Diputados solicitó esta subvención y, finalmente, el Ejecutivo la incorporó como indicación en el Senado. Esta subvención implica 70 millones de dólares al año en régimen.	Habrá más recursos todavía para llevar a cabo estos esfuerzos especiales donde haya más alumnos que lo requieran. Es un paso muy importante.	En mi opinión, el Senado hizo que el proyecto retrocediera en cinco aspectos que considero importantes.	En primer lugar, en la letra b) del artículo 6º se establecen las condiciones para impetrar la subvención preferencial y evitar la selección de alumnos. La Cámara de Diputados había dispuesto altas exigencias: hasta 4º básico, para evitar que hubiera selectividad de postulantes. El Senado amplió esta disposición hasta 6º básico, pero disminuyó las exigencias. Es decir, sólo estableció que en los procesos de selección no se considerarán el rendimiento escolar pasado del postulante ni la presentación de antecedentes, pero borró las otras exigencias dispuestas por la Cámara de Diputados para evitar la selección. Éstas eran: estado civil de los padres, escolaridad o religión de los padres, origen étnico del postulante u otro criterio que permita la discriminación arbitraria de éste. El Senado también eliminó la propuesta de la Cámara de Diputados para la eventualidad de que hubiera más postulantes que cupos. En ese caso se proponía utilizar el sistema norteamericano del sorteo. Creo que con esta modificación el proyecto se empobrece.	En segundo lugar, en la letra f) del artículo 7º esta Corporación estableció un mecanismo para limitar la reducción del aporte municipal a los colegios. En materia de salud había ocurrido algo similar. Cuando el Ministerio de Salud destinó más recursos a los consultorios, los municipios disminuyeron su aporte a la salud. Para que esto no ocurriera en educación, la Cámara de Diputados dispuso que se obligara a los sostenedores municipales a dejar establecido en el convenio cuál ha sido el aporte promedio en los últimos tres años y cuánto iban a aportar en los años siguientes como base mínima. Esto fue eliminado en el Senado. Por lo tanto, se mantendrá la incertidumbre. El efecto de la subvención preferencial quedará sujeto a lo que hagan los municipios en términos de disminuir o no los recursos que aportan.	En tercer lugar, en el artículo 31 se establecía la obligación del sostenedor, del dueño del colegio, de llevar una contabilidad detallada y transparente de los ingresos que recibe del Estado o de distintas fuentes y de los gastos que realiza. El Senado modificó este artículo y dispuso que los sostenedores sólo deberán mantener un estado anual de resultados, y que un decreto supremo determinará el contenido de esa información, lo que podría paliar el problema. Sin embargo, la Cámara de Diputados había buscado más transparencia, en términos de que hubiera información concreta sobre ingresos y gastos y que ésta fuera conocida periódicamente por el Ministerio de Educación, cuando lo requiriera, por la futura Superintendencia de Educación y por la propia comunidad escolar. En consecuencia, en este aspecto también hay un retroceso.	En cuarto lugar, en el artículo 32, la Cámara de Diputados estableció que los miembros del equipo directivo del establecimiento debían impartir clases de aula, a lo menos, cuatro horas semanales. Con ello se buscaba fortalecer el vínculo de los directivos con el aula, de modo que no se provocara una distancia entre ambos. El Senado, sin dar mayores argumentos, cambió esta disposición por la siguiente: “Los miembros del equipo directivo del establecimiento educacional podrán impartir clases en aula...”. Sucede que ésta es la situación existente hasta hoy. Para ello no se requiere una nueva ley. Es decir, actualmente hay establecimientos cuyos directivos imparten clases y otros donde esto no ocurre. La idea de la Cámara de Diputados era dinamizar la relación entre ambas instancias. Éste es un cuarto retroceso del Senado.	En quinto lugar, en el artículo 37, la Cámara de Diputados agregó una letra c) al artículo 72 del Estatuto Docente. A los que dicen que no se busca modificar el estatuto docente, les digo que, a nuestro juicio, aquí hay una modificación muy importante. La idea original era asumir el problema de aquellos profesores que fueran incumplidores. Sabemos que hay profesores que no concurren a los colegios, que llegan atrasados, que no cumplen los programas de estudio -algunos dicen que los cumplen, pero no es así-, que abandonan la sala para hacer otras actividades y dejan a un reemplazante, etcétera. Esto no lo hace la mayoría de los profesores, sino una minoría. Sin embargo, es un hecho que ocurre y que afecta a los estudiantes. Por eso, la Cámara de Diputados estableció un procedimiento de excepción y rápido para que esos profesores fueran removidos del sistema. Para ello se repitió el mecanismo de remoción, a través del concejo, que la ley había planteado respecto de los directores de establecimientos. Un profesor que permanentemente no cumple sus obligaciones está haciendo mucho daño a los alumnos y al resto de los profesores. El Senado rechazó esta disposición y sólo menciona el incumplimiento para efectos de la instrucción de largos sumarios que pocas veces se traducen en cambios.	Ésas son las cinco observaciones y visiones de lo que considero un retroceso hecho por el Senado en el proyecto.	Pero también me surgen tres preocupaciones sobre las cuales no se ha reflexionado mayormente. Así se lo hice ver al Presidente de la Corpoación.	La primera tiene que ver con el rol de la Cámara de Diputados. El artículo 30 del proyecto, modificado por el Senado, dispone que el Ministerio de Educación deberá informar a la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, que es el órgano fiscalizador, sobre la marcha anual de la subvención preferencial, colegio por colegio. El Senado establece que ese informe deberá ser enviado a la Comisión Especial de Presupuestos. Éste es un tema que no hemos discutido. Con esta modificación se están transfiriendo facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados a la Comisión Especial de Presupuestos. En esto hay que poner un límite y hacer una reflexión. Se ha comenzado a sentar el precedente de que en todas aquellas materias que requieren fiscalización, el Senado está compartiendo la función fiscalizadora en los mismos términos que la Cámara de Diputados. Por eso, pido al Presidente de la Corporación un pronunciamiento al respecto.	La segunda preocupación es la siguiente. El Simce se mantiene como el método para establecer la calidad de la educación durante los próximos veinticuatro meses. O sea, será el Simce el que determinará si un establecimiento entrega o no educación de calidad. En consecuencia, los estándares nacionales tendrán que estar operativos después de esa fecha. Ocurre que el Simce provoca especiales distorsiones respecto de la realidad de los establecimientos. El desafío que tenemos es equilibrar lo cognitivo con lo emocional y el desarrollo de la personalidad. ¿Qué hace el Simce? Focaliza los temas hacia lo cognitivo. Estas realidades requieren un equilibrio entre lo emocional y el desarrollo de la personalidad con lo cognitivo. Lamentablemente, seguimos con la misma metodología de evaluación de la calidad de los colegios. En los establecimientos educacionales se aprenderá más matemáticas, lenguaje y ciencias si se asume también la realidad emocional y de personalidad de los alumnos.	Se habla de indicadores complementarios, pero no se establece cómo entran en la ecuación. Se habla de retención y aprobación de alumnos, que fue lo que la Cámara de Diputados incorporó; pero se suponía que había una ecuación de evaluación, que fue eliminada.	Finalmente, quisiera entender el significado y alcance del artículo undécimo transitorio, que soy partidario de rechazar, que establece: “La atribución del Ministerio de Educación para suscribir los convenios de la presente ley sólo podrá ejercerse hasta el tercer año de su entrada en vigencia, o hasta que entre en operación el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación, si ello ocurriere antes de los tres años.”. Es claro que el convenio de igualdad de oportunidades y de excelencia educativa que contiene el plan de mejoramiento es la columna vertebral de todo el proyecto. Pero este artículo transitorio dice que éste muere a los tres años. O sea, esta futura ley contiene su propia muerte y los convenios no podrán seguir siendo la base para transferir recursos. Se pone un plazo de muerte al proyecto. Lo normal es que la última ley es la que deroga artículos de la anterior, y no la ley que se aprueba la que dispone su propia forma de terminar. ¿Por qué se hace esto? Creo que aquí debería haber una explicación bastante clara del Ministerio de Educación. Porque, ¿se entiende que dicha Secretaría de Estado o la agencia de aseguramiento de la calidad no tendrán facultades para condicionar con convenios la transferencia de recursos? ¿Ésa es la explicación? ¿Se quiere restringir en esa futura ley las materias respecto de las cuales se puede exigir convenios? O bien, el concepto de autonomía del acuerdo, ¿no permitiría exigir convenios a colegios emergentes autónomos? En fin.	Ese artículo transitorio parece ser nada de inocente. Por eso, es muy importante precisar su alcance y hablar con la verdad. Por lo tanto, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, se debe consignar de qué se trata.	En todo caso, dado el riesgo implícito que conlleva ese artículo y, además, el hecho de que se trata de una norma tan poco común a la historia y tradición legislativa nacional, se debe rechazar.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, no soy miembro de la Comisión de Educación, por lo que, no puedo referirme al detalle de la discusión sobre las modificaciones introducidas por el Senado. Sin embargo, celebro el hecho de que, por fin, se aprobará una legislación en que se plasma la idea de una subvención diferenciada o preferencial. A mi juicio, uno de los grandes inconvenientes de la legislación sobre subvención educacional, desde sus orígenes, fue plantear una subvención igual para todos los niños. 	Considero positiva la entrega de más recursos a los estudiantes que provienen de familias con menor capital cultural, porque de esa manera se transitará en el sentido de la tan ansiada igualdad de oportunidades. Asimismo, apoyo la entrega de importantes recursos considerados en la ley en tramitación.	Deseo referirme a un cierto pesimismo que advierto fundamentalmente en diputados de Izquierda, en el sentido de que la calidad de los colegios no haría una diferencia importante en los logros de sus alumnos, que dependerían o serían explicados fundamentalmente por el capital cultural de sus familias. 	Reitero que, a mi juicio, se trata de una visión pesimista. Si la tesis que acabo de enunciar fuera efectiva; si fuera verdad que lo que un niño llegará a ser en la vida depende básicamente del capital cultural de su familia y no de la calidad de su colegio, cabría preguntarse qué sentido tendría aprobar este tipo de iniciativas legales. 	Discrepo profundamente de esa visión. Existe suficiente evidencia que corrobora mi punto de vista. Así, por ejemplo, a través de los años las escuelas Matte han demostrado que son capaces de generar, en niños que provienen de familias con características similares y con igual capital cultural, promedios superiores, en cualquier sistema de medición de calidad de educación -Simce o PSU-, a los que obtienen niños que no pertenecen a dichos establecimientos, pero provienen del mismo origen cultural y social. Otro ejemplo es el de una importante empresa forestal del sur, que desde hace muchos años administra escuelas con estupendos resultados en materia de calidad. Por lo tanto, el colegio sí es importante.	En consecuencia, llamo a los colegas a dejar atrás esa visión pesimista, según la cual la calidad del colegio o el tipo de colegio no afectaría la calidad de la educación porque todo estaría explicado por el capital cultural y social del niño en sus orígenes.	Por otra parte, pido que exista mesura respecto de los alcances del proyecto en estudio. Aquí se dice con mucha facilidad que su aprobación generará en forma inmediata mejoras en la calidad de la educación. Al respecto, debo ser franco: no estoy tan convencido. A mi juicio, la calidad de la educación no depende de los cambios que se hagan a la ley orgánica constitucional de Educación, Loce, o en relación con el lucro, como tampoco de las modificaciones en materia de selección de los alumnos. A mi juicio, ella depende de lo que pase al interior de la sala de clases. Pero el proyecto no incide sustancialmente en ese aspecto, porque no aborda, por ejemplo, aspectos como el tipo de profesores que habrá en la sala de clases y los cambios tecnológicos que se introducirán en ella.	Por lo tanto, si bien el proyecto contiene elementos valiosos a nivel organizacional e institucional en materia de educación, no generará en forma automática la tan ansiada mejora en la calidad de la educación, como expresaron muchos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. 	En suma, queda mucho por hacer. 	Para estimular una mejor calidad de la educación es necesario que ingresen a estudiar pedagogía los mejores alumnos y que existan profesores más motivados y mejor pagados, en especial los buenos maestros.	Reitero que la iniciativa apunta en el sentido correcto en materia institucional, pero no hace diferencia sustancial alguna respecto de lo que ocurre al interior de la sala de clases.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en forma breve voy a hacer algunos comentarios generales sobre el proyecto que, entiendo, es la materialización de un acuerdo alcanzado entre el Gobierno y la Alianza.	En su oportunidad, se celebró como un gran acuerdo, al punto de que quienes participaron en él aparecieron en una simpática foto “agarrándose de las manos”, como dice el Puma Rodríguez. No formo parte de los que hacen una política del tipo Puma Rodríguez. No me gusta. Siempre he sido coherente y consecuente, y trataré de seguir siéndolo. 	A mi juicio, el Puma Rodríguez no tiene la culpa, pero la vida es así.	Con seguridad, cuando se discuta el proyecto de ley general de Educación, tendremos ocasión de hacer comentarios más de fondo. Por eso, en esta oportunidad me limitaré a advertir sobre lo mal que terminó ese acuerdo.	El aspecto que siempre se pone en discusión es lo que se quiere hacer en materia de mejoramiento de las potencialidades y oportunidades de los jóvenes que estudian en el sistema educacional. En ese sentido, se debe discutir la forma de priorizar la educación pública en relación con la educación privada. Al respecto, sabemos que en el país existe un sistema educacional muy sui generis, porque mientras en todo el mundo existen sólo la educación particular y pública, en Chile se agregó una tercera patita: la educación particular subvencionada, que constituye una excepción. Entonces, el asunto de fondo es saber a donde se destinan los recursos del Estado -no los de los papás comunes y corrientes- y de qué manera se focalizan.	Al respecto, existen grandes discusiones. El Gobierno esbozó una idea general de reforma a la educación que consideraba, entre un conjunto de tareas y misiones por desarrollar, dos conceptos importantes: no más selección de alumnos y no más lucro. 	Sobre el lucro discutiremos en su oportunidad. Por lo tanto, en forma breve me voy a referir a la selección de los alumnos.	Reitero que los aspectos mencionados eran los dos grandes conceptos, las dos grandes ideas. Y mi partido, el Demócrata Cristiano, además, realiza un gran congreso y saca una gran conclusión un concepto general: “No al lucro y a la selección, bajo ninguna circunstancia”. A la vuelta de la esquina es traicionada y ese acuerdo no sirve para nada. La Democracia Cristiana es capaz de ponerse de acuerdo sobre una idea general, acerca de lo que hay que hacer con dos mil delegados. Fijan la brújula, colocan el norte, dicen para allá van a marchar y, a la vuelta de la esquina, todos se matan de la risa: “No era cierto. ¿Cómo se le ocurre creer que lo íbamos a hacer así?” 	Entonces, terminamos con un acuerdo espectacular. Felicito a la Derecha, porque hizo su pega. Los negociadores de la Derecha defendieron lo que deben defender y lo sacaron super bien. ¡Qué se sientan orgullosos, porque, repito, lo hicieron extraordinariamente bien a costa de la debilidad del Ministerio de Educación! Ésa es la realidad y aquí ahora nos dicen: “¡Oh!, por Dios, acabo de descubrir que nos metieron un inciso que no estaba en el acuerdo.” ¡Por Dios!, ¿qué esperaban? No era una materia de selección y ahí está. Dicen que no va a ser posible seleccionar hasta el sexto año básico, con excepción del rendimiento escolar; pero un colegio particular subvencionado podrá seguir recibiendo plata del Estado, lucrando, vacacionando, comprando vehículos, buenas casas, con esa plata y podrá seguir discriminando, seleccionando, por cualquier otra razón que no sea el rendimiento escolar.	¡Y sí hay más razones que el rendimiento escolar! La misma Cámara de Diputados señaló algunas, como el origen étnico del postulante, la religión de los padres, su estado civil, la escolaridad, la conducta y un conjunto de otras que podrían perfectamente formar parte del proceso de selección.	Con todo eso y gracias al acuerdo se podrá seguir seleccionando. Así será. Estoy en contra de eso. Nosotros deberíamos mantener, al final de esta discusión, el hecho de que no es posible, en un Chile más democrático, más libertario, con más oportunidades para la gente, privilegiar a aquellos con capacidad política de doblarnos la mano y seguir ganando dinero a costa de los recursos del Estado. Eso es lo que estamos haciendo como Concertación. Es un gran triunfo de la Derecha en esta materia y la gran perjudicada es la educación pública chilena, esté en el sistema municipal o en otro lugar, con otras reformas que queramos hacer. Es la gran perjudicada. No le damos ninguna importancia; no nos interesa. Consolidamos un sistema en contra del cual todos habíamos hablado en su oportunidad. Terminamos haciéndolo crecer fuerte y vigoroso. 	Julio Dittborn decía, hace poco rato, que sentía que había un cierto grado de pesimismo en la forma de ver este proyecto. Tiene toda la razón. Yo, por lo menos, me siento extraordinariamente pesimista, porque, insisto, con este tipo de acuerdos, al final, triunfan aquellos que quieren seguir lucrando con los dineros del Estado y no aquellos que verdaderamente necesitan triunfar, que son los chicos. Efectivamente, la situación sociocultural que arrastra un niño en su mochila lo condiciona en el futuro. Decimos en algunas normas que, de aquí para adelante, todo lo que va a condicionar la cantidad de plata que el Estado entrega a los niños dirá relación, fundamentalmente, con la calidad. Pero, siempre habrá más calidad en aquellos que compiten en mejor forma. Si uno compite con un caballo cojo, obviamente que le va a ganar. Por lo tanto, en un niño con problemas socioeconómicos, de la calle, lleno de problemas, en situación irregular, que al final siempre habrá que preocuparse de él, su mochila le va a impedir mejorar la calidad y competir con otro que tiene una vida normal, con la cual todos soñamos. Y la plata del Estado, entonces, va a estar dirigida a aquel que tiene mejor calidad gracias a su condición sociocultural, familiar, o la que sea, en contra de aquel otro en situación irregular. A ése lo condenamos para toda la vida.	No es justo lo que está ocurriendo. El Gobierno, al comienzo, envió un gran proyecto de modificación de la Loce, con un espíritu absolutamente distinto y, hoy, renunciamos a todos esos extraordinarios recursos.	Deberíamos haber tenido un poquito más de paciencia y negociado mejor. Miro a la diputada Cubillos y siendo envidia, porque es una gran negociadora. ¡Para qué decir de Allamand! ¡Qué pareja de grandes negociadores? Me habría gustado haber tenido negociadores en el otro lado. Con toda la mayor de mis simpatías, siento envidia por lo que hicieron; pero también siento una tremenda tristeza por el rol que jugó el Ministerio de Educación.	Y, ahora, cuando me vienen con este artículo undécimo transitorio, vuelvo a decirles: ¿Qué esperaban? ¿Otra cosa? Esto dura tres años y, con convenio o sin él, el Estado va a tener la obligación de seguir pasando plata, de todas maneras; ¡absolutamente de todas maneras! 	Así es que no pienso aplaudir para allá, sino para acá; pero los grandes perjudicados son los niños de Chile, la educación pública. El próximo año van a ver lo que va a pasar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En nombre de la Cámara de Diputados, doy un cordial saludo al ex diputado de la República, durante diez años consecutivos, y que, además, fue parte de su Mesa, el señor Gustavo Lorca Rojas que nos acompaña en las tribunas.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, estamos llegando a la parte final de este importante proyecto de ley relativo a la subvención preferencial y quiero destacar el incansable apoyo de los miembros de la Comisión de Educación y de la ministra Yasna Provoste, presente en la Sala, para que pudiera salir a la luz.	Lamento la demora que se ha producido, fundamentalmente en el Senado; sin embargo, hay algunos aspectos positivos. Unos nos preocupan un poco más; pero, sin duda, hay un avance en un sinnúmero de materias. Eso hay que valorarlo, porque venían planteándose por los distintos gobiernos de la Concertación, hace años, como la incorporación de mayores recursos en los sectores de niños más vulnerables con el solo propósito de mejorar la calidad de la educación. Naturalmente, ese propósito no era fácil de llevar a la práctica o de implementarlo cabalmente. Por lo tanto, este proyecto permite la institucionalidad en ese sentido.	Reitero lo que señalaba la diputada Tohá, hace un rato, en cuanto a que los cuantiosos recursos que van a robustecer el sistema municipal de educación deben destinarse a ese fin, sin duda, pero no debe ocurrir que, finalmente, algunos municipios puedan verse tentados a dejar de aportarlos. Eso es esencial dejarlo claro en la ley. Es muy importante incrementar los recursos para financiar planes de desarrollo de los pequeños establecimientos educacionales del país -varios de sus representantes están en tribunas- que, hasta sexto año básico, van a poder mejorar sus procesos de aprendizaje, a exhibir, incluso, aquellos elementos didácticos, pedagógicos y tecnológicos indispensables para favorecer el proceso de enseñanza-aprendizaje.	El diputado Montes hizo algunas prevenciones, con bastante razón, del artículo 37, que nos parecen delicadas. Con todo, quiero referirme al artículo undécimo transitorio. La diputada Carolina Toha señaló que esta disposición merecía que está Cámara le diera un par de vueltas más. La modificación del Senado al artículo undécimo transitorio, que nos hace recordar otros artículos transitorios del pasado, hace algo distinto del acuerdo político suscrito hace algunos días entre la Concertación, la Alianza y el Gobierno, que contó con la destacada participación de nuestra ministra Yasna Provoste, por cuanto le quita el corazón al proyecto.	El acuerdo político decía que el proyecto de subvención escolar preferencial debía adaptarse a la nueva institucionalidad en un plazo de tres años, pero lo que no decía era que en tres años, adaptada la ley a la nueva institucionalidad, se terminaba la facultad de suscribir convenios; o sea, de pleno derecho se terminan los convenios.	A un número importantes de diputados de mi bancada nos parece tremendamente peligrosa y aberrante esa disposición. Además, no fuimos consultados. Lo dijo la diputada Tohá y lo conversamos con el Presidente del Partido por la Democracia, Sergio Bitar, quien participó activamente en todas las conversaciones políticas: nosotros no fuimos consultados respecto de ese acuerdo entre senadores de la oposición y el Ejecutivo. Lo peligroso del acuerdo es el efecto, es esta modificación al artículo undécimo transitorio.	El concepto de convenio es que todo el que recibe subvención preferencial tiene un plan de acción, por el cual se hace responsable y se compromete. Ese plan es público, todos pueden hacerle seguimiento y ver cómo mejora. El plan de desarrollo educativo contempla aspectos muy importantes, incluso para la actividad extraeducativa, fuera de las aulas, como el trabajo para la prevención del embarazo adolescente, el manejo de conflictos, con todo el apoyo profesional que se contempla.	Si los convenios terminan, como se desprende del artículo undécimo transitorio, estaremos eliminando los planes de trabajo. La ministra me decía, y tiene razón, que hay una facultad mayor, porque el ministerio, a través del sistema de aseguramiento de la calidad de la educación, va a poder intervenir donde antes no podía. Pero aquel aspecto, que es fundamental, que ha motivado este proyecto, que condensa años de esfuerzo y que ha sido priorizado por el gobierno de la Presidenta Bachelet, se distorsiona bastante al modificarse el artículo undécimo transitorio. ¡Claro!, los buenos, si son buenos se van a defender solos; me refiero a los estudiantes que han obtenido un buen puntaje en el Simce, aunque muchos de ellos tampoco son tan buenos. Bien decía el diputado Montes, que esto va a mantenerse por los próximos dos años, como indicador determinante de si se recibe apoyo o no. Ahora, si son malos, van a definir sus planes de acción con apoyo, es decir, con acompañamiento del sistema de aseguramiento de la calidad. 	Por lo tanto, la modificación del Senado nos parece un retroceso, razón por la cual vamos a pedir votación separada del artículo undécimo transitorio. Creemos que afecta la transparencia, porque el plan de trabajo iba a ser conocido, iba a ser seguido; padres y apoderados iban a saber bajo qué lógica y bajo qué marco sus hijos estaban aprendiendo lo que debieran aprender según el establecimiento.	Para ser justos, quiero destacar la modificación del Senado que consulta un artículo 15 bis, nuevo. La subvención por concentración de alumnos prioritarios era una antigua aspiración de esta Cámara. Por eso, nobleza obliga. 	En definitiva, este es un gran proyecto, pero quiero relevar el retroceso que puede significar aprobar el artículo undécimo transitorio, tal como lo propone el Senado. Muchos se van a mandar solos y no van a realizar los planes de desarrollo educativo; por ende, los resultados pueden ser muy peligrosos. Por eso, reitero la petición de votación separada para este artículo. 	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, el proyecto que nos convoca es extraordinariamente importante. 	En la última medición del Programa Internacional de Evaluación de Estudiantes (Pisa), Chile ocupó un lugar destacado. Siempre se sostenía que los recursos que se destinan a la educación no se traducían en resultados concretos. 	Actualmente, la subvención regular por alumno es de 30 mil pesos. Es evidente que es muy poco; nosotros hemos calculado que se requiere el doble. El proyecto establece, para los alumnos vulnerables, una subvención adicional de 18 mil pesos y otra para los alumnos que se encuentren en establecimientos de concentración de alumnos prioritarios.	El proyecto no va a solucionar el problema de la calidad de la educación, porque no basta con entregar más recursos. Lo importante es cómo se gastan esos recursos. Cuando se estableció la jornada escolar completa, se pensó que por el sólo hecho de que los alumnos estuvieran durante más tiempo en los establecimientos educacionales iba a producir un cambio en los resultados; sin embargo, no se resolvió en qué se ocupaba ese tiempo. 	Aquí se ha planteado un tema extraordinariamente delicado. Me refiero a los aportes que hacen las municipalidades a los colegios subvencionados. 	Cuando el sostenedor es un particular, como ocurre con los 6 mil 600 establecimientos donde se educan un millón y medio de alumnos y que el Estado no podría educar, el problema no se presenta, pero sí podría haberlo cuando el sostenedor es la municipalidad. 	Los municipios destinan entre 8 y 10 por ciento -al menos Puente Alto y La Pintana- en subvencionar la educación. Si los colegios subvencionados reciben aportes extraordinarios por la vía de los alumnos prioritarios, podría existir la tentación de disminuir los aportes que hacen las municipalidades, con lo cual la situación no va a mejorar. Dicho sea de paso, el próximo año voy a pedir para que las municipalidades informen cuánto fue lo que aportaron en los dos años anteriores, porque no se puede pedir compromisos por aportes futuros, ya que el presupuesto lo aprueba el concejo. Lo importante es que las municipalidades no resten recursos a la educación, porque para paliar el déficit está la vía de los recursos extraordinarios. No es lógico que con una mano entreguen recursos para alumnos vulnerables y con la otra resten esos aportes.	Señor Presidente, hay un tema que considero de gran importancia, cual es la subvención por concentración de alumnos prioritarios. El inciso cuarto del artículo 15 bis del proyecto dispone en forma clara: “Los sostenedores de los establecimientos señalados en el inciso anterior podrán impetrar la subvención por concentración de alumnos prioritarios por todos los alumnos que estén cursando el primer y segundo nivel de transición de la educación parvularia y de educación general básica del establecimiento.” 	Evidentemente, esto va a significar un aumento en los ingresos del establecimiento respectivo. No obstante, no tengo los temores que planteó el diputado Gabriel Ascencio, porque en el artículo 7º se establece en forma precisa una especie de rendición de cuentas de los dineros que reciben. Algunos diputados parten de la presunción de que ciertos sostenedores están utilizando los establecimientos educacionales exclusivamente con un fin de lucro, lo que no es así. Es evidente que el Estado no puede hacerse cargo de ese millón y medio de alumnos que estudian en 6.600 establecimientos educacionales particulares subvencionados.	Señor Presidente, espero que el proyecto contribuya a mejorar la calidad de la educación de los sectores más postergados.	Sin embargo, si no hay un mejoramiento real de remuneraciones para los profesores, si no hay estímulos para que los mejores profesores puedan ganar más, para que se pague contra resultados, para que los profesores no tengan que hacer clases en varios establecimientos educacionales, sino que se concentren en uno, y mientras no se reduzcan el tamaño de los cursos, todo el esfuerzo que se haga es sencillamente marginal.	Señor Presidente, espero que éste sea el primer paso para avanzar hacia el mejoramiento de las remuneraciones de los profesores y de los tamaños de los cursos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la señora ministra de Educación.	La señora PROVOSTE (ministra de Educación).- Señor Presidente, el proyecto de subvención preferencial constituye un importante avance en el esfuerzo del país para aumentar la calidad y, sobre todo, la equidad del sistema educativo.	No me voy a referir a lo que ustedes ya han destacado respecto de las modificaciones del Senado, que recogen la disposición de la Cámara para crear la subvención por concentración de alumnos prioritarios.	Sin embargo, quiero aclarar que las modificaciones dicen relación fundamentalmente con la no selección de los alumnos hasta 6º año básico, para homologar las condiciones que se acordaron con la Oposición respecto del proyecto de ley general de Educación y, por lo tanto, ésta es una ampliación del beneficio de la subvención preferencial, que en el texto aprobado por la Cámara se limitaba sólo hasta el 4º básico.	Hago una mención especial al ámbito de los convenios.	Vamos a sustituir el sistema de aseguramiento parcial que tenemos -ahora los establecimientos adscriben voluntariamente al régimen de subvención preferencial-, por un sistema de aseguramiento a la totalidad de los establecimientos educacionales, una vez que tengamos en marcha el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación.	Cuando ese Sistema de Aseguramiento esté en marcha va a permitir que la escuela obtenga su reconocimiento y, por lo tanto, deberá tener estándares y contratos de calidad, lo que significará que todos los establecimientos educacionales recibirán la subvención preferencial, lo que hoy es voluntario para un grupo de escuelas.	Señor Presidente, ése es el espíritu de este artículo transitorio, lo cual me parece que era importante aclarar a la Sala.	He dicho.
El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto. 
