ACUERDO ENTRE CHILE Y LA REPÚBLICA CHECA SOBRE COOPERACIÓN EN LA LUCHA CONTRA EL TERRORISMO, LA ACTIVIDAD DELICTUAL Y EL TRÁFICO DE ESTUPEFACIENTES. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo entre la República de Chile y la República Checa, sobre cooperación en la lucha contra el terrorismo internacional, la actividad delictual internacional organizada y el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas y radiactivas. 	Diputada informante de la comisión de Relaciones Exteriores es la señora Rosa González.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, según se señala en el mensaje, este acuerdo internacional fue suscrito en el marco de la visita de Estado que realizó a nuestro país el Presidente de la República Checa, excelentísimo señor Vaclav Havel, con el objeto de asegurar, en forma eficaz, la coordinación y cooperación en la lucha contra el terrorismo internacional, la actividad delictual internacional organizada y el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas y radiactivas, sobre la base de los principios de igualdad, reciprocidad y mutuo beneficio.	La República Checa es estado independiente desde el 1 de enero de 1993, en virtud del acuerdo político celebrado el 27 de agosto de 1992 por los jefes de gobierno de las repúblicas checa y eslovaca, que puso término a la República Federativa Checa y Eslovaca, y recientemente se ha incorporado como miembro pleno a la Organización del tratado del Atlántico norte, Otán. Su régimen político es parlamentario, y su economía, de mercado, en proceso de integración a la Unión Europea.	Cabe destacar que las relaciones de nuestro país con la República Checa han sido excelentes debido, principalmente, a que los vínculos comerciales con las ex repúblicas checa y eslovaca se mantenían casi exclusivamente con la región que actualmente constituye su territorio.	De lo anterior dan testimonio los tratados bilaterales celebrados para suprimir visas para titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales; para establecer mecanismos permanentes de cooperación en las áreas de la cultura, de la educación y de la ciencia, entre otras materias; sobre promoción y protección recíproca de inversiones y para autorizar el trabajo remunerado de familias de funcionarios diplomáticos, consulares y organismos internacionales acreditados, todos ya aprobados por la honorable Cámara.	En este excelente nivel de vinculación, las Repúblicas de Chile y Checa han celebrado este nuevo tratado, sometido a la consideración de la honorable Cámara, cuyo objeto es permitir que sus Gobiernos se presten mutua cooperación en la lucha contra el terrorismo, la delincuencia organizada y el tráfico ilícito de estupefacientes, mediante el intercambio de informaciones que permitan prevenir, detectar o investigar tales conductas delictivas.	En el plano de la prevención de actividades terroristas, los intercambios de información podrán recaer en antecedentes y conocimientos relativos a actividades planificadas o ejecutadas, en la identidad de los grupos terroristas y sus miembros, en sus métodos de ejecución y técnicas empleadas y en experiencias relativas a la seguridad en el transporte aéreo y marítimo.	En la detección y prevención de la actividad delictual organizada, los intercambios de información podrán referirse, particularmente, a las personas y grupos participantes, abarcando su comportamiento típico, tiempo, objeto, lugar y forma de cometer los delitos y métodos y formas de sus actividades internacionales. Podrá comprender, además, los resultados de la investigación criminal y criminológica de la criminalidad, el tipo de indagaciones, los métodos de trabajo y los medios utilizados, pudiendo la contraparte solicitar las medidas policiales que sean necesarias, de acuerdo con la legislación interna de la parte requerida.	En la prevención, detección e investigación del tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas y de precursores y sustancias químicas esenciales para su elaboración, los intercambios de información podrán referirse a las personas que participen en la producción, elaboración y tráfico ilícito de estas sustancias, a sus escondites, medios de transporte, formas de actuar, lugares de origen y destino. Podrán extenderse, también, a los resultados de investigaciones criminales y criminológicas correspondientes y a la legislación vigente en los respectivos países sobre la materia.	En este ámbito, las partes contratantes se comprometen, además, a adoptar medidas coordinadas para evitar la producción y transporte ilícito de tales sustancias; a proporcionarse recíprocamente muestras de nuevos estupefacientes y sustancias psicotrópicas y a intercambiar especialistas para que estudien en establecimientos educacionales de la otra parte o analicen problemas concretos y compartan experiencias.	Es importante destacar que las solicitudes de información fundadas en este instrumento podrán ser rechazadas, parcial o totalmente, por el gobierno requerido, si considera que su otorgamiento amenaza la seguridad o algún interés importante del estado, o si ello fuere incompatible con su legislación interna o con sus compromisos internacionales.	A este respecto, cabe señalar que los compromisos multilaterales que nuestro país ha contraído en estas materias se fundan en diversos tratados que se encuentran vigentes. Los más importantes han sido los celebrados en el marco de la Organización de las Naciones Unidas.	En el marco de la Convención de Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, de 1988, nuestro país ha suscrito diversos acuerdos bilaterales de cooperación y coordinación en la lucha contra el narcotráfico en condiciones semejantes a las del presente acuerdo. Así ha sucedido con los 15 países que indica el informe de la Comisión, puesto a disposición de los honorables colegas, entre los cuales me es grato destacar los suscritos con Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay, Ecuador, Colombia, Perú y Venezuela, para citar sólo países latinoamericanos.	Acerca de la legislación interna aplicable en materia de intercambio internacional de informaciones en este tipo de actividades ilícitas, procede mencionar, en primer lugar, la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas. Su artículo 17 califica de secreta la información que recabe el Consejo de Defensa del Estado en su investigación preliminar. No obstante, su artículo 20 permite al Consejo proporcionar información sobre operaciones sujetas a secreto o reserva a una entidad extranjera expresamente designada en un convenio internacional para el combate de los delitos que la ley sanciona.	Por su parte, su artículo 30 autoriza al juez del crimen que conozca de los delitos sancionados en la ley para requerir y otorgar la más amplia cooperación destinada al éxito de las investigaciones de los respectivos procesos judiciales, de acuerdo con lo pactado en convenciones o tratados internacionales. Están facultados, por lo tanto, para dar copias de piezas o antecedentes específicos, aun cuando la causa esté en sumario y en su etapa secreta. 	La ley Nº l8.3l4, que determina las conductas terroristas y fija su penalidad, no contempla normas similares, lo que no impediría, a juicio del director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Jaime Lagos Erazo, que a través de los canales diplomáticos y administrativos respectivos se pueda cumplir con la obligación de información en el ámbito del terrorismo, toda vez que se trata de información abierta, lo mismo que por la vía judicial, mediante el procedimiento general de los exhortos establecidos en el Código de Procedimiento Penal.	Es del caso señalar que la información que se entregue, en cumplimiento de los compromisos contraídos en el tratado en informe, deberá ser mantenida por el Gobierno receptor bajo estricta confidencialidad, salvo que el Gobierno requerido haya autorizado proporcionarla a un tercer Estado.	Al concluir el examen del acuerdo internacional en informe, en la Comisión hubo consenso en compartir los propósitos que animan a los gobiernos de la República de Chile y de la República Checa a unir sus esfuerzos en la lucha contra el terrorismo internacional, la actividad delictual organizada y el tráfico ilícito de estupefacientes, sustancias psicotrópicas y sustancias radiactivas, por lo que, por unanimidad, decidió aprobarlo y acordó recomendar la adopción del artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo propone el mensaje, con modificaciones formales de menor entidad que se salvan en el texto sustitutivo que reproduce el informe escrito.	He dicho.
