IMPEDIMENTOS A FUNCIONARIOS PARA OCUPAR CARGO EN INSTITUCIONES PRIVADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, que establece impedimentos para ocupar cargo en instituciones privadas sujetas a fiscalización por el funcionario respectivo.	Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda son los señores Eluchans y Alvarado, respectivamente.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 4186-07, sesión 20ª, en 4 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta Nº 10.	-Primeros informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, sesión 111ª, en 4 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº s 13 y 14, respectivamente.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, paso a informar, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que establece impedimentos para ocupar cargo en instituciones privadas sujetas a fiscalización por el funcionario respectivo.	Esta moción tuvo su origen en una presentación hecha por las diputadas señoras Clemira Pacheco y Denise Pascal y los diputados señores Marcelo Díaz, Marco Enríquez-Ominami, Raúl Súnico y Alfonso De Urresti.	Durante el despacho de esta iniciativa la Comisión contó con la colaboración de doña Paulina Veloso, ministra secretaria general de la Presidencia al momento de iniciarse el tratamiento del proyecto; don José Antonio Viera-Gallo, actual ministro secretario general de la Presidencia; don Edgardo Riveros, subsecretario general de la Presidencia; don Patricio Rosende, director de Relaciones Políticas del mismo Ministerio; doña Susana Rioseco, don Rafael Blanco, doña Karina Henríquez y don Fuad Rumié, asesores jurídicos de ese Ministerio; don Julio Valladares, subdirector de Presupuesto del Ministerio de Hacienda y doña Macarena Lobos, asesora jurídica de la Dirección de Presupuestos.	La idea central del proyecto es extender y complementar la incompatibilidad que afecta a quienes se han desempeñado como autoridades o funcionarios de instituciones fiscalizadoras para la realización de actividades que impliquen una relación laboral con entidades del sector privado sujetas a la fiscalización de las referidas instituciones, como también ampliar el plazo de duración de esta incompatibilidad.	Su excelencia la Presidenta de la República formuló una indicación sustitutiva total, sobre la cual trabajó la Comisión. 	Dicha indicación establece lo siguiente:	-Amplía la incompatibilidad que afecta a quienes hubieren ejercido funciones directivas o profesionales en instituciones fiscalizadoras, a quienes hayan desempeñado las mismas funciones en la Comisión Nacional del Medio Ambiente, en la Comisión Nacional de Energía, en las subsecretarías de Transportes y Telecomunicaciones, en la Subsecretaría de Pesca y en el Servicio Nacional de Pesca.	-Fija el plazo de la incompatibilidad en un año, a contar del cese de funciones.	-Establece, por una sola vez, una indemnización a favor de este personal, equivalente a 880 unidades de fomento, cuando se trate de funciones directivas, y de 420 unidades de fomento, si se trata de funciones profesionales.	-Prohíbe a estas mismas personas de-sarrollar actividades de lobby respecto de entidades del sector privado sujetas a la fiscalización del órgano en que se desempeñaban.	-Fija el plazo de esta prohibición en dos años, a contar de la fecha del cese de funciones.	-Sanciona la transgresión a las prohibiciones señaladas con la inhabilidad perpetua para ejercer cargos públicos y, además, en el primer caso, con la devolución del monto recibido a título de compensación.	-Somete el conocimiento de estas infracciones a los juzgados de letras y las sujeta al procedimiento sumario.	Tal idea, que la indicación sustitutiva concreta mediante un artículo único que la desarrolla en el sentido indicado, es propia de ley, al tenor de los establecido en el artículo 38 de la Constitución Política, en relación con el artículo 63 Nº s. 1 y 2, artículo 65, inciso cuarto, Nº 4 y artículo 77 de la misma Carta Fundamental.Constancias reglamentarias.	Para los efectos de lo establecido en los números 2º, 4º, 5º y 7º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia de lo siguiente:	1. Que el artículo único del proyecto tiene rango de ley orgánica constitucional por decir relación con los principios de carácter técnico y profesional en que debe fundarse la carrera funcionaria, conforme lo señala el artículo 38 de la Constitución Política, así como también por dar competencia a los tribunales de justicia para conocer de las transgresiones a las incompatibilidades y prohibiciones que establece, característica que dice relación con sus atribuciones, según lo señala el artículo 77 de la Carta Fundamental.	También tiene dicho rango por afectar el presupuesto municipal, que para su aprobación requiere el acuerdo del concejo, característica que le confiere tal calidad, de conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 119 de la Constitución Política.	2. Que el artículo único es de competencia de la Comisión de Hacienda.	3. Que se aprobó por unanimidad la idea de legislar, con la participación de las diputadas Laura Soto y Marisol Turres y de los diputados señores Araya, Arenas, Burgos, Bustos, Cardemil, Ceroni, Eluchans y Cristián y Nicolás Monckeberg.	4. Que no hubo artículos ni indicaciones rechazados.Antecedentes.	Los autores de la moción fundamentan su proposición en que los principios de probidad y transparencia administrativos obligan a observar un mayor rigor al momento de normar el ámbito en que pueden desempeñarse los funcionarios públicos luego de cesar en sus funciones, especialmente en el caso de quienes han ocupado cargos de la exclusiva confianza del Jefe del Estado. Agregan que el nivel de conocimientos que tienen estos ex funcionarios impide que las decisiones que puedan adoptar en sus actividades en entidades del sector privado y que hayan estado sujetas a la fiscalización del organismo en que sirvieron lo sean con la debida independencia y transparencia, añadiendo que los plazos establecidos para la duración de estas incompatibilidades son muy breves, así como también que es muy limitado el número de ex funcionarios a quienes afecta la incompatibilidad.Fundamentos de la indicación sustitutiva.	Con fecha 6 de diciembre de 2006, su excelencia la Presidenta de la República presentó una indicación sustitutiva total del proyecto, fundándose en que existiría consenso internacional, en cuanto a que un régimen de incompatibilidades sería uno de los instrumentos más eficientes para evitar prácticas incorrectas entre los funcionarios públicos. Estas incompatibilidades consistirían en prohibiciones que afectan a dichos funcionarios, siendo una modalidad de ellas la que les prohíbe desarrollar actividades privadas, relacionadas con el área de su competencia administrativa, durante el tiempo de su desempeño o por un período razonable, luego de cesados en sus funciones.	Agrega el mensaje que el régimen de incompatibilidades persigue dos objetivos: primero, asegurar que las acciones del funcionario no estarán determinadas por un interés particular, en cuanto pueda beneficiar o perjudicar sus actividades particulares, garantizando así su independencia y que su actuar se encamina únicamente al cumplimiento de sus deberes. Segundo, que una vez cesado en sus funciones no pueda hacer uso de la información privilegiada que tuvo a su disposición.	En todo caso, el régimen de incompatibilidades debe conciliarse con la necesidad de que una administración moderna cuente con personal especializado que, una vez cesadas sus funciones, tenderá a desempeñarse en la actividad privada en el mismo campo en que se especializó. De ahí, entonces, que la duración de la incompatibilidad no pueda extenderse por un período muy largo que pueda perjudicar las posibilidades del funcionario de desarrollar actividades en el área sobre la que tiene conocimientos. Si así fuera, se constituiría en un desincentivo para que personal de calidad ingrese al servicio público, o bien para que simplemente no se respeten las incompatibilidades. Por ello, si la extensión de estas últimas fuera por un período considerable, procedería el establecimiento de una compensación económica razonable.	El artículo 56 de la ley orgánica constitucional de Bases de la Administración del Estado establece dos tipos de incompatibilidades:	Primero, las aplicables durante el ejercicio de la función pública, entre las que se encuentran aquellas actividades que deben realizarse total o parcialmente en el mismo horario de trabajo que la función asignada; las actividades particulares de las autoridades o de los funcionarios que se refieran a materias específicas o casos concretos que deben ser analizados, informados o resueltos por ellos mismos o por el organismo o servicio a que pertenecen, y la representación de un tercero en acciones civiles deducidas en contra de un organismo de la Administración del Estado, salvo las excepciones legales.	Segundo, las aplicables una vez cesado el funcionario en sus funciones públicas. Éstas se extienden únicamente a ex autoridades o ex funcionarios de instituciones fiscalizadoras. La incompatibilidad alcanza solamente a las actividades que impliquen una relación laboral con entidades del sector privado sujetas a la fiscalización del organismo a que perteneció ese ex funcionario y persiste hasta seis meses después de haber expirado las funciones.	Luego de un análisis detenido de este segundo tipo de incompatibilidades, el mensaje añade que estas prohibiciones, reguladas en el inciso final del artículo 56 no tienen sanción, entre otras razones, porque la persona ya dejó de pertenecer a la administración y, en consecuencia, el poder disciplinario de ésta no la alcanza.	A continuación, el mensaje efectúa una reseña de las proposiciones formuladas por el grupo de siete expertos consultados por la Jefa del Estado acerca de las medidas de transparencia, modernización y calidad de la política en la que, refiriéndose a la actual regulación de las actividades laborales que un ex funcionario público, especialmente en el caso de los reguladores o fiscalizadores, puede desempeñar para quienes antes estuvieron sujetos a su supervisión, señalan que ésta es parcial e imperfecta.	Las razones que esgrimen para hacer tal afirmación se fundan en que: 	1. El período de incompatibilidad de seis meses es muy corto.	2. No se contempla una indemnización compensatoria para quienes, una vez cesados en sus funciones públicas, no podrán desempeñarse en las áreas profesionales en que son más calificados y competentes.	3. La infracción a la prohibición carece de sanción, pues sería cometida por quien ya no es funcionario y, por tanto, escapa al poder disciplinario de la Administración.	Para enfrentar estos problemas, el informe del citado grupo de expertos propone lo siguiente:	1. Prohibir a los directivos de entidades fiscalizadoras desempeñarse en el área privada que regularon durante el año siguiente a la cesación en su cargo.	2. Establecer una compensación monetaria durante el tiempo o vigencia de la prohibición, o bien establecer una asignación especial que anticipe el pago de la indemnización, agregándola a la remuneración mensual.	3. Identificar otros altos funcionarios que tomen decisiones en políticas públicas que afecten directamente a sectores determinados de la actividad empresarial, a quienes corresponda extender la inhabilidad y, eventualmente, la compensación.	4. Prohibir a los ex altos funcionarios desarrollar actividades de lobby por un tiempo no inferior a los dos años de cesados en el cargo.	El artículo 56 de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado -cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1/19.653, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2000-, establece lo siguiente:	“Todos los funcionarios tendrán derecho a ejercer libremente cualquier profesión, industria, comercio u oficio conciliable con su posición en la Administración del Estado, siempre que con ello no se perturbe el fiel y oportuno cumplimiento de sus deberes funcionarios, sin perjuicio de las prohibiciones o limitaciones establecidas por ley.”	Este primer inciso no fue objeto de modificaciones en la Comisión. 	El segundo inciso expresa: “Estas actividades deberán desarrollarse siempre fuera de la jornada de trabajo y con recursos privados. Son incompatibles con la función pública las actividades particulares cuyo ejercicio deba realizarse en horarios que coincidan total o parcialmente con la jornada de trabajo que se tenga asignada. Asimismo, son incompatibles con el ejercicio de la función pública las actividades particulares de las autoridades o funcionarios que se refieran a materias específicas o casos concretos que deban ser analizados, informados o resueltos por ellos o por el organismo o servicio público a que pertenezcan; y la representación de un tercero en acciones civiles deducidas en contra de un organismo de la Administración del Estado, salvo que actúen en favor de alguna de las personas señaladas en la letra b) del artículo 54 o que medie disposición especial de ley que regule dicha representación”.	Tampoco este inciso ha sido objeto de debate ni modificación.	El tercer y último inciso de la actual disposición señala:	“Del mismo modo, son incompatibles las actividades de las ex autoridades o ex funcionarios de una institución fiscalizadora que impliquen una relación laboral con entidades del sector privado sujetas a la fiscalización de ese organismo. Esta incompatibilidad se mantendrá hasta seis meses después de haber expirado en funciones.”. 	Éste es el inciso cuyo texto se modifica y se agregan otros seis.	La señora Paulina Veloso Valenzuela, ex ministra secretaria general de la Presidencia, explicó que este proyecto se enmarcaba dentro de la llamada agenda de probidad, transparencia, modernización del Estado y mejoramiento de la calidad de la política, y decía relación específicamente con la transparencia. Hizo referencia detallada a sus fundamentos.Discusión general.	La Comisión acogió los objetivos planteados por la moción y ampliados por el mensaje que acompañó la indicación sustitutiva. Consideró, en líneas generales, apropiada la legislación que se proponía y, sin perjuicio de las observaciones que se efectuarían durante la discusión en particular, acordó aprobar por unanimidad la idea de legislar, con los votos favorables de las diputadas señoras Laura Soto y Marisol Turres y de los diputados señores Araya, Arenas, Burgos, Bustos, Cardemil, Ceroni, Eluchans, Cristián y Nicolás Monckeberg.Discusión en particular.	En definitiva, la Comisión acordó tratar separadamente cada inciso de la indicación. 	Respecto del primero, que pasa a reemplazar el actual inciso tercero que recién leí, que es el que establece las incompatibilidades, los representantes del Ejecutivo sostuvieron que, siguiendo con las recomendaciones de la comisión de expertos, se había aumentado el plazo de la inhabilidad, de seis meses a un año, y se habían incorporado organismos que no tenían el carácter de fiscalizadores propiamente tales, pero que tomaban decisiones de políticas públicas que afectaban a sectores determinados de la actividad empresarial, como era el caso de la Comisión Nacional del Medio Ambiente y de la Comisión Nacional de Energía.	Ante las objeciones del diputado señor Leal de que el listado propuesto sería muy restringido, por cuanto existían otras instituciones, como la Corporación de Fomento de la Producción, cuyos funcionarios tienen vinculaciones directas con el mundo empresarial u otras funciones, como las que desempeña un ministro de Estado, quien cuenta con gran cantidad de información privilegiada, la que le permitiría, en el caso de incorporarse al sector privado, influir en el desarrollo de los acontecimientos, señalaron que había que tener en consideración los objetivos que se perseguían con la legislación propuesta, que no se refería sólo al uso de información privilegiada, que, ciertamente, era uno de los aspectos del problema, sino que con la posibilidad de que se produjera una verdadera captura de la actuación del funcionario y de que su acción estuviera determinada por un interés creado que se traduciría luego en su contratación en la empresa privada a la que favoreció.	En cuanto a la consulta del diputado señor Burgos acerca de los alcances del término “funciones”, señalaron que comprendía las actividades desarrolladas de planta o a contrata, pero que la Contraloría General de la República había entendido que las normas sobre probidad alcanzaban también a quienes se desempeñan a honorarios en funciones equivalentes.	La diputada señora Laura Soto, junto con mostrar preocupación por el posible desincentivo que esta disposición podría ocasionar en las personas más capaces para ingresar al servicio público, en atención al anticipado manto de sospecha que podría dar sobre la conducta de los afectados, circunstancia que obligaría a legislar con especial delicadeza, advirtió que esa norma no podría afectar a quienes actualmente cumplen funciones, ya que ello podría ocasionar problemas de constitucionalidad. Echó de menos al efecto la correspondiente disposición transitoria.	El diputado señor Bustos planteó la conveniencia de agregar, entre los funcionarios afectos a la incompatibilidad, a los inspectores fiscales del Ministerio de Obras Públicas.	Por último, ante una observación del diputado señor Araya, quien anteriormente había sugerido la conveniencia de incorporar entre las funciones sujetas a incompatibilidad a las de los directores de obras municipales respecto de quienes solicitasen permisos de edificación de obras de urbanización y construcción, el Ejecutivo, acogiendo su nueva observación, por la vía de la indicación, hizo suya la idea de agregar, dentro de las prohibiciones que afectarían a los citados directores de Obras, además de la anterior, la de vincularse, durante el ejercicio de su cargo, con quienes hubiesen presentado una solicitud de modificación de un instrumento de planificación territorial. Igualmente, en la misma indicación, acogió el planteamiento del diputado señor Bustos.	Cerrado finalmente el debate, se aprobó la indicación, conjuntamente con el inciso, por unanimidad.	Inciso segundo, que pasa a ser cuarto del artículo 56.	En lo que se refiere a este inciso, que dispone el pago de una compensación por el tiempo que dura la incompatibilidad, el diputado Cristián Monckeberg sostuvo la necesidad de hacer una distinción, porque no parecía lógico que personas que hubieran permanecido largo tiempo en sus cargos percibieran la misma compensación que se daría a otras que sólo hubieran estado un corto tiempo. Creía que tal situación podría prestarse a actos de corrupción, cuestión que podría precaverse exigiendo un tiempo mínimo de servicio, que podrían ser seis meses.	El diputado Edmundo Eluchans apoyó tal opinión, por cuanto bien podría nombrarse a personas para ocupar determinados cargos, a sabiendas de que no van a permanecer en ellos más de treinta o sesenta días, circunstancia que no sería impedimento para el pago de la compensación. 	Similar predicamento sostuvo la diputada señora Marisol Turres, dando como ejemplo la posibilidad de efectuar nombramientos en esos cargos por el tiempo que media entre una y otra vuelta presidencial.	El diputado señor Araya señaló que le parecía que la permanencia en el cargo no era lo determinante, sino la necesidad de impedir la actuación interesada del funcionario. Hizo presente, por ejemplo, que una ayuda del funcionario para fijar las tarifas en materia eléctrica, podría significar grandes cantidades de dinero, por lo que lo que se buscaba cautelar era ese tipo de actuación, la que podría darse no habiendo estado la persona más de unos cuantos días en el cargo.	El diputado señor Saffirio recordó que la finalidad de la inhabilidad decía relación con la necesidad de evitar la captura del funcionario por las entidades a las que le correspondió fiscalizar, es decir, que actuara en base a un interés personal que lo llevara a una conducta incorrecta. 	Por ello, entonces, cualquiera fuera el tiempo de su permanencia en el cargo, la inhabilidad debería aplicarse. Distinta sería la situación con respecto al tiempo necesario para tener derecho a la compensación.	Creía que un plazo de seis meses de permanencia sería un lapso razonable para tener tal derecho. Menos de eso podría prestarse para la situación prevista por la diputada señora Marisol Turres.	El diputado señor Ceroni consideró que la situación aplicable a quienes fueren separados de sus cargos en virtud de una medida disciplinaria resultaba un tanto excesiva, porque respecto de ellos pesaba exactamente igual la incompatibilidad que señala el inciso primero. Pensaba que, respecto de esas personas, la duración de la incompatibilidad debería ser menor.	Los representantes del Ejecutivo sostuvieron que, respecto de la primera observación, lo que se buscaba era evitar que el funcionario actuara con miras a un beneficio personal, cosa que podría hacer aun cuando no llevara más de un mes en el servicio, sin perjuicio, además, de lo dificultoso de determinar la verdadera causa que motivó una renuncia voluntaria, y en el segundo caso, la destitución obedecía a falta de probidad, lo que resultaba bastante excepcional y no se justificaría una regla especial.	Finalmente, ante la observación de la diputada señora Marisol Turres y del diputado Nicolás Monckeberg, en el sentido de que no parecía conveniente vincular la incompatibilidad exclusivamente con los cargos servidos de planta, observación ya formulada respecto del inciso primero por la diputada señora Laura Soto y los diputados señores Burgos y Bustos, el Ejecutivo presentó una indicación para sustituir las expresiones “o que hubiesen pasado a desempeñarse en otro cargo al interior de la Administración del Estado.”, por las siguientes: “o que hubiesen asumido cargos de planta o a contrata en la Administración del Estado, o que hayan sido contratados por ésta sobre la base de honorarios.”, indicación que se aprobó conjuntamente con el inciso por mayoría de votos.		Inciso tercero, que pasa a ser quinto del artículo 56.		Este inciso, que se refiere a la devolución de la compensación en caso de no respetar el período de la incompatibilidad, fue objeto de un largo debate en atención a la observación formulada por el diputado señor Bustos, en el sentido de que no parecía de justicia que el funcionario afecto a la incompatibilidad, que luego de recibir la compensación se incorporara otra vez, en cualquier forma, a la Administración, tuviera que devolver la totalidad de la suma recibida, en circunstancias de que podría haber pasado bastante tiempo entre el cese y la reincorporación.	A su parecer, la devolución debería ser proporcional al tiempo que llevara fuera del servicio. Agregó que la exigencia de la devolución íntegra podría, incluso, constituirse en un impedimento para la reincorporación cuando pareciera conveniente para el servicio, porque si en tal caso, por ejemplo, faltara sólo un mes para el cumplimiento del año, lógicamente que el ex funcionario preferiría no reincorporarse ante la obligación de tener que restituir el total recibido.	El diputado señor Eluchans sostuvo que había una diferencia entre la reincorporación al servicio público o a la actividad privada.	Al respecto, pensaba que si el ex funcionario se incorporaba a esta última, en alguna de las materias respecto de las cuales existía incompatibilidad, la devolución de la compensación debería ser íntegra. En caso contrario, es decir, si se reincorpora al servicio en el que había trabajado anteriormente, la devolución debería también efectuarse, pero en forma proporcional al tiempo transcurrido.	El diputado señor Cardemil, a su vez, se manifestó partidario de establecer una fórmula que facilitara la devolución, permitiendo que se la efectuara por parcialidades, mediante descuentos del ingreso mensual del afectado, observaciones todas que fueron recogidas por el Ejecutivo en una nueva indicación para sustituir las expresiones “deberán restituir el monto completo y reajustado de la compensación señalada en el inciso anterior.”, por las siguientes “deberán restituir el monto proporcional, más los respectivos reajustes e intereses legales de la compensación señalada en el inciso anterior. En este caso, el funcionario podrá optar por restituir el monto total que deba reintegrar, por medio de un solo pago, o bien, por medio de descuentos mensuales a sus remuneraciones u honorarios, los que no podrán extenderse por más de un año.	Esta suma proporcional será la que corresponda de acuerdo con la tabla que figura en el informe, en la que se expresan las cifras que deberán restituirse, según el cargo que desempeñaba, sea directivo o profesional.	Se aprobó la indicación, conjuntamente con el inciso, por mayoría de votos.	Inciso cuarto, que pasa a ser sexto del artículo 56.	Este inciso, que agrega a la incompatibilidad la prohibición de hacer lobby a favor de las instituciones sujetas a fiscalización, fue objeto de una indicación del Ejecutivo para agregar, después de las palabras “obras de urbanización y construcción” la siguiente frase: “o hubiesen presentado una solicitud de modificación de un instrumento de planificación territorial.”.	La indicación, resultante de una observación planteada por el diputado señor Araya, fue aprobada conjuntamente con el inciso, por unanimidad.	Inciso quinto, que pasa a ser séptimo del artículo 56.	Este inciso, que entrega al Ministerio de Hacienda la mantención de un registro público con las actividades de los ex funcionarios afectos a las inhabilidades y prohibiciones, dio lugar, luego de un arduo debate, a una nueva indicación del Ejecutivo para entregar la labor que este inciso asigna al Ministerio de Hacienda a la Dirección Nacional del Servicio Civil, y para agregar un párrafo final a este mismo inciso por el cual se dispone que en este registro deberán constar las sanciones que se hubieren impuesto a los funcionarios afectos a la incompatibilidad, por las infracciones en que hubieren incurrido respecto de las normas de este artículo.	Ante la consulta del diputado señor Cardemil, en cuanto a si se había analizado la posibilidad de que esta labor se encomendara a la Contraloría General de la República, los representantes del Ejecutivo sostuvieron que la tendencia actual respecto de ese servicio era que ejerciera actividades de fiscalización, además de no llevar registros. Agregaron que se pensó en la Dirección Nacional del Servicio Civil porque se trataba de un organismo creado para la coordinación, supervisión y perfeccionamiento de las funciones de personal en los servicios de la administración civil y, tal como lo señalan las letras e) y f) del artículo 2º de su ley orgánica, entre sus funciones se encuentra la de constituir y administrar un registro relativo a los cargos de altos directivos públicos y de información individual y funcionaria de las personas que desempeñan cargos de directivos públicos.	Además de lo anterior, esta disposición debía entenderse en coordinación con el inciso siguiente que se proponía mediante una nueva indicación y que obligaba a los ex funcionarios a informar a la Dirección Nacional del Servicio Civil acerca de sus actividades desempeñadas durante el período de la inhabilidad.	Cerrado el debate, la indicación fue aprobada, conjuntamente con el inciso, por unanimidad.	Inciso nuevo, que pasa a ser octavo del artículo 56.	El Ejecutivo presentó una indicación para agregar el siguiente inciso nuevo:	“Los funcionarios afectos a las inhabilidades indicadas en los incisos tercero y sexto, y mientras éstas duren, deberán informar a la Dirección Nacional del Servicio Civil acerca de las actividades señaladas en el inciso anterior.”.	La indicación, complementaria de lo dispuesto en el inciso anterior, fue aprobada, sin debate, por mayoría de votos.	Inciso sexto, que pasa a ser noveno del artículo 56.	En este inciso, que sanciona la transgresión a las prohibiciones que impone el proyecto, se acogieron las observaciones que al respecto formularon los diputados señores Eluchans y Cristián Monckeberg, en cuanto a que resultaba excesiva la inhabilidad perpetua para ejercer cargos públicos que en un principio establecía, quedando dicha sanción en sólo cinco años.	El inciso también fue objeto de una indicación del Ejecutivo para agregar después de la palabra “precedentes” las expresiones “así como de la obligación establecida en el inciso anterior”.	La modificación no tuvo otro objetivo que la de hacer extensiva la sanción de inhabilidad temporal a quienes falten a la obligación de poner en conocimiento de la Dirección Nacional del Servicio Civil las actividades que hubieren desarrollado durante el período de vigencia de las incompatibilidades.	Se aprobó sin mayor debate, por mayoría de votos.	Inciso séptimo, que pasa a ser décimo del artículo 56.	Sanciona con multa de 800 unidades de fomento a beneficio fiscal a las personas naturales o jurídicas que durante el período de incompatibilidad establezcan algún tipo de relaciones laborales, comerciales o de carácter pecuniario con los ex funcionarios afectos a las prohibiciones que dispone esta norma.	Este inciso, surgido como consecuencia de una observación del diputado señor Araya, quien estimó que correspondía no sólo sancionar con la inhabilidad y la devolución de la compensación al infractor, sino también a la empresa que lo hubiera contratado a sabiendas de la incompatibilidad, fue objeto de una indicación del Ejecutivo, también producto de una observación del mismo señor diputado, para agregar, al igual como lo propuso respecto del nuevo inciso tercero de este artículo, la referencia a quienes “hubiesen presentado una solicitud de modificación de un instrumento de planificación territorial”, tanto en lo que se refiere a la prohibición de establecer relaciones laborales o comerciales con un ex director de obras municipales durante el tiempo de la inhabilidad, como de las actividades de lobby que este último pudiere efectuar durante igual período.	No hubo mayor debate, y la indicación se aprobó, conjuntamente con el inciso, por mayoría de votos.	Inciso octavo, que pasa a ser undécimo del artículo 56.	Impone a las personas naturales o jurídicas que pretendan establecer algún vínculo de la naturaleza que trata este artículo, con las personas afectas a las incompatibilidades y prohibiciones que señala, exigir a estas últimas una declaración jurada en el sentido de no estar afectas a tales inhabilidades.	Fue aprobado sin mayor debate, por mayoría de votos.	Inciso noveno, que pasa a ser duodécimo del artículo 56.	Da competencia a los juzgados de letras para conocer, conforme a las normas del procedimiento sumario, de las infracciones a este artículo.	El Ejecutivo presentó tres indicaciones a esta norma: la primera, para corregir un error de referencia; la segunda, para precisar la ubicación del procedimiento sumario en el Código de Procedimiento Civil, y la tercera, para agregar el siguiente párrafo, sustituyendo el punto aparte por un punto seguido:	“El tribunal que haya impuesto una sanción de las dispuestas en este artículo, deberá informar de ella a la Dirección Nacional del Servicio Civil, a fin de que se deje constancia de ésta en el registro señalado en el inciso séptimo.”.	Se aprobaron las indicaciones, conjuntamente con el inciso por mayoría de votos.	Por las razones expuestas, la Comisión recomienda aprobar el proyecto de ley que figura en el informe.	Mi exposición ha sido extensa, pero en Secretaría me dijeron que, lamentablemente, los diputados que han participado en el debate de una Comisión después se quejan si no se menciona su intervención.	Para concluir, destaco que el proyecto establece la prohibición a los funcionarios que hayan ejercido funciones directivas o profesionales.	En beneficio del tiempo y para no intervenir luego en el debate, quiero adelantar que conversé con el ministro Viera-Gallo y con diputados de otras bancadas, en el sentido de votar el proyecto en general en la Sala y que vuelva a Comisión. Hay preocupación por la expresión “funciones profesionales”, que es demasiado amplia. Habría que definirla mejor, pues puede afectar a profesionales que no tienen rango ni jerarquía en las decisiones que tomaron en el servicio público como para ser objeto de este impedimento.	Las distintas bancadas representadas en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia también manifestaron su disposición de votar en general el proyecto en la Sala y luego enviarlo a Comisión para hacer las debidas precisiones.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto que establece impedimentos para ocupar cargo en instituciones privadas sujetas a fiscalización por el funcionario respectivo.	Dado el completo informe de la Comisión de Constitución, sólo me voy a referir a algunos puntos.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 22 de octubre de 2007, señala que la aplicación de la iniciativa legal conllevaría a un mayor gasto anual máximo, para el año 2008 y en adelante, de hasta 1.323 millones de pesos.	Los diputados señores Aedo, Álvarez, Dittborn y Von Mühlenbrock presentaron indicación para introducir en su inciso segundo, después de la expresión “inciso anterior”, la siguiente oración: “que hubiere de-sempeñado su cargo por al menos cinco años ininterrumpidos,”.	Querían que la inhabilidad fuese aplicada a las personas que hubiesen trabajado en la institución, a lo menos, cinco años.	En segundo lugar, el diputado Lorenzini presentó una indicación para que la inhabilidad no sea de un año, sino, al menos, de dos.	El Ejecutivo, a su vez, presentó indicación con el propósito de que en el plazo de seis meses, se dicte un decreto supremo en el que se establezcan las instituciones o entidades que estarían afectas a las inhabilidades. 	Finalmente, en la Comisión de Hacienda se acordó no votar las indicaciones, porque se consideró necesario hacer un debate más profundo sobre la materia, por lo que se recomienda a la Sala votar sólo en general el proyecto, para que vuelva a comisiones. 	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia. 	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, en realidad, como lo han señalado los diputados informantes, el proyecto, que forma parte sustancial de la agenda de transparencia, ha suscitado objeciones y críticas por parte de la Anef, algunas de las cuales, a mi juicio, deben tomarse en consideración. 	Al incrementarse el número de instituciones y restringirse el de funcionarios, es decir, directivos y profesionales, como dice la ley de bases, de todas maneras, en la prohibición de que se trata no se toman en consideración las características especiales de cada situación.	Entre otros puntos, la Anef señala que algunos de los organismos incluidos en la aplicación de la norma no tienen facultades fiscalizadoras. Por ejemplo, la Subsecretaría de Transportes, la Conama y otros. 	También produce inquietud el carácter del registro que llevaría la Dirección del Servicio Civil, porque podría ser considerado como una especie de Dicom de los empleados públicos. 	Incluso, se piensa que ese registro sería más público que aquel que se refiere a los sancionados por cometer un delito. 	Asimismo, está lo relacionado con los funcionarios que se encuentran a honorarios.	Además, es anacrónica y está sobrepasada la norma sobre el lobby, ya que la Comisión Mixta ya se pronunció sobre el proyecto relacionado con la materia y pronto lo tratará la Sala.	Todo esto nos hace esperar, como lo ha dicho el diputado Eluchans, que ojalá la Cámara apruebe en general el proyecto, nosotros retiramos la suma urgencia, así vuelve a las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda para segundo informe.	De todos modos, en esta última, como lo dijo el diputado Alvarado, no se votaron las indicaciones para volver a analizar el proyecto.	Lo importante es la voluntad de mejorar el sistema de incompatibilidades, para hacer real la idea central de que una persona que regula no puede ser cooptada por la empresa regulada.	Debe perfeccionarse la iniciativa. Me parece muy bien la idea de la indemnización, el tiempo de prohibición; pero hay que formular mejor algunos puntos.	En ese sentido, hemos concordado con la Anef establecer un grupo de trabajo, sin perjuicio de que sus dirigentes hagan valer los respectivos puntos de vista en las comisiones mencionadas. 	Ojalá el proyecto se apruebe en general -reitero, nosotros retiramos la suma urgencia-, para que vuelva a segundo trámite reglamentario. 	Muchas gracias. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Según lo planteado por el ministro Viera-Gallo, se ha retirado la suma urgencia al proyecto y, por lo tanto, seguramente se presentarán diferentes indicaciones, por lo cual deberá volver a las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda para segundo trámite reglamentario. 	Tiene la palabra la diputada Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, la Anef ha hecho presente a la Comisión de Trabajo su preocupación por la indicación sustitutiva del Ejecutivo, en relación con los trabajadores a contrata y a honorarios, por lo que solicito que se le remita el proyecto. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que el proyecto también sea enviado a la Comisión de Trabajo?	Tiene la palabra el diputado Robles. 	El señor ROBLES.- ¿No sería preferible que lo vean en conjunto y de una sola vez como comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Trabajo?	El señor BUSTOS (Presidente).- ¿Habría acuerdo en ese sentido?	Acordado. 	Tiene la palabra el diputado Dittborn. 
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, sólo tengo dos puntos muy simples e importantes que mencionar.	Tal como dijo el ministro, se trata de que el regulador no pase a ser regulado, o no pase a asesorar al regulado en forma inmediata, una vez cumplida su labor en un organismo fiscalizador del Estado. 	Ahora, para que ese espíritu se cumpla, el regulador, o la persona que va a ser indemnizada, requiere haber estado un tiempo mínimo, a mi juicio, en la agencia fiscalizadora del Estado, porque evidentemente necesita conocer en profundidad las regulaciones que son de utilidad para la empresa regulada. Y en el proyecto no se menciona un tiempo mínimo de permanencia como profesional experto en regulaciones de un organismo fiscalizador.	Esto se mencionó en la discusión en las comisiones, pero del informe no entendí la conclusión a la que se había llegado.	A mi juicio, en el extremo, si una persona ha estado un mes contratada por un organismo fiscalizador, no tiene importancia que se vaya a trabajar a una empresa del fiscalizado, ya que carece de un valor agregado que aportar. 	Por lo tanto, debería discutirse un período mínimo de permanencia en el organismo fiscalizador estatal que hiciera “peligroso” o “indeseable” que esa persona pasara a trabajar, en forma remunerada, a una empresa fiscalizada. Esto no se establece en el proyecto. 	Al no ponerse un período mínimo, un malpensado no puede dejar de concluir que esto se prestaría para favorecer a los amigos, para algún tipo de corrupción, ya que se podría contratar por un corto período a alguien para, por esa vía, favorecerlo con una indemnización.	Este punto me parece crucial para cumplir con el espíritu que ha mencionado el ministro. 	El segundo punto lo mencionó el diputado Eluchans al final de su informe, en relación con la indicación sustitutiva, que al comienzo dispone: “Quienes hubiesen ejercido funciones directivas o profesionales”. No dice “directivas y profesionales”. 	Al decir “directivas o profesionales”, permite que un profesional que no tenga ninguna relación con la materia a fiscalizar reciba la indemnización. Por ejemplo, una asistente social en cualquiera de las superintendencias fiscalizadoras, es una profesional; pero el sólo hecho de ser profesional no la habilita, siguiendo el espíritu que mencionó el ministro Viera-Gallo, para recibir la indemnización, porque no tiene ningún aporte que hacer al regulado. 	En consecuencia, la disposición debería decir “directivas y profesionales”, para hacer copulativo el requisito, y no “directivas o profesionales”. Probablemente, habría que especificarlo para que la compensación no se preste para malos usos. 	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, es muy importante que avancemos en que haya más transparencia en el aparato del Estado. Mientras más transparencia exista, más posibilidades de control habrá y, por tanto, menos oportunidades para la corrupción y para quienes distorsionan el buen funcionamiento del sector público. Me parece muy relevante que proyectos como éste ingresen a la Cámara de Diputados y sean aprobados con una mirada de Estado.	Quiero referirme a dos aspectos de la iniciativa sobre los cuales discutimos en la Comisión de Hacienda.	En primer lugar, hay algunos errores en la redacción -como señaló el diputado Dittborn- que es necesario corregir con mucho detalle. Por ejemplo, se considera que todos los profesionales de un organismo cumplen funciones de fiscalización. Sucede que las asistentes sociales del Servicio de Impuestos Internos, que desempeñan labores relacionadas con el bienestar del personal, pertenecen a la planta de profesionales, pero no tienen atribuciones de fiscalización. Por lo tanto, sería raro que se las incorpore en esta futura ley por el sólo hecho de que también conforman la planta de profesionales de ese servicio.	Por otra parte, el Ejecutivo presentó una indicación en la Comisión de Hacienda en razón de que planteamos que había otros servicios que debían estar considerados en el proyecto. Por ejemplo: los fiscalizadores de los servicios de salud respecto de temas medioambientales, quienes tienen una directa relación con las empresas contaminadoras a las cuales deben controlar. En la Comisión de Hacienda se facultó al Presidente de la República para que, mediante un decreto supremo, que deberá ser dictado dentro del plazo de seis meses contados desde la publicación de la ley, incorpore a esas instituciones. Sin embargo, considero que esa especificación debe quedar consignada en el proyecto. La idea no es que los trabajadores hagan lobby con el Gobierno para que determine qué instituciones quedarán sujetas a la inhabilidad que dispone el proyecto, sino que se disponga en la iniciativa qué servicios tendrán dicha inhabilidad. Debe quedar claramente establecido en la ley cuáles son esos servicios. Siempre he defendido las escasas facultades legislativas. Debemos autorizar al Ejecutivo que dicte la menor cantidad posible de decretos para dar este tipo de instrucciones, porque éstas pueden quedar incorporadas en la ley. En este caso, reitero, ella debe determinar qué servicios estarán afectos a la limitación.	También comparto la opinión del diputado Lorenzini. El plazo de un año para la inhabilidad de ocupar cargos en la empresa privada es escaso. Si el superintendente de Casinos deja su cargo, sería complicado verlo al año siguiente administrando un casino, sobre todo después de lo que se ha sabido. A la ciudadanía le importa mucho que el funcionario que fiscaliza lo haga con toda la fuerza de la ley y con probidad, que no caiga en conductas que parecen ser complejas. La ciudadanía no entiende que una persona que ocupó un cargo de fiscalizador durante un tiempo, al corto plazo esté trabajando en el organismo privado al cual tuvo que fiscalizar. Es como lo que vemos hoy: quien decidió una licitación, trabaja o ha trabajado en la empresa adjudicataria. Ese tipo de situaciones debe ser regulado en la ley.	Entiendo que para que el proyecto pase a segundo trámite reglamentario deben presentarse indicaciones. De lo contrario, se aprobaría en general y en particular. Por ello, presentaré una indicación en el sentido de lo planteado por el diputado Dittborn -que también comparto, al igual que otros diputados-, esto es, que se clarifique que el profesional al que se alude en el proyecto es aquel que tiene la atribución de fiscalizar y no toda la planta de profesionales. Asimismo, presentaremos otras indicaciones en la Comisión.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, lo que han señalado los diputados Dittborn y Robles demuestra que el proyecto debe ser revisado. La idea central está clara. Lo que no está del todo claro es el ámbito de instituciones cuyos funcionarios directivos deben tener la incompatibilidad señalada.	En segundo lugar, comparto lo que dijo el diputado Robles, en el sentido de que ojalá esa especificación quede en la ley y no en algún reglamento que dicte la Presidenta de la República.	En tercer lugar, es evidente que el término “profesional” es muy amplio. Por tanto, es verdad lo que dice el diputado Dittborn, en términos de que hay profesionales que no necesitarían tener la incompatibilidad señalada en el proyecto.	En cuarto lugar, el plazo de permanencia del funcionario para ser titular de una posible indemnización es algo que habría que discutir mucho, porque cualquier plazo en esta materia puede ser arbitrario. No existe una ley perfecta. Por ello, lo que nos interesa es avanzar en una legislación que dé más transparencia, pero que también respete la dignidad de los trabajadores fiscales, como dijo la diputada Adriana Muñoz.	Me alegro por los argumentos expuestos en el debate y espero que el proyecto se apruebe en general.	Muchas gracias.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, nadie podría estar en desacuerdo con la idea de este proyecto: reforzar todo aquello que vaya en beneficio de la probidad en el ámbito de la función pública. Es importante tener presente que no sólo debe existir probidad en la función pública, sino también en el ámbito privado.	Quiero señalar algunas observaciones que el presidente de la Anef, organización que representa a los funcionarios públicos del país, me expusiera en días pasados cuando concurrió a la Cámara de Diputados con ocasión de estar en tabla este proyecto.	En primer lugar, sostiene que hay una intención reactiva destinada a legislar en torno a esta materia. Pero agrega que también se lanza un manto de dudas sobre todos los funcionarios públicos del país, lo que no es justo, porque, afortunadamente, la mayor parte de ellos es gente decente, sacrificada y, en muchos casos, mal remunerada.	Según estimaciones, el proyecto afectaría a alrededor de 5.000 funcionarios. El problema se presenta en que la idea original contemplaba sólo los cargos directivos o de confianza, pero luego se hizo extensiva a los profesionales. Además, la disposición se endureció en términos de que originalmente se estableció la incompatibilidad por seis meses, pero luego se amplió a un año.	Hay un problema muy serio en el proyecto: la ambigüedad con que se define qué organismos tienen funciones reguladoras o fiscalizadoras. A mi juicio, se debe trabajar en forma más fina, de manera de no cometer injusticias.	En segundo lugar, existe un problema en relación con las indemnizaciones, cuyo monto es de 420 u 800 unidades de fomento, según si se trata de profesionales o directivos, respectivamente. ¿Qué ocurre? Al revisar los diferentes estamentos considerados en el proyecto, se advierte que pertenecen a distintos regímenes remuneratorios. Además, la indemnización no responde a las diferencias de ingresos existentes entre unos y otros funcionarios. Incluso más, para muchos profesionales que trabajan a contrata o a honorarios, en nombre de quienes levanto mi voz en forma especial, la iniciativa significará un enorme deterioro en sus ingresos, porque las 420 unidades de fomento -poco más de ocho millones de pesos, es decir, algo más de 600 mil pesos mensuales- no representan siquiera la mitad de su ingreso mensual.	Por otro lado, es necesario revisar con cuidado el proyecto, porque podría lesionar la libertad de trabajo, que constituye un importante derecho. En efecto, de aprobarse la iniciativa con su actual redacción, podría significar que determinados funcionarios prácticamente se vieran imposibilitados de trabajar. Al respecto, cabe preguntarse en qué institución no regirá dicha prohibición o incompatibilidad.	Un dato que preocupa en forma muy especial a la gente de la Anef dice relación con la creación de un registro público, con lo que se verá lesionado en forma grave el derecho a la intimidad y reserva de datos personales, dado que cualquiera, sin expresión de causa alguna, podrá acceder a ese registro.	Como expresé, un importante porcentaje de esos profesionales se encuentran a contrata o a honorarios, lo que implica precariedad en su trabajo. En su mayoría, ellos aspiran a contar con la tranquilidad de su incorporación a las respectivas plantas, pero pasan los años y su situación no se resuelve. A lo indicado, se agregará la posibilidad de permanecer durante un año sin trabajo, pero gozando de la indemnización. En ese sentido, en este mundo tan competitivo que vivimos hoy, ese período sin trabajo puede significar un daño tremendo al momento de su posterior reinserción laboral. Incluso más, respecto de muchos se puede crear una suerte de estigma, debido a permanecer durante un año cesantes.	En suma, se trata de un grave daño que es necesario considerar.	La gente de la Anef expresó que la norma debería afectar fundamentalmente a quienes pertenecen al ámbito directivo o desempeñan cargos de confianza, porque tienen poder de decisión y manejan información privilegiada que, eventualmente, se puede usar en el ámbito privado, lo que no ocurre en el caso de profesionales de menor rango, que no forman parte del ámbito decisorio y, no obstante, se verán afectados.	Comparto la necesidad de profundizar diferentes acciones para el fortalecimiento de la probidad. No obstante, subsisten muchas aprensiones en relación con el proyecto, por lo cual considero razonable remitirlo a la comisión para su segundo informe, de manera de introducir todos los perfeccionamientos necesarios.	Lo más importante, según expresó Raúl de la Puente, presidente de la Anef, muchos funcionarios afectos a la norma en estudio no han sido debidamente escuchados. Por lo tanto, hago un llamado a prestar atención a las inquietudes de los representantes de las respectivas organizaciones, de manera de legislar pensando en la enorme mayoría de funcionarios públicos decentes y dignos que prestan un tremendo servicio al país.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, el proyecto modifica el artículo 56 de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. 	La disposición vigente establece que todos los funcionarios tendrán derecho a ejercer libremente una profesión, industria, comercio u oficio. 	Su inciso tercero establece que “son incompatibles las actividades de las ex autoridades o ex funcionarios de una institución fiscalizadora que impliquen una relación laboral con entidades del sector privado sujetas a la fiscalización de ese organismo”.	A mi juicio, el artículo único del proyecto no establece en forma clara quiénes serán objeto de esa prohibición. En él se cambia la denominación de ex autoridades por la de directivos, pero se deja fuera a los ministros de Estado. Por lo tanto, ellos y otras autoridades quedarán excluidos de la incompatibilidad, no obstante que en el texto original aparecían incluidos. Además, el texto vigente dispone que ella se mantendrá hasta seis meses después de haber expirado en funciones, plazo que la iniciativa en estudio amplía a un año, y no establece compensación pecuniaria alguna, como sí ocurrirá una vez que esta iniciativa se convierta en ley de la República.	A mi juicio, dado el mal uso que eventualmente se podría hacer de la futura ley, es necesario que los funcionarios que reciban compensación pecuniaria cuenten con algún tiempo razonable de desempeño en la respectiva institución pública.	Por lo tanto, soy partidario de que el proyecto vuelva a Comisión, a fin de discutir sobre esa materia y otras respecto de las cuales subsisten aprensiones.	En resumen, el proyecto es atendible porque perfecciona el texto del artículo 56 de la ley Nº 18.575 al sancionar con inhabilidad para ejercer cargos públicos durante un período de cinco años a quienes incurran en la transgresión de las prohibiciones que allí se establecen, que no existen en la ley vigente. 	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
