CREACIÓN DE COMISIÓN DE VALORES Y SEGUROS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9015-05)El señor GODOY (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Comisión de Valores y Seguros.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Javier Macaya.Antecedentes:-Mensaje, sesión 43ª de la actual legislatura, en 3 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 108ª de la actual legislatura, en 7 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MACAYA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que crea una nueva institucionalidad para la entidad encargada de la supervisión de los mercados de valores y seguros, transformando la actual Superintendencia en una Comisión de Valores y Seguros, e introduciendo mejoras relevantes en materia de gobierno corporativo y de procesos regulatorios y sancionatorios.Durante el estudio del proyecto, expusieron en la Comisión el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín; el superintendente de Valores y Seguros, señor Fernando Coloma; la coordinadora de Mercado de Capitales, del Ministerio de Hacienda, señora Rosario Celedón; el exintegrante de la Comisión Desormeaux, señor Alejandro Ferreiro; la directora de la Asociación de Funcionarios de la Superintendencia de Valores y Seguros, señora María Angélica Jiménez; y la directora del Programa Legislativo del Instituto Libertad y Desarrollo, señora Natalia González.Antecedentes de hecho y de mérito que justifican la iniciativaEn los fundamentos de la iniciativa consignados en el mensaje, se hace presente que los mercados de valores y seguros han experimentado una intensa transformación a nivel mundial, la que se ha caracterizado por la eliminación de barreras al libre movimiento de capitales, un mayor respeto a los principios de mercado, la ampliación del abanico de instrumentos financieros disponibles, la desaparición de las fronteras entre los sectores tradicionales, banca, seguros y valores, y la innovación tecnológica, a lo que se suma la aparición de nuevos tipos de participantes (por ejemplo, fondos de cobertura o hedge funds y firmas de capital privado o private equity firms) y un rol cada vez más importante de los conglomerados financieros.Desde el punto de vista económico, nuestro país, al igual que el resto del mundo, ha sido testigo de estas nuevas tendencias en los mercados, que han cambiado su fisonomía y también las necesidades en el ámbito regulatorio, y de una mayor fragilidad del sistema financiero a nivel mundial.Nuestro mercado de capitales también ha evolucionado en términos de internacionalización e integración, exhibiendo actualmente una alta presencia de compañías extranjeras y de conglomerados financieros.La Comisión de Supervisión y Regulación Financiera, conocida como Comisión Desormeaux, conformada por un grupo de expertos independientes, efectuó recomendaciones con miras a efectuar una serie de reformas institucionales, de modo de garantizar un mercado de capitales transparente, solvente, con una adecuada protección de consumidores e inversionistas y acorde con las necesidades de Chile para el siglo XXI.En la actualidad, la Superintendencia de Valores y Seguros cumple el rol de velar por el desarrollo de un segmento importante del mercado financiero local. Es la entidad encargada por ley de regular, fiscalizar y supervisar más de 7.000 entidades que operan en los mercados de valores y seguros, incluyendo las entidades que emiten títulos de oferta pública, tales como efectos de comercio, bonos y acciones; determinadas empresas públicas que se encuentran sujetas a sus normas, administradoras de fondos patrimoniales, corredores y agentes de valores, bolsas de valores y de productos, las empresas depositarias de valores, entidades de contraparte central y cámaras de compensación, compañías de seguros, corredores y liquidadores de seguro, asesores previsionales, entre otras.Si bien es cierto que esta estructura ha respondido de manera adecuada a la reciente crisis internacional y a los desafíos que le ha correspondido enfrentar, y que la Superintendencia cuenta con una sólida reputación y un reconocido prestigio nacional e internacional, por su perfil esencialmente técnico, este diseño institucional supone ciertas debilidades adicionales derivadas a la sola evolución de los mercados, las cuales se intenta mitigar a través del proyecto de ley en informe.Antecedentes presupuestarios y financierosEl informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 1 de julio de 2013, señala los efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal en razón del aumento de 16 cargos, lo que contempla la creación del Consejo, la Unidad Especializada de Investigación, y el reforzamiento de las Divisiones de Regulación de Seguros y Valores, como se detalla a continuación:Comité Directivo: el consejo contará con cuatro comisionados, de acuerdo con el artículo 8°, letras a) y b). El cargo de presidente de la Comisión será asumido por el superintendente.Unidad Especializada de Investigación: esta unidad requerirá de un fiscal que tendrá la calidad de abogado senior; tres abogados y dos analistas financieros, de acuerdo con el artículo 22.División de Regulación de Seguros y de Valores: se reforzarán, respectivamente, con un jefe de Análisis del Impacto Regulatorio y dos analistas financieros, para la evaluación del impacto regulatorio de la nueva normativa y su publicación en consulta pública, según lo establecido en artículo 20° letra i).Asimila remuneraciones del presidente de la Comisión a la del superintendente de Bancos e Instituciones Financieras.Considerando lo expuesto precedentemente, se estima un mayor costo de 652 millones de pesos, de los cuales 637 millones de pesos son de carácter permanente, asociados a remuneraciones. Por otra parte, los gastos por una vez totalizan 15 millones de pesos, los cuales están asociados a la adquisición de mobiliario y equipos computacionales para los nuevos funcionarios.El informe financiero, de fecha 15 de octubre de 2013, relativo a las indicaciones al proyecto, señala que ellas implican un mayor gasto fiscal de 87 millones de pesos correspondiente al incremento de las remuneraciones de los cuatro comisionados.El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto de la Superintendencia de Valores y Seguros, y en lo que no alcanzare, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público. Para los años siguientes se consultará en los presupuestos anuales de la Comisión.Discusión generalEl señor Felipe Larraín hizo hincapié en que los antecedentes de la Superintendencia de Valores y Seguros (SVS) datan del año 1931, cuando se fusionó la Superintendencia de Compañías de Seguros con la Inspección General de Sociedades Anónimas y Operaciones Bursátiles.En 1980, se dictó la ley orgánica de la SVS, en virtud de la cual se estableció como una institución autónoma, que se relaciona con el Gobierno a través del Ministerio de Hacienda y que tiene por objeto la superior fiscalización de las actividades y entidades de los mercados de valores y de seguros de Chile. Se estructura, por tanto, con un gobierno unipersonal y de exclusiva confianza del Presidente de la República.El señor Ministro agregó que la SVS es una institución de reconocido perfil técnico e independencia, por lo que, al generarse una nueva institucionalidad, es importante que esas características se mantengan.Asimismo, enfatizó que se propone crear una Comisión de Valores y Seguros que sustituya la actual estructura de gobierno corporativo unipersonal de la SVS.Agregó que dentro de los objetivos centrales del proyecto está dotar a esta entidad fiscalizadora de mayor autonomía y estabilidad, aislando su función de ciclos políticos; mejorar la transparencia en la dictación de la normativa, y profundizar la efectividad y garantías del debido proceso en los procedimientos sancionatorios.En relación con las mejoras al gobierno corporativo de la SVS, el proyecto propone reemplazar la figura del superintendente de exclusiva confianza del Presidente de la República por un ente colegiado: la Comisión de Valores y Seguros.Dentro de las mejoras al proceso regulatorio, se busca elevar los estándares de transparencia regulatoria y la posibilidad de que un órgano colegiado dé confianza al Congreso de ampliar las atribuciones normativas de la Comisión.En cuanto a las mejoras al proceso sancionatorio, se propone reforzar las garantías del debido proceso, potenciando una oportuna revisión judicial.Asimismo, se mantiene el enfoque de supervisión de tipo institucional, por la vía de introducir cambios en materias claves para un adecuado funcionamiento del fiscalizador y regulador del mercado de valores y seguros.La Comisión estaría regida por un órgano colegiado; de esta forma, se moderniza la estructura de gobierno de la Superintendencia.En el mecanismo de designación de los consejeros interviene el Ejecutivo y el Senado, estableciéndose una renovación por parcialidades, lo que busca potenciar la continuidad de la gestión de la Comisión, aislar su labor de ciclos políticos, como ya lo mencioné, y facilitar la renovación en la dirección institucional.Entre las funciones del Consejo se encuentran las siguientes: establecer las políticas de funcionamiento de la Comisión de Valores y Seguros; definir la estructura y la organización interna de la Comisión; aprobar las contrataciones y remociones de los principales funcionarios; aprobar la solicitud de presupuesto de la institución; velar por el cumplimiento de las normas aplicables a la institución; acordar normas para la regulación de entidades y mercados fiscalizados; proponer al ministro de Hacienda proyectos de ley y reglamentos; determinar la aplicación de sanciones a entidades y personas fiscalizadas, y aprobar la adhesión de la Comisión a organismos y convenios nacionales e internacionales. El proyecto de ley también establece las funciones del presidente de la Comisión, una de las cuales es la conducción de las relaciones de la Comisión con el Gobierno y con organismos internacionales. En el fondo, se trata de que sea su representante, con todas las funciones y atribuciones inherentes a un jefe de servicio, salvo aquellas que, obviamente, sean propias del concejo y de otros organismos que delegue este proyecto de ley.En cuanto a las mejoras al procedimiento sancionatorio que conlleva esta iniciativa, el señor Larraín explicó que la regulación del actual procedimiento sancionatorio está contemplado en forma escueta en la Ley Orgánica de la Superintendencia, recayendo sobre la misma persona -en este caso, el superintendente- las tareas de formular cargos y dictar resoluciones sancionatorias. Sin embargo, estas resoluciones pueden ser revisadas en instancias judiciales posteriores vía reclamación de multa o ilegalidad. Consideró que es posible separar los roles, manteniendo el proceso dentro de la estructura orgánica de la Superintendencia, de manera que la formulación de cargos sea independiente del superintendente, tarea que sería asumida por el fiscal de Valores y Seguros. De esta manera, se separa la función investigativa del rol sancionatorio propiamente tal. En este caso, la potestad sancionatoria quedará radicada en la comisión, y la investigación y levantamiento de cargos, en el fiscal de Valores y Seguros. El modelo propuesto aislará la función investigativa del rol sancionatorio y asegurará el debido proceso de los regulados, garantizando además el principio de la doble instancia jurisdiccional.Respecto de las mejoras, en lo que se refiere a la revisión judicial de las sanciones impuestas por la Comisión, se contempla un mecanismo más expedito de revisión judicial de las sanciones impuestas por la Comisión y se elimina la obligación de consignar parte de la multa para poder presentar el recurso de reclamación. De esta forma, se establece el recurso directo ante la corte de apelaciones respectiva, en lugar de hacerlo ante los juzgados civiles, como ocurre hoy. Esta medida permitirá acortar la duración de los procesos que, en total, pueden tardar más de ocho años.El señor Fernando Coloma puntualizó que la misión de la Superintendencia de Valores y Seguros es contribuir al desarrollo de los mercados de valores y seguros, mediante una regulación y fiscalización eficientes que faciliten la participación de los agentes del mercado y promuevan el cuidado de la fe pública y el resguardo de los derechos de los inversionistas y de los asegurados.Respecto del equipo humano que trabaja actualmente en la Superintendencia, a diciembre de 2012, sus funcionarios eran 307, de los cuales 85 son profesionales, con un promedio de edad de 43 años. Del total de funcionarios, el 52,4 por ciento son mujeres y el 47,6 por ciento restante son hombres. El promedio de antigüedad es de 12 años.El diputado señor Auth solicitó al superintendente su opinión acerca del carácter part time que tienen los consejeros de la Comisión, versus la dedicación exclusiva del presidente del Consejo, considerando que la dieta de los consejeros equivale al 50 por ciento de la remuneración que percibe el presidente, según lo propone el mensaje.El señor Coloma manifestó que estaba de acuerdo con que el cargo de consejero no fuera de dedicación exclusiva, característica que a su juicio sí debe tener el presidente del Consejo, atendido el gran número de materias que debe revisar diariamente y respecto de las cuales debe tomar decisiones. Por lo tanto, el rol de los consejeros queda circunscrito a las materias más relevantes, como las que dicen relación con el tema normativo, con los procesos sancionatorios, lo que contribuye a la agilidad de la Comisión de Valores y Seguros y permite que en la Comisión trabajen profesionales part time. Además, esto permitirá que un mayor número de profesionales quieran asumir estos cargos.En cuanto a la dieta que se les asigna -equivalente al 50 por ciento de la del presidente-, consideró que es insuficiente, en particular por el número de inhabilidades que establece el proyecto para el cargo.En respuesta a las inquietudes y consultas planteadas por los integrantes de la Comisión relacionadas con el proyecto, el ministro de Hacienda señaló, en primer lugar, que la forma de designación del presidente y de los miembros del Consejo de la Comisión de Valores y Seguros sigue el modelo del Consejo de Alta Dirección Pública, incluso en lo que respecta al carácter part time de los comisionados. Entendiendo las preocupaciones plantadas al respecto, manifestó su disposición a estudiar modificaciones en esta materia, a fin de establecer, por ejemplo, que el nombramiento del presidente de la Comisión sea efectuado mediante el mecanismo de Alta Dirección Pública.El diputado señor Montes opinó que, así como un cuerpo colegiado al mando de la Comisión de Valores y Seguros presenta ventajas en lo que atañe a responsabilidad técnica y administrativa frente a los sujetos fiscalizados, hay también una dimensión de responsabilidad política que hace aconsejable que su presidente sea designado por el Presidente de la República. Al pedirle que entregara su opinión sobre la materia, el ministro Felipe Larraín afirmó que esa era precisamente una de las razones que se tuvieron en cuenta para proponer la forma de designación establecida en el proyecto de ley, aparte de considerar que, no obstante su carácter técnico, la Comisión de Valores y Seguros se relacionará con el Gobierno a través del Ministerio de Hacienda y, por tanto, es deseable que exista cierta sintonía política entre su máxima autoridad y el Presidente de la República.En cuanto al carácter part time de los comisionados, señaló que el tema fue consultado con el actual superintendente de Valores y Seguros, llegándose a la conclusión de que no se requiere que trabajen a tiempo completo. Requerido sobre la posibilidad de que el tiempo disponible lo dediquen a asesorar a los propios sujetos fiscalizados, recordó que el proyecto incorpora una serie de incompatibilidades que harían imposible tal situación, quedándoles solo la posibilidad de ejercer la docencia.El ministro de Hacienda concibió al consejo de la Comisión de Valores y Seguros como un órgano dotado de funciones normativas e interpretativas, pues para la función administrativa estaría el personal asignado a él bajo la dirección de su presidente.A propósito de las indicaciones que formuló el Ejecutivo, la señora Rosario Calderón destacó que este ha tratado de hacerse cargo de la mayoría de las observaciones planteadas por los parlamentarios miembros de la Comisión, como por los invitados que asistieron a ella.Entendiendo que el proyecto versa sobre el gobierno corporativo de la Superintendencia de Valores y Seguros, mejora el procedimiento sancionatorio y se refiere a algunos asuntos regulatorios, sostuvo que una primera inquietud recogida en las indicaciones del Presidente de la República dice relación con la necesidad de reforzar la idea de que la Comisión de Valores y Seguros será la encargada de tomar las decisiones institucionales y de ejercer las facultades normativas y la potestad sancionatoria. Asimismo, se ha considerado conveniente reforzar la idea de que la labor de los comisionados no es esporádica, sino permanente. En tal sentido, se establece con claridad que será la Comisión, formada por cinco integrantes, la que, por acuerdos de mayoría, deberá adoptar todas las decisiones relacionadas con la política institucional y con el ejercicio de las facultades antes mencionadas. Luego, se fija un catálogo de funciones que determina qué materias competen a la Comisión y cuáles a su presidente. Para reflejar la dinámica de trabajo continuo que se espera de la Comisión de Valores y Seguros, se dispone que ella, al igual que el consejo del Banco Central, deberá sesionar ordinariamente al menos una vez por semana y extraordinariamente cuando lo disponga su presidente o lo soliciten, por lo menos, dos comisionados.Con el fin de profundizar la autonomía de la Comisión y su alejamiento de los vaivenes políticos, se propone eliminar la facultad del Presidente de la República para remover unilateralmente al presidente de la Comisión una vez nombrado, homologando las causales de su remoción con las que rigen para los demás comisionados. Consultada al respecto, la señora Celedón acotó que se exploraron otras fórmulas de nombramiento, pero que se optó por la establecida en el proyecto, por estimarse necesario, junto con alguna consideración de tipo político, que se debía generar cierta coordinación entre el presidente de la Comisión y el gobierno de turno, para los efectos de implementar políticas de supervisión o de regulación financiera y, sobre todo, porque los comisionados que deberá ratificar el Senado serán siempre dos, de manera que será mucho más difícil generar un nombre de consenso si también se incluyera en esa propuesta al candidato a presidente del organismo.En lo que atañe a la diferencia de remuneraciones entre el presidente de la Comisión de Valores y Seguros y los demás comisionados, se recogió también la inquietud planteada en el seno de la Comisión de Hacienda, por lo que se elevó la remuneración mensual de estos al 75 por ciento de la correspondiente a aquel, en consideración a la mayor dedicación -casi exclusiva- que se exige a los comisionados y a la calidad de jefe de servicio del presidente.Otro tema que se recogió en las indicaciones del Ejecutivo, gracias al trabajo de los técnicos del Ministerio de Hacienda, dice relación con el catálogo de incompatibilidades entre el cargo de presidente o comisionado de la CVS y el ejercicio de otras funciones en el ámbito público o privado que pudieran generar conflictos de interés, como la participación en asociaciones gremiales o la postulación a cargos de elección popular. En este punto, fue muy relevante el aporte de don Alejandro Ferreiro, pues muchas de sus sugerencias fueron recogidas.Al efecto, se propone consagrar en el proyecto el estándar más estricto existente sobre la materia respecto del presidente, complementando el régimen de inhabilidades a que estarán sujetos los comisionados con la obligación de abstenerse de votar en todas aquellas materias en que pudieran tener interés ellos o sus parientes más cercanos, o personas relacionadas a ellos, al igual que en el caso de los directores de sociedades anónimas, inhabilidades que están establecidas en la ley N° 18.046.En lo que se refiere al procedimiento sancionatorio, se observó que la sujeción del fiscal a un convenio de desempeño individual podría generar incentivos perversos en la formulación de cargos y aplicación de sanciones contra los supervisados, afectando la garantía del debido proceso. Por ello, se propuso eliminar el convenio de desempeño individual (CDI), manteniendo simplemente un quorum alto para poder reemplazar al fiscal. Un último tema que fue planteado por la Asociación de Funcionarios de la Superintendencia de Valores y Seguros es el relativo al régimen laboral a que estará afecto el personal de la futura CVS, señalándose en el proyecto que no debería haber cambio alguno en la situación jurídica, administrativa, económica y laboral de los funcionarios de la Superintendencia con motivo de su traspaso a la Comisión. No obstante, se ha llegado a la conclusión de que sería conveniente explicitar que dicho régimen laboral se encuentra regulado por un estatuto propio, funcional a la categoría de fiscalizadores que tienen los funcionarios de la SVS, para lo cual se formuló una indicación al proyecto.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Hacienda.En la discusión en particular del proyecto se formularon las indicaciones del Ejecutivo antes comentadas, así como de los diputados señores Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Monsalve, don Manuel; Ortiz, don José Miguel; Santana, don Alejandro, y Silva, don Ernesto, que se detallan en el informe.A proposición del diputado señor Silva, la Comisión acordó votar separadamente la indicación formulada por los diputados señores Jaramillo y Lorenzini para reemplazar, en la letra b) del artículo 8°, contenido en el Título II de que trata el artículo 1º, único, Nº 9) del proyecto, la palabra “Senado” por “Cámara de Diputados”, las tres veces que aparece, la cual fue rechazada por 1 voto a favor y 7 votos en contra. A continuación, se acordó votar conjuntamente todo el articulado del proyecto, con las indicaciones del Ejecutivo al numeral 9), artículos 8º, 11, 14, 15, 17, 20, epígrafe del párrafo segundo, y artículos 22, 24 y 26 del Título II del decreto ley Nº 3.538, que se sustituye, y al numeral 25), ambos del artículo 1º, y las indicaciones de los diputados señores Auth, Macaya, Marinovic, Monsalve, Ortiz y Silva, según el caso, al numeral 6), letra f), y al numeral 9), artículos 7º, 11, 14, 16, 20, 22 y 23 del Título II del decreto ley Nº 3.538, que se sustituye, ambos del artículo 1º del proyecto, y de los diputados señores Jaramillo y Lorenzini para agregar un nuevo artículo 7º transitorio.Puesto en votación el texto del proyecto propuesto por el Ejecutivo, con las indicaciones mencionadas, fue aprobado por unanimidad.Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de julio, 13 y 27 de agosto, 3, 4 y 10 de septiembre, 8 de octubre, 19 de noviembre y 11 de diciembre de 2013, con la asistencia de los diputados señores Marinovic, Silva, Godoy, Auth, Delmastro, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, señora Molina, doña Andrea; y de los señores Montes, Monsalve, Ortiz, Pérez, don Leopoldo; Recondo, Robles, Santana, Verdugo y Von Mühlenbrock, según consta en las actas respectivas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Para iniciar el debate sobre el proyecto, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a don Julio Dittborn, aquí presente, gran economista, que ha logrado ser parte importante de tantos proyectos que la Comisión de Hacienda ha debido tratar. Su presencia nos da una confianza enorme, la cual se ganó en la Cámara de Diputados. ¿En qué consiste el proyecto que acaba de ser informado? Esta iniciativa crea la Comisión de Valores y Seguros, la cual será dirigida por un órgano colegiado que el proyecto denomina como Consejo de Valores, bajo el supuesto de que la incorporación de este tipo de gobierno asegura una mayor reflexión, estabilidad y visión complementaria en el ejercicio de poderes discrecionales, lo que permitiría que progresivamente se le otorgue a la Comisión de Valores y Seguros una mayor capacidad regulatoria.De hecho, ya son varias las leyes que se han dictado para regular el mercado de capitales y para perfeccionar los instrumentos que ahí se están utilizando gracias a que han sido aprobados en esta Sala.El actual proyecto tiene como principal objetivo modificar la estructura unipersonal que posee la Superintendencia, el principal ente fiscalizador del mercado de valores y seguros. A través de la iniciativa, ella pasa a convertirse en un ente pluripersonal, en que pueden evitarse los conflictos de intereses y hay una responsabilidad compartida, puesto que hasta hoy recae todo en una sola persona. Queremos desconcentrarlo para que un grupo de personas especializadas, a partir de esta ley, asuman la responsabilidad regulatoria y sancionatoria que posee la Superintendencia y que se denominará Comisión de Valores y Seguros.Por otra parte, se mejora el proceso sancionatorio por la vía de explicitar los principios y etapas del procedimiento aplicable con toda claridad en la ley y centralizar las funciones de una investigación administrativa y formulación de cargos en una unidad transversal.Además se contempla la creación de una unidad especializada, que será la encargada de llevar a cabo los procesos de investigación y levantamiento de cargos, a cargo de un fiscal. También se amplían las facultades investigativas y de recopilación de información para facilitar los procesos sancionatorios, al requerir acceso a la información sobre operaciones bancarias. Incluso, se faculta a la Comisión para intercambiar esta información con entidades regulatorias de otros países. Esto requiere una meditación más profunda sobre el tema de los mercados de capitales, puesto que entra a operar una nueva entidad regulatoria que se relaciona con países con los que tenemos tratados comerciales.En la Comisión voté favorablemente este proyecto, ya que considero necesario el fortalecimiento y la modernización de esta entidad investigadora, sancionatoria y regulatoria en materia de valores y de seguros. Sin embargo, me manifesté en desacuerdo con que todas las nominaciones de los integrantes de la Comisión, partiendo por el presidente, que es un cargo de exclusiva confianza del Presidente de la República. Si queremos una instancia autónoma e independiente en la toma de decisiones en esta materia, debemos apartarla de la influencia que pueda tener sobre ella el titular de uno de los poderes del Estado.Por eso, considero importante escuchar la reflexión de los colegas economistas interesados en el mercado de valores.Con el diputado Pablo Lorenzini presentamos una indicación para que sea la Cámara de Diputados y no el Senado quien dé la aprobación para los cuatro integrantes de la comisión que la componen, además del presidente, en el entendido de que en la Cámara de Diputados hay una mayor representación de sectores políticos que en el Senado. Lamentablemente, esa indicación fue rechazada. O sea, nosotros mismos nos quitamos el poder. ¡Qué curioso! ¡La posición de la Cámara de Diputados fue rechazada en la Comisión de Hacienda! ¡Es algo increíble! ¡Rechazaron lo que presentamos como indicación para que la Cámara de Diputados, en lugar del Senado, aprobara a los cuatro integrantes de la Comisión de Valores y Seguros!Este proyecto puede ser mejorado al entregarle una dirección colegiada y mayor número de funcionarios a la entidad fiscalizadora y regulatoria, que debería propender a un mejor mercado de valores y seguros, a algo más moderno y acorde con los cambios que se están produciendo a nivel global.Espero que así sea, por el bien, seguridad, sanidad y transparencia de nuestros mercados, hoy tan de moda y tan vilipendiados.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, ¿por qué razón se presentó este proyecto de ley que crea la Comisión de Valores y Seguros?Hace algún tiempo, algunos planteaban que teníamos una inflación de superintendencias. Otros, que las superintendencias eran muy ochenteras, que su gobierno corporativo y su institucionalidad no calzaban con los problemas actuales.Solo a modo de ejemplo, quiero señalar que la Comisión de Valores y Seguros fiscaliza a más de 7.200 entidades y, además, a personas. Su modelo descansa en la institucionalidad de una autoridad unipersonal, sin los contrapesos adecuados.En los últimos años, en el Congreso Nacional hemos discutido sobre muchas superintendencias: en materia educacional, de telecomunicaciones, de seguridad minera -que fue rechazada-, de previsión y seguridad social y, ahora, sobre valores y seguros.Hasta antes de la presentación de esta iniciativa, en todos los casos se mantuvo el modelo antiguo tradicional, caracterizado por una superintendencia unipersonal, pocos mecanismos de control y sin un gobierno corporativo que pueda mirar los desafíos hacia adelante.Se debatieron muchos caminos acerca de cómo debía ser la superintendencia. El Gobierno, a través del trabajo del Ministerio de Hacienda, eligió el de la Comisión de Valores y Seguros, lo que se venía pidiendo desde hace mucho tiempo. Por lo tanto, este proyecto obedece a la necesidad de avanzar hacia una institucionalidad más moderna y completa en la manera de supervigilar mercados tan complejos como el área de valores y seguros.Es de esperar que este sea un punto de partida, porque si lo hacemos bien puede servir para la creación de otras superintendencias el día de mañana, tal como se ha manifestado en esta Sala y se analizó ampliamente en la Comisión.Respecto del contenido, los cambios centrales son los siguientes: pasamos de una autoridad unipersonal a un esquema en que hay un consejo, que está conformado por cinco integrantes, cuyo presidente será designado por el Presidente de la República, pero que no será removible por él, sino por el consejo, con un quorum muy alto: cuatro de los cinco miembros. Los otros cuatro integrantes tienen un proceso de nombramiento similar al de la Alta Dirección Pública. Son nombrados por el Senado, a proposición del Presidente de la República, con el acuerdo de los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio. Duran seis años en sus cargos y se renuevan por parcialidad.Quiero detenerme en la indicación planteada por los diputados Lorenzini y Jaramillo, mediante la cual proponían que esta Cámara participara del nombramiento de esos cuatro comisionados. Naturalmente, nos gustaría que la institución a la que pertenecemos tuviera participación en dicho nombramiento. Pero existe una poderosa razón por la que nos opusimos: porque la Cámara de Diputados tiene un rol fiscalizador, que no tiene el Senado. Por eso, consideramos adecuado apoyar la propuesta del Ejecutivo. Para cuidar el rol de las corporaciones, corresponde que el nombramiento lo haga el Senado y la fiscalización la realice la Cámara de Diputados. Esa es la explicación por la cual nos pareció más adecuado el mecanismo propuesto por el proyecto de ley que la indicación anteriormente aludida.Lo primero destacable es que se pasa de una autoridad unipersonal a un organismo colegiado. Por lo tanto, hay control entre pares, una revisión y una mirada diferente para supervigilar a una industria y a un sector tan complejo, como el mercado de valores.Lo segundo, como bien lo expresaron el diputado informante y quien me antecedió en el uso de la palabra, es que termina este rol acusador y, al mismo tiempo, de toma de decisiones, como lo hemos visto en los últimos meses respecto del superintendente. Se separa la acusación e investigación de la sanción. Por ende, se crea la figura del fiscal.Para la historia fidedigna de la ley -como dice el diputado Ortiz-, quiero dejar consignado que esta nueva figura generó un amplio debate en la Comisión, por el cuidado con que debe analizarse el rol del fiscal. Incluso, esa discusión llevó a la eliminación del convenio de desempeño del fiscal por la preocupación que pudiéramos tener respecto de remociones arbitrarias.Invito a la Cámara de Diputados a seguir en el tiempo el diseño institucional de este proyecto y a revisar su funcionamiento después de dos años, porque es un cambio muy importante.Junto con avanzar en el gobierno colegiado y en la definición de un rol nuevo para el fiscal, acá se introdujeron dos o tres temas muy relevantes. El primero se refiere a que las facultades normativas y regulatorias quedaron radicadas en la Comisión de Valores. Lo especificamos más en la discusión de la Comisión de Hacienda y en las indicaciones. La razón es que no haya tantos espacios de discrecionalidad, como han aparecido en otras iniciativas. Es muy relevante que eso quedara resguardado.El segundo es fundamental. Por primera vez establecemos en una institucionalidad como la Comisión de Valores, la creación de un sistema de evaluación de impacto regulatorio, que incorpora algo que se ha insinuado en otros proyectos de ley, pero que acá se recoge de manera sustancial. Se pide un estándar distinto a la Comisión de Valores y Seguros para dictar regulación. Debe tener fundamentos y realizar análisis de los impactos esperados que se pueden producir al dictar una determinada norma.Esto significará un cambio trascendental, porque una de las formas de disminuir la discrecionalidad que puede tener una autoridad es por la vía de exigirle en la ley que antes de dictar una norma tenga que hacer objetivos los criterios por los cuales la dictará, los impactos esperados y los elementos que ha tenido en consideración.Este es un aporte fundamental en lo que tiene que ver con la mejora institucional, y espero que lo recojamos.Por último, me gustaría destacar que este proyecto de ley es un avance. En muchos temas no quedamos conformes ciento por ciento. No obstante, esperamos que se apruebe en general y en particular, y que el próximo gobierno lo incorpore dentro de sus prioridades legislativas, de manera que se lleve a cabo su discusión en el Senado, porque es un gran aporte. Además, como lo expresó el diputado informante, tuvo un amplio y buen debate, en el que fue enriquecido, y contó con una acogida transversal en la Comisión de Hacienda de la Cámara. En este contexto, como dije, espero que sea aprobado. Por otro lado, valoro que el Ministerio de Hacienda haya recogido los comentarios que planteamos diputados, lo que se tradujo en la presentación de indicaciones.Por todo lo anterior, la UDI votará favorablemente.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, tengo una opinión discrepante respecto de este proyecto de ley. Sinceramente, no creo que el problema se pueda reducir a un cambio de gobierno corporativo, como se nos propone, aunque considero un avance pasar de una institución más bien unipersonal a una que contaré con una estructura bastante más colegiada.Por otra parte, si analizamos el informe elaborado por la Comisión Desormeaux respecto de esta materia, veremos que trató muchos de estos temas, pero -primera cuestión de fondo- una parte importante de las conclusiones que contiene ese informe no fue recogida en el proyecto de ley.Sé que en dicho informe, en cuya elaboración intervinieron destacados economistas, se incluyeron muchas observaciones, sugerencias o potenciamientos de institucionalidad que no tienen relación directa con la superintendencia que estamos analizando -incluso, había algunos análisis colaterales respecto de la Superintendencia de Pensiones-; pero en lo que atañe a esta discusión legislativa, contiene conclusiones interesantes que debieron ser incluidas. Por ello, me parece que sería positivo que el informe Desormeaux, que supongo debe haber estado presente en el debate de la Comisión de Hacienda, también lo tengamos entre los antecedentes de este debate de la Sala.Entonces, primera cosa: hay conclusiones del informe de la Comisión Deormeaux que no fueron recogidas en el proyecto y que debieran haberse incluido.Segundo punto: me parece que estamos frente a un tema demasiado importante como para que el Ejecutivo pretenda abusar nuevamente, como ha sido su tónica, de la calificación de urgencia de discusión inmediata o de suma urgencia, y, por esa vía, acelerar la discusión de esta iniciativa. Este no es cualquier proyecto de ley, por lo que, salvo un hecho insólito, no veo cómo podría llegar a ser ley de la república durante esta legislatura. Si el Ejecutivo pretende eso, comete un error garrafal, porque, en la práctica, la actual legislatura termina esta semana, ya que la sesión que realizaremos la próxima semana tiene por objeto tratar solo el veredicto de la Corte Internacional de Justicia, con sede en La Haya, respecto de nuestro diferendo limítrofe con Perú. No debatiremos temas propiamente legislativos. Un proyecto tan importante como el que estamos debatiendo, requiere más información, análisis, conocimiento y debate.Dicho eso, no obstante considerar que muchas veces el Ejecutivo hace abuso de las calificaciones de urgencia, como ocurre en este caso, reconozco que, obviamente, está haciendo uso de una facultad legal, y se la reconozco, como corresponde. Sin embargo, no creo que con ello se estén sentando buenas bases institucionales en el tratamiento de este proyecto de ley.He dicho -también lo manifestó el diputado informante- que esta iniciativa cambia la institucionalidad. Pasaremos a una estructura colegiada que tendrá, entre otras responsabilidades, la de crear las bases para que el legislador, descansando en la imparcialidad y especialización del organismo de supervisión, en la medida en que las necesidades del mercado lo hagan necesario, conceda al regulador de valores y seguros atribuciones más amplias para actuar con eficacia frente a mercados en constante evolución.El tema del riesgo sistémico, que fue incluido en el informe de la Comisión Desormeaux, es uno de los que, en mi opinión, no fue suficientemente abordado en el proyecto. Es lo que desprendo de la literalidad de su redacción, pero lo pongo como un problema tangencial.Otro de los objetivos es fortalecer la imparcialidad y el debido proceso en las resoluciones de las causas sancionatorias por infracción a la legislación del mercado de valores y seguros; pero, ¡ojo con que se nos pretenda hacer creer que habrá doble instancia jurisdiccional! En esta Corporación hay muchos abogados, así que seamos bien precisos en los términos. Si queremos tener una instancia administrativa y otra jurisdiccional, digámoslo así; pero no intenten venir con “pomadas” en cuanto a que se establece doble instancia jurisdiccional, porque la sede administrativa no es instancia jurisdiccional. En este proyecto se establece que la primera instancia será administrativa; luego se podrá recurrir a la corte de apelaciones respectiva. Sí, ahí sí habrá instancia jurisdiccional; pero no vengamos a sentar aquí, y menos en un informe de la Comisión de Hacienda, porque es sumamente delicado, que el proyecto establece doble instancia jurisdiccional. Eso no es así, porque, repito -no lo puede desvirtuar el Ejecutivo-, la primera instancia que considera la iniciativa es netamente administrativa.Por consiguiente, a mi juicio y a juicio de varios, no se garantiza el debido proceso, como se nos pretende hacer creer. Esta es otra de las razones por las que me opongo al proyecto. Son temas sumamente delicados. En cualquier ámbito, la garantía del debido proceso debe ser una realidad, no un simple axioma o una nominalidad de declaraciones de texto que no se ve corroborada en la realidad ni en las disposiciones de un proyecto como el que estamos discutiendo que, supuestamente, aprobaremos en esta Sala.Lo repito, la instancia administrativa no es instancia jurisdiccional.En el proceso de institucionalización se incluye, además -a mi juicio, no acertadamente-, para los efectos del mercado de valores y seguros, la opción de que la regulación de esta actividad económica se haga a través de normas administrativas, dictadas por órganos técnicos especializados de la Administración, creados por ley, cuyos conocimientos nadie discute en ese ámbito. Pero, a mi juicio, se estaría interpretando el sentido de la expresión “regulación legal” establecida en el número 21° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, y no necesariamente entendiendo que la misma obliga a regular el desarrollo de las actividades económicas, al menos en sus aspectos sustantivos, siempre por medio de una ley.Entonces, habría una invasión de la potestad legislativa. Hago reserva de constitucionalidad respecto de este punto y anuncio un eventual requerimiento al Tribunal Constitucional. Recuerden que la semana pasada esta Sala, respecto de un reglamento, aprobó, por primera vez en veinticuatro años, presentar un requerimiento de inconstitucionalidad. ¡Ojo con eso!Creo que esto deberá ser objeto de discusión en esta Sala y de una resolución de la Corporación, para garantizar la reserva legal que la Constitución establece respecto del desarrollo de actividades económicas y quién puede regularlas sustantivamente.El proyecto, señor Presidente, propone que la comisión formule los proyectos de ley y que dicte la regulación general sobre la materia. Puedo entender que esa Comisión, técnica y especializada, asesora del Presidente de la República, formule proyectos de ley, en el entendido de que estos serán debatidos, discutidos y aprobados en el Congreso Nacional. Hasta ahí vamos bien; pero no pueden pretender que dicte la regulación general el mismo ente que formula los proyectos de ley, sin establecer hasta dónde llega esa competencia. Es una manga demasiado ancha, que el Poder Legislativo no debe permitir en una materia tan sensible. En ninguna parte de la norma se establece un límite claro entre las materias que serán siempre y en todo caso de reserva legal y aquellas que serán de competencia del órgano regulador. No lo dice, no establece la diferencia.Según lo preceptuado en la letra i) del nuevo artículo 20 del decreto ley N° 3.538 propuesto en el proyecto, parece que la definición de los ámbitos de trabajo de la Comisión y del Comité en materia regulatoria se establecerá en el reglamento. Se trata de una potestad reglamentaria que, a mi juicio, es demasiado amplia. No estoy dispuesto a delegar tanto.Y podemos seguir. Si vemos lo que le corresponde a la Comisión de Valores y Seguros, como proponer al Presidente de la República, a través del Ministerio de Hacienda, una serie de normas, y después al consejo respectivo, que se instalará en conformidad a lo que señale su reglamento interno de funcionamiento, nuevamente estaríamos entregando a la potestad reglamentaria interna la normativa que se impartirá, que, obviamente, deberá contener los fundamentos que hagan necesaria su dictación, incluida una definición adecuada del problema que se pretende abordar, la justificación de la intervención regulatoria, la evaluación de dicha regulación, así como aquellos estudios o informes en que se apoye, en los casos que corresponda o sea posible, todo de acuerdo con lo que señale el reglamento interno de funcionamiento del consejo, que no conocemos.Dicha normativa, salvo en casos debidamente calificados por el consejo -no sabemos cuáles-, deberá ser puesta en consulta pública, para lo cual, antes de la dictación de la misma, se dará a conocer una versión en borrador en el sistema web de la comisión, de forma que, existiendo esa posibilidad, se establezcan los mecanismos más adecuados para que el consejo pueda recibir y estudiar las observaciones que formule el público.¡Ojo!, porque son temas técnicos, especializados, respecto de los cuales los ciudadanos de nuestro país estarán en condiciones de hacer comentarios. No es tan sencillo.¿Es acaso este un mecanismo de legitimización compensatorio de una regulación puramente administrativa que incluso puede invadir potestades legislativas? Dejo abierta la pregunta, porque es el mismo sistema utilizado por esta Administración respecto del decreto supremo N° 153, que esta Sala, la semana pasada, aprobó impugnar por inconstitucional, requerimiento que se presentó el jueves de la semana pasada en el Tribunal Constitucional.Dictar y modificar el reglamento interno, como ya he dicho, está entre las facultades del Consejo. Además, cuenta con la de definir las normas legales y reglamentarias que se propondrán al Presidente de la República. En eso, en general, no tenemos problemas. Pero es una normativa, la legal, la reglamentaria, que difícilmente, una y otra, podrán ser cuestionadas por el público a través de la página web que se habilite al efecto -ya lo he dicho y lo reitero-, toda vez que se trata de normas técnicas y especializadas de la CVS.Y agrega en la letra n) del citado artículo 20: “Resolver acerca de la suscripción o celebración de convenios o memorándum de entendimiento con organismos o entidades internacionales, para la cooperación técnica, intercambio de información, capacitación y asistencia recíproca, en materias de su competencia, y respecto de la integración de los organismos o entidades nacionales e internacionales que estime conveniente para el cumplimiento de sus fines,”.Considero que esto invade la potestad presidencial en el ámbito de la celebración de tratados y que, por lo tanto, también vulnera la Constitución Política. Si dispusiera de más tiempo, podría entregar varios ejemplos más sobre lo que considero un proyecto de ley insuficiente, para no decir extrañamente elaborado por este Ejecutivo.Voy a votar en contra el proyecto de ley.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, califico el proyecto en estudio de manera distinta a como lo hizo mi jefe de bancada -más allá de su legítima posición y de las interesantes consideraciones que hizo respecto del tema del debido proceso-, porque es un avance no ajeno a la Cámara de Diputados. Quiero recordar un par de elementos demostrativos en ese sentido. No me atrevo a hablar de primera vez, pero por lo menos la primera vez en que recuerdo que hubo una posición unánime de la Cámara -el ministro se va a acordar, porque fue miembro de esa Comisión-, fue con ocasión de la denominada investigación del caso Inverlink, en cuyas conclusiones señalamos que el estatuto orgánico de la Superintendencia de Valores era más bien decimonónico y no decía relación con lo que pasaba hoy en los mercados. Propusimos cambios bien sustanciales, muchos de los cuales están recogidos. Con ocasión de otra investigación, en la que coincidentemente también participó el señor ministro, sobre el mercado de valores -recuerdo que se llevó a cabo en las postrimerías del primer gobierno de la Presidenta Bachelet-, hicimos las mismas consideraciones. Ese informe no fue unánime, pero en esa parte no tengo dudas de que hubo unanimidad. Como me recordaba el diputado Fuad Chahin, en el informe del caso La Polar -investigación que se hizo durante la actual legislatura- también se hizo la misma consideración, aun con más detalles. Ese informe está lleno de consideraciones, incluso encargadas por la Bolsa de Comercio, sobre la necesidad de introducir cambios. Algunos de ellos, a mi juicio, se recogen de manera correcta en el proyecto en estudio, como dijeron los diputados Jaramillo y Silva, en el sentido de que se quita el carácter discrecional a una sola persona en relación con algunas decisiones. Asimismo, acompañar esto con un consejo nombrado en la forma en que se señala me parece interesante. Algunos diputados opinábamos que el Presidente de la Comisión, quien tendrá la calidad de jefe del servicio, debiera ser nombrado de la misma forma que los demás comisionados. Hay razones para sostener que es bueno que haya una relación directa con el Presidente de la República. En fin, es un tema opinable. Reitero que el proyecto representa un avance, por lo que tiene sentido apoyarlo.Quiero hacer un par de consideraciones más. Se hace mención a un proyecto que fue criticado por el diputado Rincón. En ese sentido, respaldo la posición de terminar con uno de los trámites respecto de las reclamaciones. La única reclamación que quedaba con el trámite en los juzgados civiles de primera instancia era la relativa a la SVS. No existe ese trámite respecto de la Superintendencia de Pensiones, de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras; en fin, de ninguna otra Superintendencia. En el caso en comento, había un trámite más que aletargaba brutalmente las cosas por el retraso de nuestra justicia civil. Al respecto, mañana esperamos dar un paso sustancial con la aprobación de la reforma al Código Procesal Civil. Deseo hacer un recuerdo, a propósito de que, como se sabe, la Cámara tiene pocas atribuciones legislativas. Hace unos siete años se presentó una moción en estos mismos términos, por varios de los diputados que estamos en la Sala -por ejemplo, Carlos Montes y el entonces diputado y hoy ministro subrogante de Hacienda, para eliminar este trámite. Sin embargo, distintos ministros de Hacienda -el actual y también los anteriores- nunca consideraron la posibilidad de otorgar patrocinio a ese proyecto. Y ahora, como suele ocurrir con todos los Ejecutivos -espero que con el que venga no se repita- no queda ningún recuerdo de dicha moción de parlamentarios. Ha sido una tradición. Es otro elemento más del presidencialismo exacerbado existente en nuestro país.Como una última consideración, quiero señalar que en el informe Desormeaux había cosas más profundas. Por lo tanto, esta habría sido una buena oportunidad legislativo-procesal para haberlas tomado en cuenta. Como me recordaba el diputado Carlos Montes, el otro proyecto que se tratará hoy -no sé si ya se vio-, relacionado con el Consejo de Estabilidad Financiera, va en la dirección correcta. Ambas materias podrían haber sido tratadas en un solo proyecto. Pero, volviendo al informe Desormeaux, a mi juicio en él había cuestiones interesantes, no solo orgánicas, relativas a ciertos elementos que hubiera sido bueno tomar en consideración. Creo que aún faltan algunas cuestiones relativas a una mejor regulación; no necesariamente más, sino, reitero, mejor regulación. Siguen existiendo situaciones complejas en materia de tipificación y de cuestiones civiles, y en particular de cuestiones penales. Hay ciertas leyes con artículos mal propuestos y de difícil aplicación. Como siempre lo recuerdo, existe una situación muy rara: desde que existe una norma relativa, por ejemplo, al delito de información privilegiada -en su primera versión debe de tener cuarenta años-, no hay ningún caso de condena definitiva en un juicio oral, ni tampoco en el proceso penal antiguo. Hay ciertas formalizaciones respecto de las cuales se ha tenido que aceptar salidas alternativas. No hace mucho tiempo, hubo una en relación con una fusión frustrada, pero se cuentan con los dedos de las manos. Al respecto, creo que no nos podemos hacer los lesos como sociedad respecto de una cuestión que está pasando. Esta era una buena oportunidad para haber avanzado más en ese sentido. Creo que hay que apoyar el proyecto tal como está, pero deseo enfatizar que se perdió una buena oportunidad, porque estos proyectos son complejos de presentar y analizar. Voy a decir algo más bien brutalmente: la inmensa mayoría de los chilenos, con razón o sin ella -a veces, creo que con sin razón-, creemos que en las operaciones de Bolsa hay chanchullos. Eso no puede ser, porque le hace mal al país. Los propios informes de autorregulación lo han indicado. Entonces, tenemos un problema: si realmente queremos ser una plataforma financiera importante, que nuestras inversiones entren por la Bolsa, tenemos que hacernos cargo de que hay un problema de trasparencia. Tal como nos hemos hecho cargo consistentemente de la trasparencia en temas públicos -por cierto que faltan cosas-, debemos paralelamente hacerlo en relación con este tipo de relaciones privadas, porque hay una sensación compleja. No hace mucho, con ocasión de una de las comisiones, recordaba que un gerente general de InverChile, la entonces corredora de valores más importante del país -ese señor después se retiro-, decía casi textualmente hace cuatro o cinco años en el diario La Tercera que la gente no se imagina la cantidad de casos de información privilegiada que hay en Chile. Eso lo decía un ex gerente general de una de la corredora de Bolsa más importante. En consecuencia, sabemos que nuestro mercado no es todo lo transparente que debería ser. Cualquier reforma orgánica profunda sobre estas disposiciones, requiere asumir este tema, que no se abordo en esta oportunidad. Por lo tanto, el tema queda pendiente. No obstante, creo que hay que concurrir con el voto favorable a este proyecto de ley.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, en los últimos años, nuestro país ha sido testigo de que en su mercado de valores se ha generado un conjunto de situaciones indeseables, de abusos y de conflictos de intereses. Eso lo hemos visto de manera reciente, por ejemplo, en el caso Cascadas, en el de La Polar, en el de Enersis. En suma, nos podemos dar cuenta de que falta muchísima regulación y una mayor capacidad de fiscalización en este complejo mercado, el cual está lleno de conflictos de intereses y, habitualmente, se encuentran espacios para el abuso contra los minoritarios e institucionales. Así, hemos visto que gran parte de los malos resultados de las administradoras de fondos de pensiones muchas veces se explica por la sobreexposición a empresas donde se han generado malas prácticas, lo que a veces también ocurre con los agentes de valores, que recomiendan invertir en una institución determinada, en circunstancias de que ellos están sacando sus inversiones de allí o tienen interés por su cartera propia. En realidad, falta transparencia en este mercado. Es una realidad que he conversado con el ministro y el subsecretario. En ese sentido, soy autor de un proyecto de ley que busca mejorar la calidad de la información y la transparencia en los agentes de valores. En este complejo mercado, es muy importante tener un buen sistema de regulación, de supervisión, de fiscalización y, por cierto, de sanciones administrativas.Una de las conclusiones de la Comisión Investigadora del caso La Polar, presidida por el diputado Arenas, fue justamente cambiar el sistema de supervisión y acoger las recomendaciones del informe de la Comisión Desormeaux, que no están plenamente recogidas en este proyecto. En eso tiene razón el diputado Ricardo Rincón, pero, sin duda, la iniciativa constituye un avance.Asimismo, me gustaría que no solamente tuviéramos un cuerpo colegiado. Personalmente, no me complica el hecho de que el Presidente de la Comisión sea nombrado por el Presidente de la República, porque la verdadera independencia no está dada por el mecanismo de nombramiento, sino por el de remoción. En la medida que la mantención en ese cargo no dependerá de la voluntad de la autoridad política, eso le da independencia. La colegiatura entrega mayor objetividad, imparcialidad, profesionalismo, etcétera. Por lo tanto, esa está lejos de complicarme. Me hubiese preocupado si se lo pudiera remover del cargo por la sola voluntad de la autoridad política. Ahí, quizá, estaría en cuestión la independencia. Sin embargo, me parece bien planteada la forma como aparece en el proyecto.Por cierto, me gustaría que los cambios fueran mucho mayores. En la Comisión se planteó la posibilidad de pasar a un mecanismo de twin peaks, que es de supervisión por objetivos. Eso sería bastante mejor que seguir avanzando en la línea de establecer instituciones reguladoras y fiscalizadoras por áreas o de acuerdo con el sector de la economía que se está supervisando. A mi juicio, el cambio más profundo o radical que deberíamos hacer es pasar a la supervisión por objetivo, por ejemplo, una superintendencia o comisión que se preocupara de la estabilidad y la solvencia de las empresas reguladas; otra, de su vinculación con sus clientes, etcétera. Eso debería ser totalmente distinto de lo que hoy tenemos. No cabe duda de que deberíamos avanzar hacia allá, porque ese modelo ha demostrado ser el más eficaz. Se generan tensiones en los propios organismos y, por lo tanto, entre un objetivo y otro. Por eso, es mejor tener un sistema de supervisión por objetivos y no por área. De todas maneras, a pesar de que el proyecto tiene insuficiencias, baches, y de que existe la necesidad, como país, de cambiar el sistema en su conjunto -creo que lo perfecto es enemigo de lo bueno-, esta iniciativa es mejor que lo que tenemos, porque constituye un avance sustantivo. Además, de alguna manera se complementa con el proyecto que crea el Consejo de Estabilidad Financiera.Por lo tanto -insisto-, considero que esta es una buena iniciativa. En su momento, en la Comisión Investigadora del caso La Polar votamos a favor sobre la necesidad de contar con una legislación de esta índole. En consecuencia, como soy coherente con lo que voté en esa oportunidad, votaré favorablemente este proyecto. Sin embargo, quiero dejar en claro que aquí no se abordan los temas más profundos de falta de transparencia en los mercados ni los cambios estructurales e institucionales que se requieren, como es -reitero- pasar completamente a un sistema de supervisión por objetivos.He dicho.
