CREACIÓN DEL MINISTERIO DE ENERGÍA. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Energía, estableciendo modificaciones al decreto ley Nº 2.224, de 1978, y a otros cuerpos legales.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión.Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, no me opongo a que se ejecuten las obras de expansión del sistema de transmisión troncal.La Comisión Mixta se pronunció sobre el artículo 13, número 17), que agrega un inciso final, nuevo, al artículo 99° de la Ley General de Servicios Eléctricos. Al respecto, el Ejecutivo presentó una indicación para modificar la redacción de dicho inciso.Las obras de expansión del sistema eléctrico son necesarias para el país, pero me opongo a que se creen ámbitos de discrecionalidad amparados por la ley, o que van profundizando cierta desigualdad frente a la misma ley.Las empresas eléctricas siempre buscarán los trazados más rentables y que insuman una menor inversión. Por consiguiente, no se preocuparán de proteger áreas que forman parte del patrimonio ambiental, de propiedad de la ciudadanía.Dicho inciso fue modificado por el Ejecutivo, al agregar lo siguiente: “Lo anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en las leyes Nºs. 19.300 -sobre bases generales del Medio Ambiente-, y 20.283 -sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal-, y demás normas legales pertinentes”. Sin embargo, aún suscita legítimas dudas o aprensiones respecto de lo que sucederá en otras situaciones no contempladas expresa y explícitamente en la nueva redacción del Ejecutivo. Se incentiva, en consecuencia, el relajo en el cumplimiento de la legislación sectorial durante el proceso de evaluación ambiental. Además, se genera una excepción que constituye una mayor desprotección de las áreas indígenas, las áreas del sistema nacional de áreas silvestres protegidas, las zonas de interés público, las zonas de interés científico y los emprendimientos agrícolas, generando, en consecuencia, una mayor desigualdad ante la ley entre los sectores productivos. Se afecta, por tanto, un patrimonio ambiental que pertenece a toda la ciudadanía. A mi juicio, la ley no puede poner por encima de éste el interés nacional o estratégico que pondrán en práctica las empresas eléctricas. Ellas tienen el legítimo derecho de hacer su actividad económica; pero lo que no puede ocurrir es que, sobre la base del interés nacional o estratégico, se vean afectadas zonas que tienen un particular estatus y características especialísimas; es decir, que aduciendo ese carácter de interés nacional, sean gravadas en su particularidad y características propias.Reconozco que el Ejecutivo realizó un esfuerzo para aminorar los efectos del artículo 99° redactado por el Senado; sin embargo, considero que tal empeño es insuficiente, por cuanto debieron tomarse en consideración la ley Nº 18.362, relativa al sistema nacional de áreas silvestres protegidas, la ley indígena y el Convenio Nº 169 de la OIT.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el ministro presidente de la Comisión Nacional de Energía, señor Marcelo Tokman.El señor TOKMAN (ministro presidente de la Comisión Nacional de Energía).- Señor Presidente, quiero dejar establecido, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, en qué consiste el proyecto.En primer lugar, voy a señalar lo que el proyecto no es.No es una norma que tenga algún tipo de efecto sobre líneas adicionales, como las de los proyectos de la Región de Aisén, ya que sólo se refiere a las expansiones del sistema troncal. En este punto quiero ser muy claro y enfático: la norma propuesta no afecta de ningún modo la eventual línea de transmisión que podría tener el proyecto HidroAysén.En segundo lugar, no refleja, reduce o elimina ninguna obligación o norma a la que estén obligados los concesionarios de las líneas de transmisión. Los proyectos que requieren autorización del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental continuarán sometiéndose a ese conducto; los proyectos que requieran autorización de la Conaf, en virtud de la ley de bosque nativo, seguirán obligados a contar con esa autorización. Lo mismo se aplica para las demás obligaciones a que estén sometidos este tipo de proyectos.En tercer lugar, esto no significa que los titulares de los proyectos de transmisión adquieran alguno de los derechos que establece la ley eléctrica para los concesionarios si no cumplen con todos los requisitos y procedimientos establecidos en ese mismo cuerpo legal. Lo establecido en la indicación sólo se relaciona con leyes distintas de la ley eléctrica.Ahora voy a clarificar el contenido de la propuesta.El único efecto que genera la indicación propuesta es que las expansiones del sistema troncal, reguladas por la ley corta I, pueden iniciar los procedimientos de obtención de las distintas autorizaciones que requieran, sin necesidad de esperar hasta que obtengan la concesión eléctrica por parte de la SEC. ¿Por qué es tan importante lograr una simultaneidad en la autorización de los distintos permisos? Si las expansiones troncales que se requieren no se llevan a cabo de manera oportuna, se corren dos riesgos: primero, que se genere congestión, lo que significará que las familias deberán pagar costos mayores por el uso de la electricidad; y segundo, que por la incapacidad de transportar la electricidad donde se requiera, ésta no llegue a los lugares donde se encuentra radicado el consumo, lo que puede provocar racionamiento o cortes de luz. Para evitar esos riesgos, se solicita que se permita llevar a cabo todos los procedimientos de autorización de manera simultánea, a fin de cumplir con los objetivos establecidos en la ley corta I.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, el ministro ha sido claro en su intervención. Quien habla votó en contra de la modificación al artículo 99º de la Ley General de Servicios Eléctricos. En efecto, existía un problema de interpretación de la norma, en particular al declarar que las obras de expansión del sistema de transmisión troncal que determine el decreto tendrán el carácter de imprescindibles y serán de interés nacional. Nadie niega que el problema energético es de carácter nacional. Quienes habitamos en la Segunda Región lo vivimos en carne propia al constatar el cierre de los gasoductos, medida que afectó mucho a la zona. Por tal razón, el vocablo “imprescindibles” y la expresión “interés nacional” movieron a temor, por cuanto podían llevar a soslayar las leyes vigentes. En ese contexto, encuentro razón al diputado señor Renán Fuentealba en cuanto a que esta futura ley podría pasar por encima de otras. ¿Cuál fue el acuerdo alcanzado en la Comisión Mixta? Eliminar el vocablo y la expresión antes señalados y proponer una nueva redacción que salvaguarda la materia que preocupa al diputado señor Renán Fuentealba, también planteada por el señor ministro. Anuncio que votaré favorablemente la proposición de la Comisión Mixta. Quienes teníamos dudas en relación con esta materia quedamos tranquilos, por cuanto se exigirán todos los requisitos y salvaguardias necesarios. Resulta evidente que para concretar este tipo de proyectos es necesario efectuar un trabajo paralelo en relación con los troncales, a fin de conducir la energía. En consideración a la explicación entregada por el señor ministro, quienes votamos en su oportunidad en contra del inciso final, nuevo, que se agrega al artículo aludido, quedamos más tranquilos, por cuanto -repito- la proposición de la Comisión Mixta salvaguarda todas las instancias legales que requiere esta materia.Por último, llamo a votar a favor.He dicho.
El señor CERONI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, estoy conforme con la modificación introducida por la Comisión Mixta y con la nueva redacción del artículo. Sin embargo, estoy todavía más satisfecho por la intervención efectuada por el ministro hace unos momentos.Quienes somos abogados sabemos que es fundamental conocer la historia fidedigna del establecimiento de la ley cuando alguna norma no es lo suficientemente clara. En este caso, lo importante es que la historia de este cuerpo legal consigne que el Congreso Nacional no tuvo duda en cuanto a no permitir, bajo pretexto alguno, que el proyecto en debate, en especial el artículo 99°, modificado por el numeral 17) del artículo 13, pasara por encima de normas y leyes vigentes que protegen el medio ambiente.Las empresas que quieran extender sus troncales deben saber que contarán con facilidades para iniciar los trámites señalados, pero que no podrán operar si no cumplen con las leyes que protegen el medio ambiente y el bosque nativo. En la medida en que contamos con esa claridad -la tuvo la Comisión Mixta-, es de toda conveniencia aprobar la proposición emanada de dicha Comisión.He dicho.
El señor CERONI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor De Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, la semana pasada nos opusimos a la modificación del artículo 99º, introducida por el numeral 17) del artículo 13 del proyecto, por cuanto su redacción original ofrecía una serie de legítimas dudas a esta Cámara, criterio que fue compartido por la mayoría. El rechazo de dicha norma provocó la constitución de una comisión mixta que sesionó ayer. Teníamos la natural duda -como lo expresó el diputado León- de que ese artículo permitiera en el futuro vulneraciones y rebajas en las normativas medioambientales. Por eso hicimos la observación y pusimos el acento en que las empresas de electricidad, especialmente las que dicen relación con la transmisión de energía eléctrica, no pueden gozar de condiciones especialísimas para vulnerar otro tipo de normas y, prácticamente, atravesar el territorio o propiedades de pequeños agricultores, de comunidades indígenas, de parques nacionales o de cualquier propietario que legítimamente tuviera consagrado su derecho y que se viera expuesto a los tendidos eléctricos. Por eso, fuimos tan enfáticos en señalar nuestro reparo a la redacción original de dicha disposición, que decía que “Las obras de expansión del sistema de transmisión troncal que determine el decreto tendrán el carácter de imprescindibles y serán de interés nacional. Esas dos expresiones, “carácter imprescindible” e “interés nacional” otorgaban una situación que en nuestro ordenamiento jurídico podrían provocar claras anomalías.Hicimos esa observación y agradecemos que la Cámara, mayoritariamente, la haya acogido y rechazara el numeral 17) del artículo 13. Asimismo, valoramos que la Comisión Mixta cambiara su redacción, en el sentido de clarificar que no habrá supremacía por parte de los concesionarios para sus tendidos eléctricos. La norma que la Comisión Mixta nos propone es la siguiente: “En caso que sea requerido por otras leyes, se entenderá que los obligados a ejecutar las obras de expansión del sistema de transmisión troncal que determine el decreto, cuentan con la calidad de concesionarios de los servicios eléctricos. Lo anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en las leyes Nºs. 19.300 y 20.283 -ley de bosque nativo-, y demás normas legales pertinentes”.La norma es clara y también debe quedar establecido en la historia fidedigna del establecimiento de la ley que en la redacción “demás normas legales pertinentes” está incluida la ley indígena, fundamental para el país y para nuestros pueblos originarios. Al respecto, cabe agregar que a raíz de la aprobación del Convenio Nº 169 de la OIT, se tiene que respetar escrupulosamente la participación ciudadana, la consulta a las comunidades. Este mensaje tiene que ser claro y preciso para nuestra sociedad.El Congreso Nacional y los diputados que promovimos la creación de la Comisión Mixta vamos a velar en todo momento por que se respeten las legislaciones de los pueblos originarios, del bosque nativo y de bases del medio ambiente.Señor Presidente, seamos claros. Recién estuvimos en la Comisión investigadora de las Coremas, donde se nos expuso una serie de situaciones sobre el megaproyecto que quieren construir en la Patagonia. Por lo tanto, aprovechando la presencia del ministro de Energía, quiero decirlo fuerte y claro: ¡No vamos a permitir ni van a contar con nosotros los que pretenden adaptar nuestra legislación para hacer un megaproyecto como las centrales hidroeléctricas en Aisén! ¡Este Parlamento -al menos hablo como diputado de la bancada del Partido Socialista- no va a hacer un traje a la medida para que estos megaproyectos tengan una línea de transmisión de más de 2.200 kilómetros por donde llevar su energía y, con ello, cercenar el país, nuestros parques nacionales, los terrenos de pequeños agricultores y el desarrollo turístico de muchas localidades! Aquí, señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, tendrá a firmes detractores de esa aberración ambiental y energética que se quiere establecer en el país. Al menos, con ese artículo estamos tranquilos de que no van a contar con una vía rápida para hacerlo. Es necesario respetar la ley del bosque nativo, la ley indígena, la ley de bases del medio ambiente, y que los concesionarios de las empresas de electricidad se sometan, como cualquier otro ciudadano, a nuestra legislación. No habrá privilegios especiales; fortaleceremos nuestra institucionalidad ambiental, el Ministerio de Energía, pero sin privilegios especiales para ningún sector.En la historia fidedigna del establecimiento de la ley quedará consignado todo lo que hemos señalado para tranquilidad de las futuras generaciones, del mundo ambiental y de los pueblos originarios del país. Finalmente, anuncio que la proposición de la Comisión Mixta contará con el respaldo de la bancada del Partido Socialista.He dicho.
El señor CERONI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, quienes me antecedieron en el uso de la palabra, sobre todo el ministro, han sido bastante claros en explicar lo que ya se planteó en la sesión anterior, cuando se rechazó esa parte del proyecto. En ese sentido, estamos convencidos de que en ningún instante se pretendió dejar de respetar normas establecidas. Por lo tanto, si bien esta solución de la Comisión Mixta deja más tranquilos a algunos, yo, personalmente, nunca tuve dudas, porque las normas vigentes hay que respetarlas y ninguna está sobre otra específicamente en los temas ambientales.Conocemos la situación existente en materia de abastecimiento eléctrico. Lo único que estamos haciendo aquí es, justamente, decir algo obvio. En el fondo, ¿es o no de interés nacional la troncal eléctrica? Obviamente que lo es. No va a quedar en el texto legal en estudio; se sacó. Además, ¿es imprescindible? Claro que lo es, si tenemos una sola troncal y, por lo tanto, tampoco afecta a las futuras inversiones que planteaba el diputado De Urresti. Es la ampliación de la misma troncal debido a las necesidades energéticas del país en el futuro.En consecuencia, está bien la disposición que aprobamos ayer en la Comisión Mixta. Sin duda, se respetarán todas las normas ambientales y de otro tipo ante cualquier inversión o ampliación del sistema troncal de transmisión eléctrica.Por eso, anuncio que los parlamentarios de la bancada de la UDI vamos a votar favorablemente la proposición de la Comisión Mixta para que, en los próximos días, el proyecto se convierta en ley de la República y, así, contemos con un Ministerio de Energía fuerte, preocupado no sólo de la generación eléctrica tradicional, sino también de la más ecológica.Agradezco al señor ministro su trabajo y a todos los parlamentarios que se abocaron al estudio de esta materia en la Comisión Mixta.He dicho.
El señor CERONI (Presidente accidental).- Cerrado el debate.
