FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS PARAIMPLEMENTAR LA REFORMA TRIBUTARIA (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9898-05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar en primer trámite constitucional el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el Servicio de Impuestos Internos para implementar la reforma tributaria.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.Antecedentes:-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 3ª de la  presente legislatura, en 17 de marzo de 2015. Documentos  de la Cuenta N° 11.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LORENZINI (de pie).- Señor Presidente, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley que fortalece al Servicio de Impuestos Internos (SII) para implementar la reforma tributaria. Sin duda, se trata de un proyecto de gran importancia y que está en el debate público.Asistieron a la Comisión el ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco; el director del Servicio de Impuestos Internos, señor Michel Jorratt, y el subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dipres, señor Jorge Rodríguez.También asistieron en representación de la Asociación Nacional de Funcionarios de Impuestos Internos de Chile (Aneiich), su presidente, el señor Carlos Insunza, y la vicepresidenta, señora Marión Cortés, entre otros.Por último, en representación de la Asociación de Fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos (Afeiich) concurrieron el señor Juan Apablaza, presidente nacional, y la señora Paola Tresoldi, secretaria nacional, entre otros dirigentes.Se trata de un proyecto que no es muy complicado, pero que tiene un fondo importante, pues busca dar cumplimiento a un compromiso adquirido durante la tramitación de la reforma tributaria. El fortalecimiento del Servicio de Impuestos Internos debería lograrse durante el primer trimestre de este año.El proyecto ingresó a la Comisión de Hacienda el 3 de marzo de 2015.Las ideas matrices o fundamentales del proyecto son modernizar y fortalecer los altos estándares de eficacia, eficiencia y probidad que han caracterizado al Servicio de Impuestos Internos para alcanzar los niveles de recaudación y disminución de la evasión, necesarios para cumplir exitosamente los compromisos contraídos con el país, en el marco del proceso de implementación de la reforma tributaria, para lo cual se considera un aumento gradual de cargos en la planta de personal del Servicio; un fortalecimiento de la carrera funcionaria en todas las plantas del Servicio; la actualización y modernización de las condiciones de ingreso a la Institución; el mejoramiento de la organización funcional del Servicio y la reestructuración de las remuneraciones. Todos estos cambios serán progresivos y lo que se busca es que los impuestos se paguen de forma adecuada y los funcionarios estén motivados para cumplir con su cometido.Las directivas de las asociaciones de funcionarios y de fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos manifestaron estar de acuerdo con el proyecto, salvo un par de aspectos que fueron solucionados durante la discusión. Se suscribió un convenio con el Ministerio de Hacienda para efectos de tener un incentivo común a mediano y a largo plazo. En dicho contexto, se explica en el mensaje que el 27 de enero de 2015, el Gobierno y las asociaciones de funcionarios del Servicio de Impuestos Internos suscribieron un protocolo de acuerdo sobre el fortalecimiento y la modernización del Servicio de Impuestos Internos con el objeto de abordar los desafíos propios de la implementación de la reforma tributaria.El informe financiero N° 24, de 30 de enero de 2015, señala que este proyecto de ley tiene los siguientes alcances:1) Se modifica la asignación de jefatura contemplada en el actual artículo 7° de la ley 19.646, estableciéndose que los recursos presupuestarios que anualmente deberán destinarse al financiamiento de la asignación de jefatura no podrán exceder de 5.184 sueldos base asignados al grado 1° de la escala de sueldos base de las instituciones fiscalizadoras, vigentes al 1 de enero de cada año. Esta modificación implica un mayor gasto fiscal anual en régimen de 1.440.754.000 pesos.2) Se establece una bonificación especial mensual en reemplazo de la bonificación anual ligada a la calidad del servicio prestado a usuarios y contribuyentes de la ley N° 20.431. Esta modificación implica un mayor gasto fiscal anual en régimen de 99.509.000 pesos.3) Se establece un bono por experiencia calificada de apoyo a la gestión tributaria para el personal que cumpla con los requisitos que señala la ley. Esta asignación tiene un costo fiscal anual en régimen de 231.443.000 pesos.4) Se solicita facultad delegada para, entre otras materias, fijar las nuevas plantas de personal del Servicio de Impuestos Internos y los correspondientes requisitos específicos de ingreso y promoción, y las normas de encasillamiento del personal en las plantas que se fijen, entre otras materias. La estructura de las nuevas plantas de personal implicará un mayor gasto anual en régimen de 15.451.045.000 pesos. Asimismo, se establecen nuevas jefaturas de tercer nivel jerárquico, cuyo costo anual en régimen es de 246.788.000 pesos.5) Se aumenta la dotación máxima de personal del Servicio de Impuestos Internos en 52 nuevos funcionarios en el año 2016. Esto implica un mayor gasto fiscal anual en régimen de 752.429.000 pesos en el subtítulo 21, más 59.852.000 pesos en el subtítulo 22 y 936.000 en el subtítulo 29.En régimen la iniciativa implica un mayor gasto fiscal anual de aproximadamente 18.300 millones de pesos.Ahora bien, la iniciativa consta de ocho artículos permanentes, agrupados en dos títulos, que se refieren, respectivamente, al ingreso y promoción en el Servicio de Impuestos Internos y a disposiciones varias relativas al personal. Además, consta de tres artículos transitorios, relativos -como dije- al ingreso de cargos, promoción de planta, provisión de cargos de profesionales y jefaturas, proceso de selección para proveer estos cargos; asignación especial por estímulo de desempeño, cumplimiento de metas y asignaciones variables que se pagarán mensualmente; la calidad de jefatura, que conlleva un adicional, y modificaciones a la ley N° 20.431, reemplazando la bonificación anual a mensual.Con esto se pretende otorgar todos los instrumentos al Servicio de Impuestos Internos con el fin de que pueda efectuar su labor de la mejor manera, especialmente confiando en su personal, en su historia, en su capacitación y en el compromiso que nos dieron a conocer en la Comisión a través de un protocolo firmado con el Ministerio de Hacienda. Planteé el tema de evaluación ciudadana, dirigida desde el punto de vista del director nacional del Servicio; el resto de los diputados concordaron con aquello y se buscó una indicación de consenso, que el Ejecutivo acogió, en el sentido de entregar estas atribuciones a la Subsecretaría de Hacienda, para dejarlas fuera del propio evaluado, es decir del Servicio de Impuestos Internos. Aquello fue incorporado.Además, la iniciativa contempla delegaciones para implementar la ley.En consideración al mérito del proyecto y sus fundamentos, la comisión lo aprobó por la unanimidad de los diputados presentes, señores Sergio Aguiló, Pepe Auth -actual Presidente de la Comisión-; Felipe de Mussy, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini -presidente de la comisión en ese minuto-; Patricio Melero, Manuel Monsalve, José Miguel Ortiz, Alejandro Santana y Marcelo Schilling. Se trata de un proyecto técnico para fortalecer el Servicio de Impuestos Internos, que es algo que la ciudadanía ha demandado. Esta es la primera respuesta, luego de la reforma tributaria, a fin de otorgar recursos, elementos y personal necesario para aplicar dicha reforma durante los próximos años, con el fin de disminuir la evasión y la elusión. Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión.Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, iniciamos el debate de un proyecto de ley y creo que es bueno que se produzca en este instante. Lamento la poca presencia de diputados en la Sala, pero de todas formas me parece importante señalar que vamos a someter a votación un conjunto de normas cuyo objetivo es, según el texto del proyecto de ley, fortalecer al Servicio de Impuestos Internos.Frente a la actual crisis de credibilidad en las instituciones, con dificultad podríamos encontrar un servicio público -pongo particular énfasis en la expresión “servicio público”- más cuestionado, no por sus acciones, sino por su omisiones frente a ilícitos tributarios respecto de los cuales su director nacional ha instalado todos los obstáculos posibles para impedir investigaciones que puedan dar lugar a establecer la verdad por la vía judicial en cuanto al eventual financiamiento de campañas políticas, fuera de las normas que establece la ley electoral.Señalo esto porque al iniciar la lectura del proyecto de ley la sorpresa y el desagrado son profundos. No quiero ser parte, no quiero ser cómplice en la aprobación de un conjunto de normas que transforman un servicio público en una secta, en una cofradía. El artículo 1° propuesto establece que el ingreso a los cargos de las plantas de fiscalizadores, de técnicos, de administrativos y de auxiliares del Servicio de Impuestos Internos se efectuará mediante concursos en los cuales solo podrán participar los funcionarios a contrata de dicho servicio. Esto es, francamente, increíble. Todas las normas posteriores que se refieren a contrataciones señalan que se harán mediante concurso interno. No sé si en el Servicio de Impuestos Internos se contagiaron e instalaron la figura del concurso interno, pues se refieren a que solo podrán participar los funcionarios del servicio. Entonces, ¿de qué estamos hablando? ¿De fortalecer una institución o de construir más muros infranqueables en torno a un Servicio de Impuestos Internos que, de los organismos públicos, ha sido de los más respetables en la historia de Chile? Sin embargo, producto de conflictos de carácter político y por la clarísima responsabilidad de su director nacional y del ministro de Hacienda, presente en esta Sala, se ha transformado en la entidad menos creíble, ya que se está utilizando como una forma de impedir investigaciones de ilícitos que afectan a sectores políticos y cuya verdad la ciudadanía reclama conocer en profundidad.Por ello, anuncio mi voto en contra de todas las normas de rango orgánico constitucional que contiene el proyecto, es decir, de las que dicen relación con el hecho de que en los concursos solo podrán participar funcionarios del Servicio de Impuestos Internos. No estoy disponible para ser un eslabón en una red de protección de inescrupulosos que nos tienen a muchos contra la pared, con vergüenza y que ocultan sus rostros, pues no son capaces de dar la cara y decir la verdad, poniendo en riesgo toda nuestra institucionalidad, la credibilidad de los ciudadanos, en circunstancias de que la mayoría de quienes ejercemos la función pública somos personas decentes.Todas aquellas normas contenidas en el proyecto que tienen el carácter de orgánico constitucional requieren un quorum especial para su aprobación, el que deberá alcanzarse al momento de la votación. Esas normas, conforme a nuestro ordenamiento, deben votarse en forma separada, por lo que invito a que mis distinguidos colegas tomen distancia de esta iniciativa, pues su aprobación nos afectaría no solo individualmente, sino que al conjunto de la Corporación, una vez más, por tratar de salvar a unos pocos inescrupulosos que no merecen siquiera el trato de honorable y menos nuestro respeto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, le agradezco su primera cesión de la palabra al diputado que habla, en este, su primer día de arduo trabajo legislativo como Presidente de la Corporación.Nótense las interpretaciones sobre los proyectos de ley; nótense también los informes y algunas intervenciones un tanto extrañas. Pero somos los llamados a legislar y tenemos derecho a discrepar.No tengo discrepancias con el proyecto. Antes de referirme a él, permítame saludar, por su intermedio, Presidente, al ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, y decirle que he seguido atentamente su accionar durante este primer año de gestión y que como chileno me siento realmente interpretado y conforme con la labor que ha realizado, porque sé que la economía mundial ha vivido momentos difíciles, no obstante lo cual nuestro país ha podido mantenerse a flote y crecer aunque sea un puntito, una coma. Lo importante es que estamos en muy buen estado y que eso es el reflejo de este año de trabajo del señor ministro.Por ello, seguiremos apoyando su conducción de la hacienda pública, que ha permitido que el país se sienta bien, no obstante los presagios de algunos malos chilenos que no entienden nuestra economía y de algunos que no entienden, incluso, a los funcionarios de Impuestos Internos, que son los que saben de impuestos y cómo se cobran. Si alguno ha fallado… somos seres humanos.(Aplausos)No pensaba sacar aplausos, señor Presidente, pero dadas las circunstancias, créame que mi voz siempre será honesta y sincera. Lo que digo es lo que siento.El año pasado aprobamos en este Parlamento lo que seguramente debe ser la más importante reforma tributaria de la última década. Nos sentimos orgullosos de que los de enfrente, los del lado, los del costado hayan estado de acuerdo con ella, porque era una señal que el país necesitaba.Ahora se necesita que la apliquen personas que entiendan el tema tributario. Muchos de los colegas entienden sobre agricultura, otros sobre pesca. Yo no entiendo sobre pesca, pero sí acerca de lo que pueden hacer los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos en materia de economía. Siento la necesidad de expresar esto, porque me parece que algunas intervenciones han tocado fibras muy sensibles del ser humano.Con los fondos que espera recaudar la reforma se podrán entregar mayores recursos para educación y para salud e ir en apoyo de los grupos más vulnerables de nuestra sociedad, respecto de los cuales los parlamentarios tenemos tanto que decir.Muchas veces no logramos lo que queremos o lo que ideamos, pero creo que jamás será una falsedad lo que decimos a veces con tanta efervescencia. Los parlamentarios decimos lo que sentimos.Hay grupos, como la gente de la tercera edad, en la que me incluyo, que vive un triste realidad, aunque forman parte de una sociedad que veo que con seguridad avanza hacia el desarrollo. Este país aún está en deuda con ese sector de la población y con otros grupos vulnerables, por lo que espero que la mayor recaudación fiscal redunde en mejores condiciones de vida para esa gente y en el bienestar general de nuestra población.Sin embargo, para alcanzar esos objetivos no basta con la ley señalada, sino que es indispensable implementar otras medidas tendientes a mejorar los mecanismos de control de la elusión y la evasión, a fin de que la recaudación de los recursos sea eficaz y se puedan acometer las tareas y objetivos que propuso la reforma aprobada.¿Quiénes entienden mejor lo que es elusión, lo que es evasión? Por supuesto que los funcionarios que llevan años en la labor de seguir el camino de aquellos que se desvían, que son los mismos que han hecho imposible que nuestro país continúe por el camino correcto y han provocado definitivamente que nos hayamos desviado.El presente proyecto es el resultado de un acuerdo al que arribaron el Gobierno y las asociaciones de funcionarios del Servicio de Impuestos Internos el 27 de enero del presente año. Fue suscrito para fortalecer y modernizar dicho servicio. Por tanto, no puede ser malo, no puede ser ajeno a la realidad que estamos viviendo.Queremos, por supuesto, la mejoría de todos los servicios públicos. ¡Y cuidado con los sensibles, como es el Servicio de Impuestos Internos!En este sentido, el gobierno está consciente de que uno de los principales factores que se deben mejorar es, justamente, el del servicio a cargo de la fiscalización. Y en eso no se pierden los funcionarios ni nos podemos perder quienes legislamos.En el transcurso de los últimos días hemos visto cómo han aparecido casos de grandes contribuyentes que elaboraron verdaderos sistemas para evadir el pago de sus obligaciones tributarias y defraudar al Estado por varios cientos de millones, lo que produjo daños graves al erario fiscal. Malos chilenos.Precisamente lo que se busca con este proyecto es fortalecer la planta del personal del servicio mencionado, lo que permitirá mejorar las tareas de control y fiscalización con elementos mejor preparados y con mejores incentivos laborales.Es necesario, es preciso hacerlo y es una obligación que el país debe cumplir a sus buenos funcionarios, para evitar que se produzcan situaciones como las comentadas.No estoy negando que se conozcan esos detalles. En todos los servicios, en todas las instituciones, en el mundo entero, cualquiera sea la sociedad en que vivamos, se producen ese tipo de yerros. Pero no involucremos a todos los funcionarios de este noble servicio, aunque no sean de la simpatía, por supuesto, de los agentes del mundo de la economía.No me pronunciaré mayormente acerca del detalle del proyecto, pues el informe del diputado Pablo Lorenzini fue bastante extenso y preciso. Pero sí señalo que, en la medida que fortalezcamos el Servicio de Impuestos Internos y con una efectiva aplicación de las normas que contiene nuestra legislación tributaria, lograremos la mayor recaudación que se ha propuesto el gobierno.Los invito a conocer un poco de lo que hoy es el Servicio de Impuestos Internos, la modernidad de los medios con que se maneja. Por eso es que no puedo postular tan fácilmente a ser fiscalizador de los tributos del país; ello lo pueden hacer quienes conocen muy de cerca el tema. Así, con el conocimiento que les dan los años servidos, ellos podrán participar del aumento de más funcionarios, para que aquellos que llegan desde afuera comiencen a compartir la sabiduría de los que habían sido olvidados por gobiernos anteriores.Por ello, aprobaré con mucho agrado y mucha fuerza el proyecto en debate.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, aprovecho la oportunidad de felicitarlo y desearle éxito en su gestión como Presidente de la Cámara de Diputados, como también saludar y felicitar al ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, quien nos acompaña en la Sala, porque hoy el Banco Central corrigió al alza el Imacec de enero. Sin duda, es una buena noticia para todos los chilenos, en el sentido de que estamos en un punto de inflexión. Recuperaremos las cifras de crecimiento económico en base a una política fiscal responsable, como la que ha liderado el titular de Hacienda.Asimismo, quiero saludar a los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos y a los representantes de las asociaciones de funcionarios y de fiscalizadores que se encuentran en las tribunas, los cuales nos acompañaron en la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda y hoy vienen a respaldarlo.¿Por qué nos habíamos inscrito los tres diputados de la Democracia Cristiana que estuvimos en la Comisión de Hacienda? Precisamente, porque se trata de informar el contenido del proyecto. Incluso, los propios funcionarios del Servicio de Impuestos Internos y los fiscalizadores promovieron esta iniciativa, fruto de un protocolo de acuerdo suscrito el 27 de enero de 2015. Finalmente, el proyecto de ley, enviado el 30 de enero, actualiza y moderniza las condiciones de ingreso a la institución, mejora la organización funcional del servicio y, lo más importante, fortalece la carrera funcionaria en todas las plantas de la institución y reestructura las remuneraciones.Quiero detenerme un momento en una frase de la cual tanto se habla, cual es el fortalecimiento de la carrera funcionaria. Hablamos mucho del fortalecimiento de la carrera funcionaria para los profesores, a propósito del proyecto de fortalecimiento de la carrera docente que se va a discutir, y de respetar la carrera funcionaria en todos los servicios públicos, pero algunos diputados cuestionarán que exista carrera funcionaria en el Servicio de Impuestos Internos; otros, en cambio, apoyaremos la iniciativa, al gobierno, a los funcionarios de dicha institución y la carrera funcionaria como un principio rector dentro del respeto a los derechos laborales en la administración pública, porque sabemos que el Estado es el peor empleador. A veces les exigimos muchos estándares a las empresas y la aplicación del Código del Trabajo, pero somos muy malos a la hora de legislar para reconocerles méritos a los funcionarios que llevan diez, veinte o treinta años de servicio en el SII. Quiero decir con mucha responsabilidad que no me prestaré para poner ni un minuto en duda la honorabilidad y la probidad de los funcionarios de dicho Servicio.(Aplausos)¿Sabe por qué, señor Presidente? Porque dicha institución es un orgullo para nuestro país. Por algo el Servicio de Impuestos Internos creó una de las plataformas web más modernas, la cual hoy, de alguna manera, es imitada en el resto de los países del mundo para los efectos de las declaraciones tributarias y la fiscalización. Por eso, hoy muchos funcionarios de dicho Servicio hacen capacitación e inducción respecto de los procedimientos de fiscalización en todos los países de Latinoamérica.Pero se nos olvida como nació este proyecto, pues parece que algunos creen que se presentó ahora. Esta iniciativa viene de la Reforma Tributaria que el Congreso Nacional aprobó el año pasado. Recordemos que uno de los objetivos de dicha reforma era aumentar en tres puntos la recaudación del Producto Interno Bruto. Y se dijo que un 2,5 por ciento de esa mayor recaudación provenía del aumento de la carga tributaria y un 0,5 por ciento de la reducción de la evasión y la elusión tributarias. Este proyecto no nace en enero, ni marzo ni en el verano con las noticias que aparecen en los diarios El Mercurio o La Tercera, sino del proyecto de Reforma Tributaria que aprobamos en la Cámara de Diputados en 2014.Por eso, este proyecto no solo reconoce finalmente el valor de la carrera funcionaria, sino que también modifica los componentes de la asignación especial de estímulo por desempeño en el cumplimiento de metas. ¿Qué significa eso en palabras simples? Que a menor evasión, mayor bonificación y mayor remuneración para los funcionarios. Además, tendremos funcionarios especialmente motivados a fiscalizar, porque un componente de sus ingresos estará dado como estímulo por el desempeño en el cumplimiento de metas de la disminución en elusión y evasión tributaria. El sentido de esta iniciativa no solo es favorecer, proteger y promover la carrera funcionaria y modernizar el Servicio, sino que también disminuir la evasión y la elusión tributarias. Además, los diputados de la Democracia Cristiana que integramos la Comisión de Hacienda, como los señores Ortiz, Lorenzini y quien habla, escuchamos a los dirigentes de la Asociación de Funcionarios del Servicio de Impuestos Internos y de la Asociación de Fiscalizadores de dicho Servicio, aquí presentes. Lamentablemente ellos no pueden hacer uso de la palabra en la Sala, pero podemos dar fe de cómo dichas asociaciones han defendido el proyecto.Finalmente -reitero-, siendo fieles a la tradición del Servicio de Impuestos Internos y al orgullo que todos los chilenos sentimos por dicha institución, la cual ahora será modernizada y perfeccionada, vamos a aprobar este proyecto de nuestro gobierno.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, quiero recordar la importancia del Servicio de Impuestos Internos para el país y partir de una pequeña cifra entregada en 1990.En ese año Chile tenía 14 millones de habitantes, de los cuales 5 millones vivían bajo la línea de la pobreza, que fue una cifra casi mágica si se recuerda la franja del “No”. Se reinstalaba así la democracia y ciertamente ello, en el contexto de la situación social de 5 millones de pobres que se describe, era poner las bases fundacionales de aquella, al mismo tiempo que rodearla de barriles de pólvora y explosivos para que estallara cuanto antes. Se hizo una reforma tributaria, a la cual concurrió la oposición de la época -casi la misma de hoy-, pero quien la puso en marcha fue el Servicio de Impuestos Internos. Gracias al fortalecimiento de instituciones como la que hoy nos ocupa, el Servicio de Aduanas y el Servicio de Tesorerías, es decir, de los órganos recaudadores del gobierno, se pudieron reunir los recursos para abatir la pobreza a menos del 20 por ciento y, hoy, a casi el 12 o 13 por ciento. Este objetivo, que se tradujo en políticas sociales financiadas, no hubiera sido posible sin la presencia del Servicio de Impuestos Internos, con su modernización y su actividad. El hecho de que exista una controversia respecto de las decisiones de su director, no puede poner en cuestión el carácter fundamental de este servicio para llevar adelante las labores del gobierno y, sobre todo, para ayudar en su condición desmedrada a los sectores sociales que han quedado abajo del tren del progreso. Por eso, señor Presidente, sin ambigüedades, y por su intermedio, quiero dirigirme al diputado René Saffirio para solicitarle que medite más serenamente sus palabras y que distinga la paja del trigo, es decir, lo que es la labor permanente del Servicio y de sus funcionarios, de lo que puedan ser las decisiones, frente a la coyuntura, de su actual director.(Aplausos en las tribunas)Sin el Servicio de Impuestos Internos nuestra deuda con la pobreza, con la justicia y con la igualdad sería aún mayor de lo que es hoy. Sin el Servicio, no sería posible impartir mejor educación, y gratis, para todos los chilenos. Tampoco sería posible mejorar la situación de la salud pública, ni resolver las necesidades de vivienda. Por lo tanto, esta iniciativa, que está asociada a la reforma tributaria que aprobamos el año pasado, es plenamente pertinente. Cabe destacar que este proyecto, que busca la modernización del Servicio de Impuestos Internos, tiene la virtud de haber sido convenido con las asociaciones de funcionarios de esta institución, lo cual le da solidez y otorga la seguridad de que el proceso será exitoso y de que se lograrán los objetivos que se persiguen. En síntesis, el proyecto busca llevar a cabo un aumento gradual de cargos en la planta de personal del servicio; un fortalecimiento de la carrera funcionaria en todas las plantas de este organismo; la actualización y modernización de las condiciones de ingreso a la institución; el mejoramiento de la organización funcional del servicio y la reestructuración de las remuneraciones, a fin de mejorar las condiciones laborales de sus trabajadores.La crítica que se ha formulado al hecho de que la provisión de los cargos de planta se abra mediante concurso interno, creo que no corresponde. Primero, con el sistema de concurso interno se está reconociendo a los funcionarios que por largo tiempo se han desempeñado en el Servicio de Impuestos Internos y cuya condición laboral ha sido precaria. Y no hay nadie que tenga más experiencia que ellos para cumplir con la labor de fiscalización y de recaudación que le corresponde fundamentalmente al servicio.Pero quiero agregar algo: durante los cuatro años del gobierno anterior, el servicio fue descuidado -por decirlo suavemente- y su prestigio quedó expuesto ante la opinión pública, pues se hicieron cuestiones bastante dudosas, tales como “perdonazos”, que limpiaron la situación tributaria de empresas, lo que permitió que estas fueran adquiridas por quienes se han beneficiado con el proceso de concentración de la riqueza en Chile. Me refiero a quienes, en solo una generación, pasaron de ser almaceneros a dueños de todo el retail del país. A esos se favoreció. Recuerdo que algunos funcionarios que se encuentran en las tribunas denunciaron esa situación y fueron entrevistados por medios de comunicación. Desde luego, fueron perseguidos por las autoridades de la época. Esa cuestión se tradujo en una desmoralización del Servicio.El objetivo del proyecto no es solo mejorar las remuneraciones del personal y establecer con claridad la carrera funcionaria, sino también restablecer el espíritu del servicio y reponer su mística, que es lo que asegurará que esta entidad cumplirá con su función recaudatoria y de fiscalización por la vía de impedir la elusión y la evasión, y de hacerles más caro a los que eluden y a los que evaden el contar con los ejércitos de profesionales de que hoy disponen para cometer sus delitos de cuello blanco y corbata.(Aplausos en las tribunas)Para la provisión del resto de los cargos creados por el proyecto de ley, las postulaciones serán abiertas a todos quienes reúnan las condiciones para participar. El artículo 4º de la iniciativa establece que en aquellos casos en que los procesos de selección para proveer cargos a contrata del servició se realicen mediante concursos, se convocarán a través de los sitios web institucionales u otros que se creen, donde se dará toda la información relativa a las funciones del cargo. Adicionalmente, se publicarán en diarios de circulación nacional avisos de la convocatoria del proceso de selección antes indicado. Es una invitación para que la gente que no pertenece al Servicio de Impuestos Internos pueda participar en el concurso e ingresar a esta institución para fortalecerla y, mediante la adquisición de experiencia, renovarla en la carrera funcionaria.Por tales razones, los socialistas, sin ninguna falla, vamos a apoyar el proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, quiero expresar nuestro más completo y pleno respaldo a este proyecto de ley.Como se sabe, durante el año pasado, Chile acometió una de las reformas estructurales al sistema impositivo más importantes de las últimas décadas. Se encuentra en la Sala el ministro de Hacienda, que encabezó ese trabajo en el gobierno y en el Parlamento, a quien queremos expresarle nuevamente nuestro saludo y reconocimiento, porque cuando entre plenamente en régimen la reforma tributaria, se contará año a año con 8.200 millones u 8.300 millones de dólares adicionales para enfrentar las otras grandes reformas que el país requiere en materia de educación, de salud y otras, a fin de hacer más igualitaria y justa nuestra sociedad.En la oportunidad en que tramitamos dicha importante reforma, que implicará aumentar en tres puntos del PIB nuestra recaudación, se señaló que era imprescindible modernizar el Servicio de Impuestos Internos -se ha dicho, con justa razón, que tenemos uno de los servicios de impuestos internos más probo, serio y profesionalizados de América Latina-, a fin de lograr recaudar 8.300 millones de dólares adicionales. Ello implicará un esfuerzo gigantesco en orden a disminuir la evasión y la elusión. ¡Claro! Si nos comparamos con otros países hermanos de América Latina, probablemente estemos con indicadores extraordinariamente más estimulantes; pero naturalmente que las cifras que hemos conocido y que se ampliaron por desgracia durante el gobierno anterior, sobre todo en materia de evasión del IVA, demuestran que es necesario fortalecer las funciones y atribuciones del Servicio de Impuestos Internos, que se estipularon en la propia reforma tributaria. Lo que más interesa en la actualidad es fortalecerlo internamente a través de la carrera funcionaria de su personal, para estimular a nuestros aguerridos inspectores de Impuestos Internos, a nuestros funcionarios y profesionales, que -me sumo a las palabras que han expresado los colegas que han intervenido- constituyen un orgullo para el servicio público chileno y para quienes creemos que el Estado puede acometer tareas con responsabilidad, con probidad y con diligencia profesional. Así son nuestros funcionarios del Servicio de Impuestos Internos en todo Chile.(Aplausos)Ya se ha dicho con justa razón que el proyecto regulará el ingreso y la promoción en las plantas de personal de fiscalizadores, de profesionales, de técnicos, de administrativos y de auxiliares del propio servicio; modificará los componentes que constituyen la asignación especial de estímulo por desempeño; perfeccionará la asignación de jefatura, y establecerá un bono por experiencia calificada de apoyo a la gestión tributaria. En suma, la iniciativa fortalecerá la carrera funcionaria y establecerá estímulos adicionales que permitan ir disminuyendo la elusión y la evasión tributarias.A través de esta intervención realizada en nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, queremos felicitar muy especialmente a nuestros trabajadores de Impuestos Internos y a su asociación de funcionarios, pues las explicaciones que han dado sus dirigentes en distintas instancias, especialmente en la Comisión de Hacienda, han sido lúcidas, claras, didácticas y han ayudado a comprender por qué cada una de las normas específicas de la iniciativa son tan indispensables para que podamos cumplir la gran meta histórica de que la reforma tributaria no quede solo en el papel, sino que se aplique en la práctica, para que podamos contar con 8.300 millones de dólares adicionales para financiar las grandes iniciativas de igualdad y de justicia que el país requiere y en las que el gobierno se encuentra empeñado.Por todo eso, señor Presidente, con entusiasmo votaremos a favor el proyecto, y enviamos un abrazo cariñoso a nuestros funcionarios de Impuestos Internos.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto de ley es coherente con la reforma tributaria aprobada el año pasado, la que la UDI contribuyó a aprobar gracias a que se logró un acuerdo en ese sentido. Y lo hicimos desde la perspectiva y en la convicción que siempre ha motivado a nuestro sector político, cual es que la recaudación tributaria del país tiene que avanzar más por el combate a la evasión y a la elusión, que por la vía del aumento de los impuestos.Sin embargo, nos dimos cuenta de que se daban las condiciones para confluir en ambas en el marco de esa reforma tributaria que, digámoslo también, fue cambiada en forma importante respecto del proyecto original enviado por el gobierno al Parlamento y, en particular, en relación con las atribuciones que se otorgaban al Servicio de Impuestos Internos en dicha iniciativa del Ejecutivo. En buen castellano, se morigeraron esas facultades, se encauzaron de mejor forma y se avanzó en una reforma tributaria cuya aplicación estamos iniciando hoy, por lo que todavía faltan algunos años para que la veamos en pleno régimen.Vamos a concurrir con nuestros votos a favor de este proyecto, en la convicción de la necesidad que tiene el Servicio de Impuestos Internos de reforzar su acción fiscalizadora, en el marco de un país que crece, que se desarrolla económicamente, y en el que aumentan los contribuyentes y las personas que inician una actividad económica o comienzan el ejercicio de una actividad privada. Afortunadamente, más de un millón de chilenos en la actualidad cursa estudios universitarios o de educación superior, lo que les permitirá ser profesionales en el futuro, probables emisores de boletas de servicio o contribuyentes activos junto a otros miles de chilenos que, sin título profesional, inician una actividad económica. Un país que crece y que se desarrolla necesita tener un Servicio de Impuestos Internos a la altura de ese crecimiento y de ese desarrollo, y que no quede postergado en el tiempo. El proyecto de ley incorporará poco más de 700 nuevos funcionarios y poco más de 300 nuevos fiscalizadores, que tendrán justamente esas tareas.¡Qué importante es que Chile tenga un Servicio de Impuestos Internos robusto, profesional, independiente y con capacidad de generar los recursos que el país necesita para cumplir su función redistributiva e ir en ayuda de los que menos tienen! Ese es el rol subsidiario del Estado y esa es la forma en que el Servicio de Impuestos Internos contribuye a dar los recursos necesarios a todos los gobiernos para cumplir lo anterior.Señor Presidente, en estos días en que hemos vivido situaciones complejas desde el punto de vista de la transparencia y de la influencia del dinero en la política; en estos días en que, más que nunca, la ciudadanía espera una señal clara en la dirección de corregir aquello -nosotros, el mundo político, hemos sido desafiados a dar esas señales-, creo que se están dando los pasos en orden a tener mayor transparencia y menos opacidad. Además, de esta crisis surge también una acción y una señal a los contribuyentes chilenos en términos de que las cosas deben hacerse mejor de lo que se hacían. Si hay algo que ha cambiado, señor Presidente, es el estándar ético de la sociedad. A futuro, no se van a aceptar más boletas falsas, no se va a aceptar pasar por gasto lo que no lo es, no se va a aceptar que boletas de supermercados sean presentadas como gasto, en circunstancias de que esos insumos se destinan a la alimentación del hogar; no se van a aceptar acciones que no vayan en la dirección de lo que la ley establece y de lo que la ética exige. Y eso es positivo desde el punto de vista de cómo Chile enfrenta hoy esas situaciones.Aunque parezca una paradoja, los hechos que han sucedido contribuyen en forma importante a la tarea fiscalizadora, porque tienen un efecto disuasivo respecto de las malas costumbres o de las acciones reñidas con la ética y con la ley que se realizaban hasta hoy.¿Cuántos contribuyentes hoy están mirando con mucho más cuidado su declaración de impuestos que tendrá que presentar en uno o dos meses más? ¿Cuántos no están en sus directorios revisando políticas que antes se hacían y que no se deben hacer más? ¿Cuántos están hoy acomodándose a las nuevas normas que establece la reforma tributaria que aprobamos? Cabe recordar que es una reforma compleja y difícil, por lo que Impuestos Internos tendrá una misión importante de asesoramiento y ayuda a los contribuyentes para que declaren bien sus impuestos, ya que se están presentando muchas dudas que resolver.Señor Presidente, ¡cómo no estar a favor del proyecto de ley, cómo no respaldar a los funcionarios nuevos que se incorporarán y a los antiguos que están cumpliendo esas tareas, cómo no respaldar la función de Impuestos Internos, un organismo que resulta irritantemente eficiente en la administración del Estado! Porque, ¡por Dios, qué maravilla!, si basta presionar tres teclas en el computador para tener la declaración de impuestos lista, porque hoy todo está en red, todo se informa y se ofrece un servicio adecuado.Por eso, señor Presidente, vamos a apoyar el proyecto de ley, en la convicción de que Chile necesita avanzar en el control de la evasión y la elusión tributarias, para lo cual se requiere un Servicio de Impuestos Internos acorde con el crecimiento, desarrollo y progreso que el país ha experimentado en las últimas décadas.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, ante todo, quiero desearle mucho éxito durante este año en que le corresponde presidir la honorable Cámara.En la Comisión de Hacienda tratamos este proyecto con mucha acuciosidad. Escuchamos la opinión de las distintas partes, relacionada con la intención del gobierno de fortalecer las facultades del Servicio de Impuestos Internos, básicamente mediante un importante aumento de su personal, que permita generar una masa crítica que esté con condiciones de cubrir los requerimientos en materia de fiscalización.Desde este punto de vista, la iniciativa va en la línea de alcanzar el objetivo de la reforma tributaria: lograr que por la vía de un mayor control, la evasión y la elusión sean significativamente menores y, como consecuencia de ello, contribuir a incrementar la recaudación fiscal que se espera obtener a través de los impuestos correspondientes. Desde esta perspectiva, el proyecto va en el sentido correcto.Otro tema dice relación con nuestras aprensiones, en cuanto a que esa mayor recaudación no llegará a materializarse si no se dan el crecimiento, la inversión y la dinámica económica que requiere nuestro país para cumplir los objetivos de la reforma tributaria.Junto con valorar el importante incremento de la planta de funcionarios y el fortalecimiento de la carrera funcionaria, creo que también es necesario seguir mejorando la automatización de los sistemas del Servicio de Impuestos Internos. Me refiero, por ejemplo, a la factura electrónica y a los softwares que debe incorporar, a fin de lograr, con un capital humano más numeroso y mejor capacitado, optimizar su funcionamiento. Como digo, es necesario incorporar otros elementos fundamentales para que esta iniciativa cumpla con las expectativas. Hoy más que nunca es fundamental que el Servicio de Impuestos Internos tenga un carácter mucho más profesional, competitivo y especializado; no se trata solo de incorporar más funcionarios con remuneraciones más competitivas, sino también de capacitarlos en forma permanente.En algún momento del debate en la comisión consultamos cuál era la ponderación de la capacitación para efectos de los ascensos. Creo que sería bueno discutirlo en algún minuto, a fin de clarificarlo. En lo particular, los dirigentes de los profesionales y de los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos nos dieron a entender que estaban relativamente de acuerdo con las fórmulas existentes en la actualidad.Esperamos que la iniciativa esté internalizada por los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos. Hay grandes expectativas respecto de la disminución de la elusión y la evasión, toda vez que, en términos concretos, permitirá incrementar la recaudación fiscal -todos esperamos que así ocurra- y ayudar a las personas que más lo necesitan.Por lo tanto, anuncio que aprobaremos el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ante todo, quiero desearle éxito en la conducción de la Cámara, lo que no me cabe duda que logrará gracias a su gran experiencia. Asimismo, aprovecho de saludar al ministro de Hacienda. Como el refrán dice que la experiencia es madre de la ciencia, quiero expresar lo siguiente.Seis de los diputados presentes en la Sala hemos tenido el gran privilegio de formar parte de la Cámara desde el 11 de marzo de 1990. Quiero recordar una cosa: entre junio y julio de 1990, gracias a la intervención del entonces extraordinario ministro de Hacienda, Alejandro Foxley, se llegó a acuerdo con Renovación Nacional, en tiempo récord, con el objeto de llevar adelante una reforma tributaria. Pues bien, sin esa reforma tributaria no habría sido posible lograr lo que han expresado algunos colegas: bajar la extrema pobreza de alrededor del 50 por ciento al 12 por ciento, porcentaje este último que también debemos disminuir.¿Por qué he recordado a Alejandro Foxley? Siento gran respeto por todos los exministros de Hacienda de los últimos 25 años. Por eso también quiero hacer un reconocimiento a Alberto Arenas, exsubdirector y exdirector de Presupuestos y actual ministro de Hacienda. ¿Por qué digo esto? Es falso que el Servicio de Impuestos Internos reciba órdenes del gobierno. ¿Cómo va a recibir instrucciones del gobierno un servicio que es absolutamente serio y responsable?Hay tres instituciones del país de las cuales me siento orgulloso: el Servicio de Impuestos Internos, que gira; el Servicio de Tesorerías, que cobra, y el Servicio de Aduanas, que cumple ambos roles. Algunos podrán preguntarnos: ¿qué han hecho ustedes durante estos 25 años por mejorar las cosas? Quiero recordar que muchos de los diputados presentes en la Sala planteamos en la Comisión de Hacienda la necesidad de crear y fortalecer los Tribunales Tributarios y Aduaneros, toda vez que el Servicio de Impuestos Internos no podía ser juez y parte. La realidad da cuenta de que ello es así.Entonces, como país serio y responsable que somos, comencemos a cuidar a nuestras instituciones. El Servicio de Impuestos Internos cumple un gran rol. Quiero dar un solo ejemplo. Hace poco tiempo aprobamos el proyecto de Ley de Presupuestos para 2015 por 70 mil millones de dólares, de los cuales un 27,5 por ciento será destinado a infraestructura. Presupuestar significa presuponer ingresos. Pues bien, más del 50 por ciento de esos 70 mil millones de dólares corresponden a ingresos tributarios. Y aquí entran en juego las tres instituciones que he mencionado. Quiero hacer un reconocimiento a las dos asociaciones de funcionarios del Servicio de Impuestos Internos -sus representantes están en las tribunas-, porque es primera vez que las veo tan unidas.(Aplausos)El 27 de enero ambas asociaciones entendieron que debían formar parte del proceso y honrar los acuerdos relacionados con la Reforma Tributaria. Llegamos a acuerdo, y aquí está el proyecto de ley, que es de justicia, porque también ellos tienen la gran responsabilidad de combatir la evasión y la elusión tributarias.La Reforma Tributaria permitirá recaudar un 3 por ciento del PIB anualmente, de los cuales 0,5 por ciento provendrán de menor evasión y elusión. Si analizamos las cifras correspondientes a octubre, noviembre y diciembre de 2014, nos daremos cuenta de que el 28 por ciento correspondiente a evasión tributaria -en particular, por concepto del IVA- que existía hace cinco años -era de 16 y ahora llega al 28 por ciento- bajará, por lo menos, dos puntos, y cada punto menos representa 350 millones de dólares adicionales que ingresarán a las arcas fiscales. Creo que es el momento de actuar con responsabilidad. Estoy convencido de que este proyecto fortalece al Servicio de Impuestos Internos, toda vez que apunta a recuperar su rol fiscalizador, centro de su quehacer institucional, y a que el país tenga un servicio de excelencia.En materia de administración tributaria del nuevo sistema, dicho servicio es y seguirá siendo una institución responsable, de alta calificación técnica y autónoma, lo que permitirá incrementar la recaudación fiscal y luchar contra la evasión y la elusión tributarias. Desde 1990 en adelante, todos los gobiernos han respetado su misión de organismo técnico y autónomo. No es bueno para el país que algunas personas intenten enlodar y cuestionar el rol técnico del Servicio de Impuestos Internos ni sembrar dudas sobre su cometido, porque una eficiente administración tributaria así lo requiere.La sociedad debe confiar en el Servicio de Impuestos Internos, una institución con cultura corporativa en la que predominan la responsabilidad y una lógica técnica para administrar la cuestión tributaria.En la reciente reforma tributaria acordamos fortalecer el Servicio de Impuestos Internos. Aquí está el proyecto. Por eso, porque lo analizamos en detalle en la Comisión de Hacienda, anuncio con mucha fuerza que lo votaremos favorablemente.He dicho. -Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth, Presidente de la Comisión de Hacienda.El señor AUTH.- Señor Presidente, ¡cómo no alegrarse de que el colega Patricio Melero reconozca aquí las bondades de combinar un incremento de tributos con un fortalecimiento y modernización del Servicio de Impuestos Internos!Después de haber escuchado tantas veces a Ernesto Silva decir aquí, y donde se le pudo escuchar, que el Estado tenía recursos de sobra para acometer la solución a los problemas sociales y que la peor manera de incrementar la recaudación fiscal era mediante el aumento de los tributos, yo me inclino frente a la evolución, porque los cambios hay que saludarlos cuando son positivos. El proyecto que discutimos arranca de un compromiso del gobierno, que de alguna manera fue establecido por la voluntad de la totalidad de los miembros de la Comisión de Hacienda, quienes le planteamos al ministro que la elevación de la magnitud de los recursos a recaudar, la complejidad que implicaba la reforma y la consideración en dicho cuerpo legal de 1.377 millones de dólares adicionales a la recaudación actual que vendrían de la reducción de la evasión y la elusión; es decir, la sexta parte de los recursos recaudados por aquella, exigían, de manera imprescindible, un Servicio de Impuestos Internos con su credibilidad y su prestigio recuperados, y con capacidad profesional, confiabilidad y reconocimiento ciudadanos, indispensables para esta tarea.Quiero felicitar al Ministerio por su disposición al diálogo con el conjunto de los funcionarios del Servicio. Asimismo, deseo hacerles un reconocimiento expreso a los dos gremios del Servicio de Impuestos Internos, por una cuestión que no diré que es excepcional, pero que no abunda. Tales gremios -ello se reflejó en el protocolo de acuerdo y en sus exposiciones durante la discusión tanto de la reforma tributaria como de este proyecto- no piensan solo en la defensa corporativa y en los intereses de los funcionarios que defienden, por legítimos que sean, sino también en la credibilidad, el prestigio y la capacidad profesional del Servicio de Impuestos Internos y en cómo este brinda el mejor servicio posible y hace la mayor contribución de que es capaz al país. (Aplausos)Necesitamos funcionarios del Servicio Impuestos Internos -a ellos les reconozco esa mirada- con vocación y compromiso, que sientan que cada peso adicional recaudado es un peso más para la solución de los problemas sociales y para el impulso al desarrollo que requiere Chile. Esto ocurre además en un contexto en el que, y digámoslo con claridad -aquí mismo se discutió la materia hace un par de años-, el Servicio de Impuestos Internos había ido perdiendo prestigio y credibilidad producto de negociaciones espurias, completamente lesivas para el interés de la patria; de la relajación de los controles, con el consiguiente incremento de la evasión -no por nada la evasión creció de manera considerable en los últimos años-, y -hay que decirlo- de la generación de un clima interno en la institución que insegurizaba a los funcionarios respecto de lo central de su tarea: el incremento de la recaudación. Por momentos, en el Servicio parecía que recaudar más, apretar más al empresariado para que pagara lo que le corresponde no contribuía a hacer carrera en el mismo. Y la carrera en dicha institución debe estar guiada fundamentalmente por la capacidad recaudatoria y, por supuesto, por la justicia recaudatoria. Por eso respaldamos con entusiasmo este proyecto: primero, porque se hace con los trabajadores; luego, porque cumple un compromiso establecido y, finalmente, porque inicia el proceso de recuperación del prestigio del Servicio de Impuestos Internos y de la credibilidad ciudadana en la institución, que es completamente indispensable en su caso, pues para que la gente pague impuestos debe estar segura, en primer lugar, de que todos paguen lo que les corresponde y, en segundo término, de que los recursos sean empleados de manera eficiente. Para eso necesitamos funcionarios profesionales, comprometidos, con vocación y, obviamente, probos. He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.Ha terminado el Orden del Día.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el Servicio de Impuestos Internos para implementar la reforma tributaria, con excepción del artículo 1°, del inciso segundo del artículo 2°, y del artículo 3°, por tratar materias propias de ley orgánica constitucional.
El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, hago presente que me inhabilito en la votación de este proyecto, sobre la base de lo establecido en el artículo 5° B, de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Así quedará consignado en el acta, señor diputado.
La señora HERNANDO (doña Marcela)- Señor Presidente, pido la palabra.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, también me inhabilito de participar en la votación de esta iniciativa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 5° B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Así quedará consignado en el acta su señoría.
El señor MORANO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor MORANO.- Señor Presidente, solicito que se me aclare qué señala el artículo 5° B de ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- El artículo 5° B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional impide a los diputados y a los senadores pronunciarse y participar de la votación de aquellos proyectos en los cuales tengan interés directos ellos mismos y sus ascendientes, hasta determinado grado, y sus colaterales.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, pido la palabra sobre un punto del Reglamento.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, todos los que van a votar este proyecto son contribuyentes de primera categoría, y en el tramo más alto. Luego, todos estarían inhabilitados, según ese artículo.Entonces, dado el ambiente que está viviendo el país, pido que no festinemos este tipo de inhabilidades para hacer leseras.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, el señor Secretario hará una precisión respecto de las inhabilidades en el caso de este proyecto de ley.El señor LANDEROS (Secretario).- La inhabilidad se refiere de manera directa a cuando el parlamentario tiene un pariente que trabaja en el Servicio de Impuestos Internos y que por efectos de encasillamiento puede quedar en un grado superior. Por lo tanto, no se trata de todos los contribuyentes. De lo contrario, la Cámara no podría votar si la inhabilidad fuera de ese tenor.Cabe recordar que la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional establece que en asuntos de índole general se puede votar.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Si le parece a la Sala, el inciso y artículos precedentes se declaran aprobados en particular con la misma votación, dejándose constancia de que se alcanzó el quorum requerido.Aprobados.Solicito el asentimiento de la Sala para votar las siguientes indicaciones de los diputados señores Cornejo y Saffirio, de la diputada señora Provoste, y del diputado señor Monckeberg, don Nicolás:Al artículo 1°, para agregar después de la palabra “concursos” la palabra “públicos”.Al artículo 3°, para agregar después de la palabra “concursos” la expresión “públicos”, eliminando la palabra “internos”.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Despachado el proyecto.
