4. CONVENCION SOBRE ASPECTOS CIVILES DEL SECUESTRO INTERNACIONAL DE NIÑOS. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente accidental).- A continuación, corresponde tratar, en segundo trámite Constitucional, el proyecto de acuerdo relativo a la Convención sobre aspectos civiles del secuestro internacional de menores.
El señor MELERO (Presidente accidental).- En ausencia del Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, señor Rocha, informará el Diputado señor Mekis.El señor MEKIS.- Señor Presidente, se trata de que la Sala examine el criterio unánime que ha tenido la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara para aprobar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo a la Convención sobre aspectos civiles del secuestro internacional de niños.En primer término, es importante que la Corporación conozca que en 1897 se organizó la Conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado, a la cual pertenecen 70 países, de la que surgen diversas convenciones, entre ellas la que se nos propone hoy. La Conferencia de La Haya fue la que propuso la Convención sobre los Derechos del Niño, cuyo proyecto de acuerdo hace un tiempo también fue aprobado por esta Cámara.En segundo lugar, quiero referirme a dos aspectos de la Convención.Primero, antes de ser conocido por el Senado este proyecto aprobatorio, fue consultada la Corte Suprema, en conformidad con la Constitución Política en el ámbito de competencia que le da, porque existen materias que podrían ser objeto de algún comentario favorable o negativo de ella, la que manifestó, en términos globales, que "estima de alta conveniencia que se legisle a través de una Convención, como la propuesta, sobre las materias a que ella se refiere, ya que de esta manera se propende a la solución de graves problemas que con mucha frecuencia se producen en el ámbito jurisdiccional de menores, casos en que se burlan las resoluciones judiciales o se privan de acciones que recaen sobre tuiciones, derechos alimenticios y otras anexas o accesorias a ellas."La Excelentísima Corte Suprema también se refirió a la consulta que le fue formulada, en orden a si esta convención, de alguna manera fuese contraria a la normativa constitucional de nuestro país. Respecto de ello, no emitió pronunciamiento alguno, y dijo que "en atención a que a través del ejercicio de sus facultades jurisdiccionales que realizarán los tribunales deberán eventualmente -los tribunales o la Corte Suprema, en su caso- dictar resolución sobre las mismas materias de que se trata". Así lo expuso la Corte Suprema en el oficio enviado el 16 de octubre de 1992.Otro antecedente que la Sala debe tener en cuenta es que el Honorable Senado, a través de sus comisiones respectivas, dio su aprobación a esta convención. Sin embargo, estableció una prevención, que señala que su objetivo primordial es establecer un mecanismo de cooperación internacional para obtener, por la vía administrativa o judicial, el pronto retorno de niños que hayan sido sacados del territorio de un estado contratante, violando un derecho de tuición o de visita establecido en conformidad a la ley de ese Estado, y que diversas disposiciones de la convención no excluyen la aplicación de recursos del derecho interno para alcanzar dicho objetivo. Allí hay una prevención. Es así como el artículo 29 de la misma convención permite que en estos casos, la persona, la institución o el organismo que reclamare que ha habido una violación del derecho de tuición se dirija directamente a las autoridades judiciales o administrativas de los Estados, en aplicación o no de las disposiciones de la convención.Por otra parte, el artículo 34 agrega que este instrumento no restringe la aplicación de otro instrumento internacional entre el Estado de origen y el Estado requerido, ni del derecho no convencional del Estado requerido, con el fin de obtener el regreso del niño.En la página 6 del informe, los señores Diputados podrán encontrar una reseña general del contenido de la convención.Su objetivo principal, como lo hemos dicho es asegurar el inmediato regreso de los niños trasladados o retenidos ilícitamente en cualquier estado contratante, establecido en la letra a) de su artículo 1°.Para esos efectos, se consideran como trasladados o retenciones ilícitas cuando tienen lugar en violación a un derecho de tuición asignado a una persona, una institución o a cualquier otro organismo, en forma separada o conjunta, en virtud de la ley del Estado en el cual el niño tenía su residencia habitual inmediatamente antes de su traslado o retención, letra a) del artículo 3°. Es decir, hay una referencia a los derechos internos de los países contratantes y, por lo tanto, se respeta el derecho de cada uno de los países que han suscrito la convención.También se considera ilícito el traslado o la retención cuando el derecho de tuición ha sido efectivamente ejercido en forma separada o conjunta en el momento del traslado o retención o lo haya sido si no hubieren ocurrido tales hechos, como señala la letra b) del artículo 3°.Esta convención sólo se aplicará a los casos de traslados o retenciones ilícitos producidos después de su entrada en vigencia en los respectivos Estados Contratantes.Para Chile, regirá a partir del primer día del tercer mes calendario siguiente a la fecha del depósito de su instrumento de adhesión, tal como se establece en el N° 1 del artículo 43.Un segundo aspecto que vale la pena destacar de la convención es que a través de ella se respetan efectivamente en los demás Estados contratantes los derechos de tuición y de visitas existentes en un Estado contratante. De alguna manera esto es una redundancia de lo que comentamos anteriormente, por cuanto para accionar y obtener o deshacer una retención ilícita es necesario la aplicación del derecho interno y conforme a él obtener la devolución del niño que ha sido objeto de este traslado o retención ilícita.Acerca del alcance de estos derechos, la convención dispone que el de tuición comprenderá el relativo a los cuidados de la persona del niño, y, en particular, el derecho a determinar su lugar de residencia; y que el derecho de visita comprenderá el de llevar al niño por un periodo limitado a un lugar que no sea su lugar de residencia habitual.Señalado el objeto principal y las perspectivas de la convención, de conformidad con lo que he dado a conocer en este escueto informe, la Honorable Cámara se encontrará en la posibilidad de adoptar una decisión.Recuerdo que la Comisión de Relaciones Exteriores, por la unanimidad de sus miembros, adoptó una resolución favorable a la convención; asimismo lo hizo el Senado, con las prevenciones a que me he referido anteriormente.Es todo cuanto puedo informar acerca de este acuerdo que se somete a la consideración de la Cámara.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Bosselin.El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, he escuchado con atención la exposición del Honorable Diputado señor Mekis y tengo algunas reflexiones respecto de los derechos tanto de tuición como de visita, precisamente, en relación con el derecho interno. Espero que mi colega, con mayores luces y conocimiento sobre la materia, me podrá confirmar o rectificar.De la lectura del texto que nos ocupa y por aplicación de las normas de la Constitución, hay una modificación al derecho interno. ¿En qué sentido? El derecho de visita que tiene el padre o la madre que no está a cargo de la tuición está muy regulado y restringido en nuestra legislación de menores, en términos tales que los niños no pueden salir del país sin la autorización del padre que tiene la tuición, sin el acuerdo del padre y de la madre.Esa norma no tiene una regulación jurídica en nuestro país, tratándose de la salida de nuestro territorio. Expresamente se señala: "... el derecho de visita comprenderá el derecho de llevar al niño por un período limitado a un lugar que no sea su lugar de residencia habitual." De manera que hay una modificación al derecho interno, y nuestros tribunales tendrán que reconocer la existencia de este derecho que me parece prudente y está de acuerdo con la naturaleza de las relaciones familiares.En el artículo 13 tenemos una regulación que sí podría plantear dificultades. Llevado el niño a otro país, el padre que no tiene la tuición, pero sí el derecho de visita, si lo traslada por un tiempo, podrían presentarse obstáculos para el regreso del niño al hogar. ¿Qué señala el artículo 13 de la Convención? Que "No obstante las disposiciones del Artículo precedente, la autoridad judicial o administrativa del Estado requerido no estará obligada a ordenar el regreso del niño en caso de que la persona, la institución o el organismo que se opone a su regreso establece que:"a) la persona, la institución o el organismo que estaba encargado del cuidado del niño no ejercía realmente el derecho de tuición..."."b) existe un grave riesgo de que el regreso del niño lo exponga a un peligro físico o sicológico, o de otro modo lo ponga en una situación intolerable."La autoridad judicial o administrativa podrá también negarse a ordenar el regreso del niño, si comprueba que él se opone a su regreso, y ha llegado a una edad y a un grado de madurez en las que su opinión merece tenerse en cuenta."Es precisamente en esta parte donde efectivamente se produce una colisión. Todos los que tenemos experiencia -y creo que todos los señores Diputados la tienen- en materia de familia en relación con las vinculaciones entre padre y madre y situaciones conflictivas cuando el niño está en la casa de la madre y va hacia la casa del padre, en el ejercido del derecho de visita, el niño, por razones de afecto, tratará de prolongar su estadía. Allí existe un problema que no quedará adecuadamente regulado. Pese a que la norma pareciera ser recomendable, con posterioridad necesitará una modificación, una traducción o algún mecanismo procesal a fin de evitar situaciones conflictivas en cuanto a que una persona que tiene la tuición en Chile y autoriza al niño para que visite Argentina u otro país signatario del tratado, pierda la tuición por la vía de la aplicación de esa disposición.He dicho.
