CREACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE ADOPCIÓN DE ACUERDOS ENTRE COPROPIETARIOS EN SECTORES MEDIOS. Tercer trámite constitucional. Integración de la Comisión Mixta.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción y con urgencia calificada de suma, que crea mecanismo transitorio de adopción de acuerdos de los copropietarios en los sectores medios: 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, tengo bastantes dudas acerca de si aprobar o no las modificaciones del Senado. Su aprobación significará que el proyecto pasará a ser ley. Por lo tanto, todas las personas afectadas que viven en copropiedad -fundamentalmente, las de sectores medios, porque la Ley de Presupuestos incorporó una norma para las viviendas sociales-, se verán favorecidos con la reducción del quórum para los efectos de tomar decisiones y operar respecto de las empresas de seguro.Sin embargo, el Senado disminuyó los beneficiarios de esta norma de excepción. En el primer trámite constitucional, la Cámara, en el artículo único dispuso: “En los condominios gravemente afectados por el terremoto y maremoto de 27 de febrero de 2010, y en que se hubiese ordenado su evacuación transitoria o permanente,…”. El Senado reemplazó dicho texto por el siguiente: “Los copropietarios de aquellos condominios cuyas propiedades fueron declaradas inhabitables...”. En consecuencia, de partida la evacuación transitoria queda cuestionada como posibilidad de acogerse a esta norma.Entiendo que el hablar de propiedades declaradas inhabitables se apunta a los departamentos o edificios respecto de los cuales no queda más que demoler. Ese concepto podría extenderse a los que son reparables en condiciones muy especiales, después de un cambio estructural. Pero, normalmente, sobre todo para viviendas, se entiende aquellas que no son reparables.Me cuesta entender la razón del Senado para disminuir los beneficiarios.Los números 1 a 7 del artículo 17 de la ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, que se refieren a las asambleas extraordinarias, establecen una asistencia del 80 por ciento para su constitución, y, para aprobar algo, un quórum de 75 por ciento. Por lo tanto, para tomar decisiones, se necesita cerca del 56 ó 57 por ciento. En el texto de la Cámara, el quórum se reduce a 50 por ciento. Es decir, no se está haciendo una cosa tan extrema. No se constituyen con el 80 por ciento, sino con el 50 por ciento; pero requieren el 50 por ciento para tomar decisiones.Estoy tratando de consultar a un abogado para aclarar el punto. Hay muchos edificios no declarados inhabitables, pero que están muy dañados y requieren esta norma. En ese caso, lo único que tendría sentido es que el proyecto fuera a comisión mixta para ampliar la cantidad de beneficiarios, ya que el Senado, por alguna razón que no conocemos, la disminuyó.Tengo esa duda. No sé si Secretaría podría ayudar a clarificar este asunto, porque en este momento no se encuentra don Pablo Oneto, quien en su momento nos asesoró.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, tuve el privilegio de trabajar con el diputado Montes en este proyecto, que busca facilitar la posibilidad de arreglar los condominios más dañados por el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010. Pero queda la duda, porque la modificación del Senado reduce ostensiblemente el número de beneficiarios.Por otra parte, no tengo claro si además de lo que ya se ha señalado, no rebaja los quórum necesarios para tomar las decisiones que los copropietarios requieren con algún grado de urgencia.Por eso, al igual que el diputado Montes, pido que Secretaría nos informe sobre esta situación. Al parecer, por alguna razón que se desconoce, con esta modificación el Senado estaría reduciendo el número de beneficiarios.Hay muchos edificios en una situación muy compleja, en especial en nuestra región. Por esa razón, es necesario despachar el proyecto a la brevedad, pero para que se transforme en una futura ley útil, y no que termine siendo una dificultad o reduzca el número de potenciales beneficiarios.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, no sé en qué estaba pensando el Senado cuando hizo las modificaciones, porque no tienen ningún sentido. La idea inicial apuntaba a reparar departamentos dañados, no los que cuentan con certificado de inhabitabilidad. El Serviu distingue claramente estas dos situaciones. Por lo tanto, si queremos que se despache un buen proyecto -considerando que la idea original era precisamente encontrar una solución en materia de reparación, de manera de lograr un acuerdo entre vecinos de condominios que se vieron afectados por el terremoto de 27 de febrero de 2010-, pido votar en contra las modificaciones del Senado, con el objeto de ir a comisión mixta y, en dicha instancia, explicar a los senadores el verdadero sentido de la moción parlamentaria. De hecho, si se baja el quórum a 50 por ciento, me parece bien, pero con la restricción relativa al certificado de inhabitabilidad se perdería absolutamente el sentido de la moción y, en consecuencia, la iniciativa no tendría nada que ver con el espíritu del legislador ni con el pensamiento de las personas con las cuales conversamos para redactar la moción. La otra solución sería no votar hoy y tratar de buscar alguna solución con nuestros asesores. Sin embargo, después de conversar con el diputado señor Montes, pienso que podríamos votar en contra las modificaciones del Senado, a fin de ir a Comisión Mixta. De lo contrario, el proyecto no tendría sentido alguno.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, después de observar nuevamente los antecedentes, creo que una posible solución sería -como dice la diputada Sepúlveda- no votar hoy, sino en la próxima sesión, a fin de clarificar el alcance del término “inhabitable”, de manera de saber si se refiere a lo que no se puede usar nunca más y hay que demolerlo, o bien a un daño transitorio, pero irreparable. Si logramos clarificar el punto en cuanto a que dicho término tiene un sentido más amplio, podríamos aprobar las modificaciones del Senado y evitar ir a comisión mixta.Por lo tanto, sugiero a la Mesa postergar la votación hasta la próxima sesión, a fin de realizar las consultas pertinentes.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, si el alcance fuera el planteado por el diputado señor Montes, sería interesante dejarlo establecido en la futura ley y no en el espíritu del legislador. Lo digo, porque cuando uno va a regiones, se da cuenta de que el certificado de inhabitabilidad es absolutamente estricto, más aún llegado el momento de postular a otra vivienda. Si establecemos en la ley la aclaración de lo que significa el concepto de inhabitabilidad, estaría dispuesta a compartir el criterio del diputado señor Montes. Sin embargo, eso también significaría ir a comisión mixta. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, la inhabitabilidad de los inmuebles es declarada por las respectivas direcciones de obras de las municipalidades una vez que se ha comprobado que el inmueble es irreparable. Por lo tanto, una vez declarada la inhabitabilidad, lo único que procede es la demolición del inmueble. Por consiguiente, propongo votar en contra las modificaciones del Senado para ir a la brevedad a comisión mixta. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.Existe una proposición del diputado señor Montes y de la diputada señora Sepúlveda para postergar la votación para la próxima sesión.¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.Por lo tanto, se votará al término del Orden del Día. 
