ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DECUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 9715-07) La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo telemático.Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto, que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la 	legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. 	Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Familia y Adulto 	Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 	de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).- Saludo a los ministros Isabel Plá y Gonzalo Blumel, presentes en la Sala.Tiene la palabra la diputada informante.La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción de la senadora Adriana Muñoz, que modifica las leyes Nos 19.968, sobre tribunales de familia, y 20.066, sobre violencia intrafamiliar, para incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar, y facultar al tribunal, en casos calificados, para controlar su cumplimiento por medio de monitoreo telemático.La idea matriz de la iniciativa es brindar mayor protección a las víctimas de violencia intrafamiliar mediante la incorporación de un sistema telemático de monitoreo del agresor como mecanismo de control, por una parte, de la medida cautelar de prohibición al ofensor de acercarse a la víctima o de restringir su presencia en el hogar común o en los que concurra o visite habitualmente, decretada tanto por tribunales de familia como penales, y por otra, de la libertad vigilada intensiva, establecida en el marco de una condena por el delito de maltrato habitual, todo ello con el objeto de contar con un sistema certero para que la protección a la víctima sea efectiva y, de esta manera, evitar consecuencias aun mayores. El texto aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional propone, a través de dos artículos, modificar la Ley que Crea los Tribunales de Familia, con el propósito de controlar el cumplimiento de la medida cautelar que decreta el juez de familia de “Prohibir al ofensor acercarse a la víctima y prohibir o restringir la presencia de aquél en el hogar común y en el domicilio, lugar de estudios o de trabajo de ésta, así como en cualquier otro lugar en que la víctima permanezca, concurra o visite habitualmente” mediante un sistema de supervisión electrónica, que el proyecto incorpora, tales como monitoreo electrónico, una aplicación por teléfono móvil, una plataforma web u otra, con la finalidad de constatar su eventual quebrantamiento y otorgar auxilio a la víctima.En cuanto al órgano que tendrá a cargo la administración del sistema de monitoreo, la norma aprobada por el Senado no es categórica pues, al dictar la resolución que imponga la medida cautelar de prohibición de acercamiento, entrega al juez de familia la decisión, en dos aspectos:1°. Precisar la unidad de Gendarmería, Carabineros o de la Policía de Investigaciones que deberá velar por el cumplimiento.2°. Determinar en el menor tiempo posible la factibilidad de su aplicación, de acuerdo a lo que disponga el reglamento respectivo.Para tal efecto, el texto propuesto ordena a las instituciones policiales, Gendarmería y Ministerio Público la celebración de protocolos, con el objeto de hacer efectivo el cumplimiento de las normas establecidas, los cuales deberán comunicarse a las cortes de apelaciones a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.Del mismo modo, ya en sede penal, el texto del Senado regula la aplicación del monitoreo telemático u otro dispositivo, en los términos señalados, a los condenados por el delito de maltrato habitual, que sanciona la ley sobre violencia intrafamiliar.La norma propuesta incide en la ley que establece las penas sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad. La modificación aprobada en el trámite constitucional anterior consiste en incorporar el maltrato habitual en la nómina de delitos respecto de los que puede aplicarse esta pena sustitutiva.En este segundo trámite constitucional, la Comisión de Familia y Adulto Mayor coincidió con los fundamentos del proyecto y lo expuesto en las audiencias públicas en cuanto a que las estadísticas reflejan que las políticas públicas no han tenido la respuesta esperada, de manera que los esfuerzos deben ir orientados a evitar que los hechos de violencia, particularmente contra la mujer, pero también sobre adultos mayores y personas discapacitadas, tengan lugar e, incluso, una vez acaecidos, la respuesta del Estado debe ser eficiente y no esperar la sentencia judicial que imponga alguna medida de protección a la víctima, pues muchas veces es tardía.La Comisión estuvo conteste en que la potestad cautelar conferida al juez en la ley de tribunales de familia, para dar protección a la víctima y a su grupo familiar, es lo suficientemente amplia para decretar todo tipo de medidas, sean estas patrimoniales o personales, de modo que con mayor razón debe asegurarse su cumplimiento y eficacia cuando el bien protegido es la vida y la integridad de una persona, como ocurre en los casos de violencia en contra de las mujeres.Por lo anterior, las opiniones expresadas durante el estudio del proyecto, tanto por los integrantes de la comisión como por los expertos, fueron muy favorables al proyecto, dado que permite al juez determinar que la medida de prohibición de acercamiento sea controlada a través del uso de un sistema telemático de monitoreo del presunto agresor, lo que hará posible contar con un mecanismo certero para controlar que esta medida se cumpla tanto por el agresor como por la misma víctima, puesto que muchas veces son estas quienes incumplen las medidas para “proteger al agresor”, ya que en no pocas ocasiones sucede que mantienen una relación de pareja con él.En definitiva, en este trámite, la Comisión de Familia y Adulto Mayor aprobó la incorporación del control telemático de la medida cautelar de prohibición de acercarse a la víctima para el delito de maltrato habitual. Sin embargo, estimó necesario establecer, en el contexto de violencia intrafamiliar y en el reglamento que al efecto se dicte, que el juez deberá determinar, en el menor tiempo posible, la factibilidad de su aplicación y oficiar a Gendarmería de Chile para que lleve a cabo la medida en los términos dispuestos en la resolución judicial, modificando así el texto propuesto por el Senado, que entrega esta función a Carabineros o a la Policía de Investigaciones, en tanto que actualmente es cumplida, en materia penal, por Gendarmería de Chile.Además, la Comisión de Familia y Adulto Mayor ha estimado necesario hacer presente a la Sala que está cierta de que el monitoreo telemático que ejecuta Gendarmería, de conformidad con su ley orgánica, está establecido exclusivamente para el cumplimiento de sentencias penales, como medida accesoria de cumplimiento de condena en libertad, y no para medidas cautelares ni para resoluciones dictadas por los tribunales de familia.Sin embargo, la comisión también estimó que en consideración a que se trata del segundo trámite constitucional de la iniciativa, en el que no hubo reparos al respecto, como por la observación directa de los integrantes de la Comisión de Familia, quienes concurrieron a visitar el recinto donde Gendarmería efectúa el monitoreo electrónico del cumplimiento de condenas en libertad con vigilancia intensiva, donde constataron la existencia de una capacidad instalada de tobilleras no usadas, unido al incondicional apoyo manifestado por la Presidenta de la República a la causa de poner fin a la violencia contra la mujer, demostrado tanto al visitar a Nabila Rifo en la ciudad de Coyhaique, víctima emblemática de la violencia de género, como en el envío a tramitación del proyecto de ley, originado en mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, calificado con urgencia suma, constituyeron para sus integrantes argumentos suficientes y sólidos para continuar la tramitación iniciada en el Senado, razón por la cual someten el proyecto a consideración de la Sala en los términos explicados.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señora Presidenta, pensé que se inscribirían más diputados para hablar acerca de este tema, el cual es tremendamente sensible y me afecta como mujer.Como país, la violencia intrafamiliar es lamentable. No hemos sido capaces de implementar programas de intervención social y familiar para evitar esta terrible realidad. Por eso, estoy muy contenta de que esté presente la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá, para pedirle, por intermedio de la señora Presidenta, que dentro de su agenda figure el tema de la prevención. Tenemos que cambiar la cultura de nuestro país. No puede existir más la violencia de género en Chile, porque es algo realmente impresentable a estas alturas del siglo en que vivimos.Más de cien mil mujeres y también muchos hombres realizan denuncias sobre violencia intrafamiliar. Sabemos que esas cifras son absolutamente falsas -no sé si esa es la palabra adecuada-, porque muchas personas no se atreven a denunciar que son víctimas de violencia intrafamiliar por distintos motivos, como temor, vergüenza, una infinidad de causas. Por eso, debemos aprobar esta moción, que es suficientemente fundada y necesaria.Como persona y legisladora, aprovecho de pedir perdón a todas esas familias que perdieron a una mujer porque llegamos tarde como Estado. Por eso, se hace necesario establecer el sistema de control telemático que se propone en el proyecto. Considero que el día de mañana evitará la muerte de muchas mujeres, ya que sabemos que al menos el 50 por ciento de los asesinatos de mujeres se debió al incumplimiento de la medida cautelar de alejamiento que afectaba a sus parejas.Lo anterior y la experiencia indican que esa medida cautelar de alejamiento o prohibición de acercamiento es absolutamente ineficiente, por lo que considero que el monitoreo telemático se hace absolutamente necesario en la actualidad como mecanismo de control.Dicho lo anterior, propongo dos modificaciones.En primer lugar, en el proyecto se dispone un tiempo límite de reacción de cuatro meses; pero como el tema es tan urgente, sugiero que el tiempo límite no vaya más allá de dos meses. Además, rebajaría la entrada en vigencia a treinta días desde la publicación del respectivo reglamento.Por otro lado, si bien apoyo férreamente la moción, creo que el monitoreo telemático debiera imponerse necesariamente en sede penal por el juez de garantía. Los tribunales de familia no dan abasto, por lo que estimo que esta situación debe ser vista por los tribunales penales.Me parece que este tema ya fue planteado, por lo que será analizado en la comisión técnica. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES (don Iván).- Señora Presidenta, cada vez que los medios de comunicación informan sobre una brutal golpiza o el asesinato de un adulto mayor, de una mujer o de un niño causado por un familiar o por un cercano, nos conmueve y nos obliga a hacernos una pregunta fundamental: ¿Qué más debemos hacer, como comunidad, como instituciones protectoras o como legisladores para que los agresores no vulneren las medidas cautelares que les afectan, de alejamiento de las víctimas, léase familiares que ya han golpeado? ¿Cuántas veces mujeres o mayores desesperados han advertido de amenazas de sus agresores, las que lamentablemente terminan en una nueva brutal golpiza o en un asesinato? ¿Cómo se obliga a ese agresor a cumplir ese mandato judicial de no acercarse a la víctima, en circunstancias de que se trata de una persona claramente enferma?El proyecto, iniciado en moción, apunta a generar más barreras efectivas e intenta corregir la incomprensible facilidad de acceso de alguien enfermo que no tiene control sobre su capacidad de generar daño a otra persona, la que muchas veces se encuentra en desventaja física.La iniciativa tiene como propósito incorporar un sistema telemático de monitoreo, con el fin de brindar mayor protección a las víctimas de violencia intrafamiliar en los casos en que exista una medida cautelar de prohibición de acercarse el ofensor a la víctima o para restringir su presencia en el hogar común o en los lugares a que la víctima concurra.Estos dispositivos de seguimiento no son nuevos en nuestro sistema. Gendarmería tiene a su haber más de 4.000 aparatos de esta naturaleza; sin embargo, se utilizan solamente en casos de condenas de carácter penal, pero no para controlar medidas cautelares, que es el caso que estamos discutiendo ahora.El proyecto consta de cinco artículos permanentes y uno transitorio.Por el artículo 1 se faculta al juez para controlar la medida cautelar de prohibición al ofensor de acercarse a la víctima mediante un sistema de supervisión electrónica.Mediante el 2 se establece lo siguiente: “Incorpórase, en la letra b) del inciso primero del artículo 15 bis de la ley Nº 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, la siguiente oración final: “También procederá tratándose del delito establecido en el artículo 14 de la ley Nº 20.066.”.”.En el 3 se establece que cuando se aplica la medida accesoria de prohibir al agresor acercarse a la víctima, además se puede disponer que su cumplimiento se realizará mediante un sistema de control telemático.Por el artículo 4 se modifica el decreto ley N° 2.859, que fija le ley orgánica de Gendarmería, con el objeto de otorgar a esa institución la administración de los dispositivos de monitoreo telemático decretados por los jueces penales o los jueces de familia.La colega Ximena Ossandón se refirió a lo penoso que es para nosotros, sobre todo para los hombres, escuchar que algunos conflictos intrafamiliares se resuelven con violencia extrema. Incluso más, a veces ocurre que cuando los organismos pertinentes llevan a la mujer, a los niños o al adulto mayor a casas de resguardo para protegerlos, el agresor se las ingenia para acercarse a ellos para volver a golpearlos.Creo que el proyecto apunta en el sentido correcto, por lo que nuestra bancada lo apoyará sin ninguna duda.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Natalia Castillo.La señora CASTILLO (doña Natalia).- Señora Presidenta, invito a los colegas diputados y diputadas a que no individualicemos a las víctimas, porque es revictimizarlas.El proyecto aborda uno de los mayores problemas del proceso judicial, tanto en sede penal como en tribunales de familia, cual es la violencia intrafamiliar.Pese a contemplar medidas cautelares en caso de violencia intrafamiliar, la actual legislación ha resultado claramente insuficiente. En mi experiencia como litigante he constatado que por diversos motivos los agresores incumplen la medida cautelar de prohibición de acercamiento a la víctima, quienes en su mayoría son mujeres y que por desconocimiento o incluso temor no denuncian el quebrantamiento de dicha medida cautelar.No podemos desconocer que las mujeres, por el solo hecho de serlo, vivimos día a día diversas formas de violencia, que en algunos casos se manifiestan lamentablemente en agresiones físicas o psicológicas, que pueden llevar incluso a la muerte.La violencia afecta a todas las mujeres, independiente de su edad, condición económica y social, y puede ocurrir en nuestros trabajos, en lugares de estudio o en espacios públicos. Pero, sin duda, lo más grave ocurre cuando estos hechos se materializan en la intimidad de nuestros propios hogares. Este proyecto busca establecer una regulación  justamente ante la ocurrencia de esa clase de episodios.La iniciativa busca establecer un sistema efectivo de monitoreo y control de los agresores a los que se les ha impuesto la medida cautelar de prohibición de acercarse a la víctima. Además, incorpora la posibilidad de aplicar como pena sustitutiva la libertad vigilada intensiva en casos de violencia intrafamiliar y/o maltrato habitual.Como mujer y como diputada no puedo sino aplaudir y celebrar esta iniciativa, que nos permitirá avanzar hacia una sociedad en que no tengamos que conocer a diario situaciones de violencia que, además de atentar contra la vida de cientos de mujeres cada año, atentan contra el futuro de todo el entorno de esas familias, que deben convivir con insultos y agresiones dentro del hogar. Por ello, desde ya anuncio que votaré a favor el proyecto por la idea que subyace en él. No obstante, su formulación actual, en términos jurídicos, económicos y de implementación, debe ser revisada para darle viabilidad y conseguir la efectiva protección de las víctimas. Debemos considerar los múltiples problemas de operatividad y de administración sobre el sistema de monitoreo telemático por parte de Gendarmería de Chile.Por las razones expuestas, anuncio que presentaremos indicaciones a fin de analizar en profundidad los aspectos relacionados con la implementación y llegar a un acuerdo, en especial, respecto de qué órgano administrativo o policial resulta ser el más adecuado para gestionar dicho sistema de monitoreo.Además, para alcanzar una mayor certeza jurídica, presentaremos indicaciones para entregar mejores herramientas normativas al juez, que lo alejen de la arbitrariedad. La idea es establecer un sistema cautelar que cuente con el monitoreo telemático para los casos más graves, en que se requiera un efectivo control y vigilancia de los agresores.En síntesis, si bien estamos de acuerdo con la idea de legislar sobre esta materia, consideramos necesario mejorar diversos aspectos del proyecto, para lo cual presentaremos las indicaciones respectivas, de conformidad con lo indicado en la presente intervención.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Rojas.La señora ROJAS (doña Camila).- Señora Presidenta, ni la ley que creó los Tribunales de Familia, ni la ley que establece la violencia intrafamiliar se han hecho cargo de la violencia contra las mujeres. Para nosotras, esta es una falencia primordial y vigente. El proyecto en discusión busca hacer efectiva la protección hacia las mujeres. Por ello, lo votaré a favor. La Tercera Encuesta Nacional de Violencia Intrafamiliar Contra la Mujer y Delitos Sexuales, de la Subsecretaría de Prevención del Delito, dependiente del Ministerio de Justicia y Seguridad Pública, realizada en 2017, señala que la violencia intrafamiliar ha crecido 2,08 puntos porcentuales desde 2012. Los femicidios también han ido en aumento, pues en 2017, según la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, 66 mujeres murieron en manos de hombres. Por eso, intervenir en este escenario es urgente. Ningún esfuerzo legislativo ni punitivo será suficiente si no entendemos la violencia contra las mujeres como un fenómeno complejo, no excepcional y continuo en nuestras vidas cotidianas. Como feminista, tengo el compromiso absoluto de frenar su alza.Por eso, presentaré una indicación que, tal como lo establecen los estándares de derechos humanos, busca reforzar la efectividad de la debida diligencia en casos calificados, porque, en la práctica, las medidas de protección, incluso en sede penal, no tienen mayor control y se les destinan escasos recursos. Dicha situación se complejiza más cuando existe desacato de estas medidas por parte del agresor e inefectividad para ubicarlo. Las mujeres no queremos ser eternas víctimas. El proyecto de ley en discusión, y todas las modificaciones que podamos realizar para mejorarlo, no serán suficientes si no ponemos atención a las falencias que existen en materia de educación no sexista, de prevención, de atención, de protección y de reparación en favor de las mujeres que han sufrido violencia. Para hacernos cargo de la situación se requiere entregar una atención y protección que sea inmediata, integral, coordinada, interinstitucional y sostenible durante todo el proceso, contando con mecanismos ágiles de notificación, no revictimización y reparación integral. Además, debe quedar establecida por ley la obligación de designar a las partes un abogado o abogada, una vez recibida la denuncia o demanda. Todo lo anterior es imposible sin nuevos recursos para las instituciones que deben llevar a cabo esta tarea. De lo contrario, prevalecerá lo que ha sido la tónica de la actual legislación: cargar una responsabilidad pública en centros de la mujer y casas de acogida, que viven altos grados de agobio y de precarización laboral. El Ejecutivo no puede asignar un presupuesto simbólico o restringido. Leyes de papel o que buscan llenar titulares son contrarias a lo que necesitamos cuando estamos hablando de proteger la vida de personas, en especial, de mujeres. He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Sandra Amar.La señora AMAR (doña Sandra).- Señora Presidenta, el pasado 10 de enero fue despachado por la Comisión de Familia y Adulto Mayor de la Cámara el proyecto de ley que establece el uso de un sistema telemático para el control y seguimiento de las medidas cautelares establecidas por tribunales en casos de violencia intrafamiliar.Más en concreto, el proyecto tiene por objeto incorporar al listado de opciones de medidas cautelares posibles que puede adoptar actualmente el juez de Familia, el uso de un sistema de monitoreo telemático del supuesto agresor -a solicitud de la víctima-, que informe respecto de la ubicación del acusado, o de cualquier otro método de supervisión por medios tecnológicos de las penas establecidas por la ley.Hoy, ese sistema telemático de monitoreo solo existe como pena sustitutiva, mas no como medida cautelar. Sin embargo, lo cierto es que sin este control es muy poco el valor práctico que tienen las medidas cautelares, puesto que pueden ser fácilmente transgredidas por el supuesto victimario. Así, resulta indispensable contar con un sistema efectivo para que la protección de la víctima sea real y eficaz, evitando de esa forma consecuencias aún más graves y violentas.Esta materia requiere ser tratada con urgencia, puesto que no podemos permitir que la realidad de la violencia intrafamiliar en Chile se agrave aún más. De acuerdo al Boletín Estadístico 2016 de la Fiscalía Nacional, en dicho año se registraron en el país 127.682 delitos de violencia intrafamiliar.En mi Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, a pesar de que las denuncias en materia de violencia intrafamiliar venían a la baja en los últimos años, en 2017 alcanzaron un alza alarmante, pues hubo un incremento de casos de 12,4 por ciento. En mi región, las tasas comunales de Puerto Natales y Porvenir en materia de violencia intrafamiliar superaron en el mismo año tanto la tasa regional como la nacional. En la misma línea, una investigación elaborada por la Universidad de Magallanes, en colaboración con la Subsecretaría de Prevención del Delito, arrojó que el 37,9 por ciento de las mujeres presenta algún tipo de violencia, ya sea psicológica, física leve, física grave y/o sexual, por parte de su pareja.De esta forma, hago un llamado para sumarnos a este proyecto de ley, con el fin de dar mayor tranquilidad a quienes sufren este tipo de violencia y mejorar, en este aspecto, la calidad de vida de las víctimas de violencia intrafamiliar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, en primer lugar, me alegran las intervenciones a raíz de esta iniciativa y que la mayoría de ellas hayan sido emitidas por mujeres.(Aplausos)Cuando discutimos la ley de cuotas, el argumento decía relación con tener una representación distinta, más amplia, con una mirada más diversa. Queríamos más mujeres en el Parlamento, no solo por los temas que tienen que ver con la violencia intrafamiliar, sino por todos. Pero este tema tiene un especial interés para nosotras y por eso debemos participar en su discusión. Por eso nos interesa que todas las mujeres del Parlamento, y también los varones, participen en esta discusión, porque es fundamental. Recuerdo lo que nos costó sacar adelante la ley de violencia intrafamiliar. Recuerden que esto era considerado una falta y que nos costó mucho para que se transformara en delito, a pesar de que se cometía al interior de las casas, en el contexto de relaciones personales o relaciones sentimentales. Esto es un delito, pero no podíamos hacer que se entendiera como tal. Se nos decía que se trataba de una falta al interior de la familia y, por lo tanto, no había nada que hacer. Esto se arreglaba -no lo voy a decir aquí- donde todos saben. Incluso, Carabineros y la Policía de Investigaciones lo decían. Sin embargo, hoy estamos discutiendo sobre medidas cautelares en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar. Me alegro de haber sido parte de ese proceso y de que hoy todas las mujeres parlamentarias puedan intervenir en la discusión de este proyecto de ley.Ahora bien, es conveniente que todos lean el informe, pues en la página 12 se enumeran las complicaciones que en la actualidad tiene el sistema para no conseguir el resultado que todos queremos. Al analizar los femicidios, comprobamos que las medidas cautelares no funcionan. Lo central es analizar cómo mejoramos las medidas cautelares, cómo resolvemos lo relacionado con la falta de recursos y el hecho de no contar con los abogados suficientes, cómo mejoramos la coordinación entre Carabineros y la PDI, qué hacemos para que el Ministerio Público y los juzgados de garantía se hagan parte en los procesos, y que el Ministerio Público tenga la obligación de informar a los tribunales y a las familias. Como dije, en la página 12 del informe se hace una enumeración, pero hace falta otro detalle que diga relación no solo con lo judicial y lo procedimental, sino también con lo que pasa en la realidad cuando la mujer es sometida a violencia intrafamiliar. ¿Qué pasa si la mujer no tiene hogar? ¿Qué pasa si no tiene trabajo? ¿Qué pasa si no tiene autonomía? ¿Qué pasa si no tiene dónde ir con sus hijos? ¿Qué pasa con lo cotidiano, con lo práctico, con lo que le toca vivir diariamente a la mujer que sufre violencia?Por eso, quiero señalar a los ministros que nos acompañan que el gran problema que vimos en su minuto es que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género no tiene recursos. Tenemos dos desafíos: uno, aumentar el presupuesto, y dos, mejorar la capacidad de coordinación con los otros ministerios. En ese sentido, ¿qué pasa con la autonomía que necesita la mujer que sufre violencia intrafamiliar para tener un trabajo, con el fin de que sea capaz de valerse por sí misma y mantener a sus hijos, además de la pensión que debe recibir del marido o de su conviviente?Mi preocupación es que no existe una discriminación positiva que beneficie a la mujer en el mundo laboral. Por lo tanto, invito a los ministros que nos acompañan a llevar a cabo esa coordinación.Ahora, ¿qué pasa cuando una mujer debe irse de la casa porque el marido vuelve reiteradamente? Al respecto, ¿saben que existe un convenio con el Serviu? ¡Pero ese convenio no funciona! Lo digo porque conozco experiencias de mujeres de mi distrito que, por ejemplo, estaban en el hospital mientras el marido estaba en la cárcel y no tenían dónde vivir. ¿Qué pasa con el Serviu? ¡Mira para el techo!Entonces, si este ministerio no tiene recursos, debe ser capaz de coordinar y muñequear estas materias con el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y con el Ministerio de Desarrollo Social. ¿Qué pasa con esas mujeres que no tienen ninguna posibilidad de acceder a otra cosa debido a su Ficha de Protección Social?Lo que está en discusión es fundamental para la implementación de las medidas cautelares y la prevención, pero después de eso la mujer está absolutamente desamparada.Espero que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, cuya creación aprobamos hace poco tiempo, tenga la capacidad de coordinar y de exigir, pues las seremis que están sentadas en sus puestos de trabajo deben ser capaces de incorporar todas las resoluciones y políticas públicas relacionadas con la mujer. No solo se trata de plata, sino además de la fuerza y el poder que se deben ejercer para proteger a la mujer y a la familia.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero hacer un reconocimiento a la autora de esta moción, la senadora Adriana Muñoz, que fue una de las pioneras en la lucha por los derechos de la mujer y por la igualdad. Estuvo detrás de las leyes de divorcio, de interrupción del embarazo, cuando no era tan popular como lo es hoy.Me parece extremadamente razonable perfeccionar y adaptar las leyes a la realidad. Desde ese punto de vista, constituye un aporte la incorporación de la obligación del juez de determinar, en circunstancias calificadas, que las medidas cautelares puedan ser controladas por vía telemática, aplicaciones telefónicas o página web. Hay un déficit de la ley en cuanto al control de la aplicación de las medidas cautelares. Mejorar eso está muy bien.Ahora bien, quiero hacer una reflexión que va más allá de la norma. Convengamos en que no es solo, ni siquiera principalmente, con leyes que vamos a reducir al mínimo y, ojalá, hacer desaparecer la violencia intrafamiliar, en particular la que se ejerce contra las mujeres al interior de la familia y el asesinato de mujeres, el femicidio. En la actualidad hay un desequilibrio respecto del origen de la violencia intrafamiliar, en particular de la violencia del hombre contra la mujer. Se trata de un desequilibrio entre un cambio cultural en curso acelerado, de cambio de los roles, de igualdad de género, de corresponsabilidad en el abordaje de la educación de los niños, del hogar, etcétera, y una resistencia feroz de una franja importante de hombres a adaptarse a ese cambio cultural y a entender que conductas que eran perfectamente normales y legitimadas hace diez, veinte o treinta años, hoy no tienen cabida en la sociedad chilena. Como dije, creo que está muy bien perfeccionar las leyes, pero quiero señalar a la señora ministra que es indispensable reforzar este cambio cultural, es indispensable consagrar la igualdad de género en todas las leyes donde todavía están pendientes problemas de desigualdad, es indispensable difundir y reforzar modelos de convivencia igualitarios en el hogar y de respeto a la autodeterminación del individuo, independientemente de su género; es indispensable reforzar el castigo social -que es mucho más importante, incluso, que el castigo penal- a toda resistencia a la igualdad de derechos entre el hombre y la mujer. Es bueno que las leyes se apliquen con el máximo de rigor, esmero y detalles para castigar la violencia intrafamiliar -no cabe duda de ello-, en particular la violencia de género, pero es igualmente importante intervenir sobre este desajuste para consagrar definitivamente el cambio cultural de la sociedad chilena, para establecer que hombres y mujeres nacen iguales y tienen igualdad de derechos y obligaciones. Allí está, a mi juicio, el origen de la violencia de género y, por supuesto, cuando se ataca el origen, se tienen bastantes más expectativas de éxito que cuando solo se atacan los resultados.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, qué agrado poder decir “Presidenta” al menos una vez en esta Corporación, porque durante cuatro años solo dijimos “Presidente”. Hoy tenemos Presidenta, y es necesario subrayarlo.Quiero destacar este proyecto de ley, pues, tal como han señalado mis colegas, me parece muy importante que haya surgido de una moción parlamentaria de una mujer que ha tenido una larga trayectoria en la lucha por la defensa de los derechos de las mujeres.También saludo la presencia de los ministros presentes, porque creo que en esto tenemos un desafío de país, independientemente de las visiones políticas que pueda tener cada uno de los sectores que representamos. Creo que nadie en esta Sala podría ponerse feliz cada vez que una mujer pierde la vida a manos de su pareja, sea cual fuere la condición en que se encuentre. Por eso, tenemos un desafío pendiente.Por su intermedio, señora Presidenta, quiero manifestar a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género que espero que muy pronto podamos sacar adelante la iniciativa que busca eliminar los tipos de violencia contra la mujer, pues no solo es física, sino también psicológica, institucional, política y otras tantas formas de violencia a las cuales nos podemos ver expuestas.Está claro que nadie puede negar la realidad -que habla por sí sola mediante los datos de que disponemos- de que la violencia de género se ejerce principalmente contra las mujeres, producto de la sociedad patriarcal y machista en que vivimos, pero que debemos modificar a partir de la legislación y también de la promoción del cambio cultural que debe experimentar nuestro país. Sin duda, el proyecto de ley contribuye a superar una situación que lamentamos profundamente.Recién miraba los datos a que hicieron referencia algunas colegas, como los aportados por la Subsecretaría de Prevención del Delito, que señalan que en 2016 se registraron 93.545 denuncias por violencia intrafamiliar, de las cuales 72.000 fueron por violencia contra las mujeres. Por su parte, la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres dio cuenta de que durante el 2017 se registraron 38 femicidios y el suicidio de una mujer, producto de la violencia sistemática sufrida en su relación de pololeo, situación que todavía está fuera del ámbito de la violencia intrafamiliar. En todo caso, la señora ministra ha señalado que van a poner urgencia al proyecto, lo cual valoro mucho, porque es parte de los desafíos apremiantes que tenemos para desarrollar iniciativas en esa línea.Ahora bien, siguiendo con los datos entregados por el Sernam -actual Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género-, se han registrado 24 femicidios consumados y 50 femicidios frustrados. Esto es una realidad, y cada año debemos dar cuenta del aumento de los femicidios, de los intentos de femicidios y de las situaciones de violencia en distintos ámbitos; sin embargo, como sociedad, todavía no somos capaces de resolver este drama que afecta a las mujeres.En lo personal, no solo soy partidaria de las medidas coercitivas y punitivas, sino también de adoptar medidas profundas y estructurales en materia educacional, como varios colegas han señalado. Por ejemplo, ayer vi un video de niños y niñas de otros países del mundo que están siendo educados para prevenir la violencia. A esas niñas les enseñan, desde pequeñitas, que no deben ser tocadas ni vulneradas en sus derechos y que tienen que proteger su cuerpo contra la violencia sexual. En tal sentido, las cifras indican que las niñas menores de 14 años son las más violentadas sexualmente en nuestro país. Con todo, las denuncias son insuficientes, por cuanto no existe conciencia, porque no existen los mecanismos adecuados, porque los tribunales de familia, las policías y nuestras instituciones, en general, todavía no están lo suficientemente sensibilizadas y adaptadas culturalmente, incluso, para hacerse cargo de estas situaciones.Por consiguiente, debemos colaborar para que se desarrollen tecnologías de supervigilancia y para que las medidas cautelares se cumplan, tal como señaló la diputada Alejandra Sepúlveda, pues lamentablemente existen medidas cautelares de alejamiento, pero estas no se cumplen, por lo cual la mayoría de las veces la mujer igual termina dañada, vulnerada o, incluso, asesinada. Entonces, no podemos quedarnos conformes solo con la decisión que tomaremos hoy.En todo caso, anuncio que la bancada del Partido Comunista aprobará la iniciativa, pero consideramos que no es suficiente.Por eso, pido a la señora ministra que ponga urgencia al proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, por cuanto esa iniciativa aborda la violencia hacia las mujeres de manera integral y no solo en el ámbito intrafamiliar.Por supuesto, vamos a seguir trabajando y luchando por ese objetivo. En esta Cámara tenemos una bancada feminista y esperamos que a ella se sumen todas las diputadas nuevas, porque debemos orientar nuestra acción para que nunca más en el mundo se ejerza violencia contra las mujeres, como la violencia política que sufrió Marielle Franco, quien fue asesinada por pensar distinto.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señora Presidenta, primero, quiero saludarla en mi primera intervención, al igual que a los señores ministros presentes.Si tenemos presente que el cumplimiento de las resoluciones judiciales es la gran falencia en muchos temas de la justicia de familia, surge esta iniciativa para brindar mayor protección a las víctimas de violencia intrafamiliar mediante la incorporación de un sistema telemático de monitoreo del agresor, que se llevará a cabo por Gendarmería de Chile.El sistema telemático se aplicará respecto de la medida cautelar de prohibición al ofensor de acercarse a la víctima o restringir su presencia en el hogar común o en los que concurra o visite habitualmente, decretada por los tribunales competentes, y también se utilizará en caso de libertad vigilada intensiva establecida en el marco de una condena por el delito de maltrato habitual, con el objeto de contar con un sistema certero para la protección efectiva de la víctima y evitar consecuencias aún mayores.La idea central es evitar que el número de mujeres y hombres lesionados o fallecidos aumente, de modo que la tendencia de los próximos años sea una tasa decreciente gracias a un sistema de fiscalización eficaz.El proyecto en comento incluirá la aplicación de nuevos medios tecnológicos, lo cual permitirá al juez competente tomar conocimiento del quebrantamiento de condena y otorgar auxilio inmediato a la víctima. Pero más allá de los recursos, esto tiene que ver con la coordinación efectiva.Por ello y en consideración a que el proyecto es un gran avance para resguardar y proteger a la víctima -aunque falta mucho por hacer en materia de violencia intrafamiliar y contra la mujer-, manifiesto mi voto a favor de la presente iniciativa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra, al ministro y al subsecretario que hoy nos acompañan.Al igual que el diputado Pepe Auth, quiero destacar a la exdiputada, hoy senadora, Adriana Muñoz, autora del proyecto de ley. Cuesta que los proyectos que nacen de una iniciativa parlamentaria, es decir, que se originan en una moción, ya sea de diputados o senadores, lleguen a puerto y se conviertan en ley de la república. Por lo tanto, hay que valorar aquello y siempre reconocer a los autores de los proyectos, en este caso autora, la senadora de la Región de Coquimbo, Adriana Muñoz.La iniciativa viene a complementar un proyecto que aprobamos en la legislatura anterior, primero en la Comisión de Seguridad Ciudadana y luego en la Sala de la Cámara de Diputados, y en el Congreso, que aumenta en un grado las penas para quienes cometan violencia intrafamiliar y, al mismo tiempo, sanciona el maltrato contra personas vulnerables que están fuera del ámbito de la violencia intrafamiliar. Fue así que aprobamos el proyecto de ley que sanciona el maltrato a niños, niñas y adolescentes, y el que sufren los adultos mayores y las personas en situación de discapacidad, fuera del ámbito de la violencia intrafamiliar.Cabe recordar -es muy bueno hacerlo- que cuando se habla de víctimas en el ámbito de la violencia intrafamiliar, no solo nos referimos a la mujer, a la cónyuge o la conviviente, sino que también hablamos de los niños, las niñas, los adolescentes y los abuelos. Además, muchas veces coincide el sujeto pasivo de violencia intrafamiliar: la mujer y los hijos que viven en el hogar común.Por eso me alegró la información que compartió la ministra Isabel Plá, presente en la Sala, en cuanto a que se calificará con urgencia el proyecto de ley que sanciona la violencia en el pololeo, uno de cuyos autores principales es el diputado Jorge Sabag, de nuestra bancada.Quiero reconocer la importancia puntual y específica del proyecto, que dice relación con establecer una medida cautelar para prohibir que el ofensor se acerque a la víctima mediante la incorporación de un sistema telemático de monitoreo, no solo en el ámbito penal, sino también en el ámbito de competencia de los tribunales de Familia. Esa es la principal innovación y la virtud que tiene el proyecto.Por lo tanto, quiero hacer un llamado muy humilde y respetuoso a la Cámara de Diputados a que apruebe la iniciativa sin mayor dilación. Tengo un enorme respeto por todas las diputadas y todos los diputados que presentaron indicaciones, pero los invito a reflexionar sobre lo siguiente: muchas de esas indicaciones no se vinculan con el ámbito legal, sino con el reglamentario. Quiero recordar que mediante una disposición transitoria contenida en el proyecto estamos encomendando al Ejecutivo, como dijo la diputada Ximena Ossandón, que dicte un reglamento que establezca las especificaciones de aplicación, las condiciones tecnológicas, las condiciones bajo las cuales se van a coordinar los diversos servicios públicos -Gendarmería, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, los tribunales de Familia, el Ministerio de la Mujer, el Sename- para la aplicación práctica de los medios telemáticos de monitoreo.Por lo tanto, si incorporamos indicaciones, el proyecto volverá a la comisión; después irá al Senado, en un tercer trámite, para que se pronuncie sobre las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados, todo lo cual va a dilatar la tramitación de un proyecto que es muy puntual y que atiende una necesidad también muy específica. Así como la tardanza en las sentencias de los tribunales de justicia aminoran la sensación de justicia -por eso los abogados decimos que la justicia que tarda no es justicia-, también cuando dilatamos en exceso el trámite de los proyectos de ley, incluso aunque las intenciones sean muy buenas, como Poder Legislativo entregamos respuestas tardías, en este caso a un tema que requiere una solución urgente: que los tribunales de Familia puedan aplicar la medida cautelar de monitoreo telemático en caso de violencia intrafamiliar.Por ello, invito respetuosamente a los diputados y a las diputadas que presentaron indicaciones a que conversen respecto de ellas con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para los efectos de incorporarlas en el reglamento de aplicación de esta futura ley.Señora Presidenta, soy partidario, con mucho respeto sobre todo por las competencias y facultades de los diputados y las diputadas y, en particular, por los nuevos diputados y diputadas que vienen con mucho entusiasmo a querer aportar en el trámite del proyecto de ley y que no pudieron hacerlo en la Comisión de Familia y Adulto Mayor porque su tramitación se inició en la legislatura anterior, de aprobar el proyecto sin más dilación.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señora Presidenta, quiero reconocer y valorar la iniciativa de la senadora Adriana Muñoz. Es importante, como parlamentarios y a pesar de nuestras diferencias, ser generosos y reconocer a quienes han sido capaces de liderar y llevar adelante una causa. Más allá de mis diferencias, creo que es bueno reconocer y valorar la iniciativa, y personalizarla en quien la lideró.En los breves minutos de que dispongo para mi intervención, quiero contar una anécdota. Afortunadamente, dentro de mi círculo cercano de amistades nunca me ha tocado ver un caso tan grave de violencia; sin embargo, más allá de lo que uno puede conocer a través de las noticias, de la responsabilidad que conlleva el cargo y de las veces que hemos legislado sobre el particular, un día mientras caminaba por Valparaíso durante mi pasada campaña una señora que cruzaba en un semáforo se me acercó, me agarró un brazo, me lo apretó y me dijo: “Por favor, no dejes nunca de hacer algo por la violencia.”. Nunca supe su nombre, solo me dijo que era de una región del norte y que estaba en la zona escondida con sus dos hijas, porque su marido las quería matar.A uno le toca el alma ese tipo de experiencias y sé que muchos de mis colegas conocen casos similares día a día. Si bien el diputado Pepe Auth tiene razón al sostener que el proyecto no va a solucionar estos casos, cabe considerar que la iniciativa hace algo tan simple como que aquellas personas sujetas a medidas cautelares usen un brazalete que les impida acercarse a la víctima.¿Por qué hemos llegado a esta situación? ¿Qué está pasando en nuestra sociedad con la violencia que estamos viviendo día a día? Esa es la pregunta de fondo que debemos hacernos. En ese sentido, y así como uno es capaz de valorar lo que ha hecho la senadora Muñoz, también quiero decir que creo que en el gobierno anterior se hizo muy poco respecto de la violencia intrafamiliar y de la protección de las mujeres. Señora Presidenta, por su intermedio, junto a varias parlamentarias de Chile Vamos, y porque obras son amores, quiero pedir a la ministra que nos informe -lo haremos por vía institucional, por la Contraloría- cuántos son los recursos asignados para abordar el problema.Ministra, sé que para usted el tema de la violencia es una prioridad. Por ello, solicito que se corrija la lamentable escasez de recursos con que contaron los programas sobre esta materia en el gobierno anterior. Además, quiero saber cómo está hoy la ejecución presupuestaria de dichos programas, porque no sacamos nada hablando. Todos hemos coincidido en la relevancia de proteger a la mujer. Estamos hablando de proteger la vida de la mujer y, por ello, es importante que, desde la Cámara, seamos capaces de salir de las palabras y entrar a la acción.Desde mi punto de vista -por ello solicitamos dicha información a la ministra-, el proyecto en debate es muy pequeño en comparación con la violencia que están viviendo las mujeres hoy. ¿Es una ayuda importante? Sin duda, lo es. Por eso, las parlamentarias de Chile Vamos hemos presentado indicaciones para hacer que esta ley en proyecto sea lo más operativa posible.El diputado Walker tiene razón cuando señala que si llenamos de indicaciones vamos a retrasar su tramitación. Eso es cierto; pero, lamentablemente, de la manera como hoy está presentada la iniciativa, en la práctica es muy difícil que lo que dispone se pueda llevar a cabo. De allí que me parece bien que vuelva a la Comisión de Familia y Adulto Mayor, y que la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, que ha demostrado un gran interés por las mujeres de Chile, pueda liderar su tramitación, con el objeto de sacar adelante una iniciativa lo más útil posible, de manera que las mujeres nos sintamos lo más protegidas posible.En ese sentido, es importante que nos hagamos cargo de esta situación, y espero que durante el gobierno del Presidente Piñera el problema de la violencia intrafamiliar sea prioridad, pues no lo fue en el gobierno anterior. Creo que vamos a demostrarlo principalmente en la asignación de recursos a todos los programas destinados a ayudar a la mujer a enfrentar ese tipo de situaciones.Asimismo, queremos anunciar a la ministra que, junto con las parlamentarias de Chile Vamos, la UDI, Renovación Nacional y Evópoli, partido que en esta Corporación no tiene representantes mujeres, pero sí hombres con el corazón bien puesto para abordar las materias que dicen relación con la mujer, hoy queremos presentar en el Congreso Nacional, quizá más que la creación de las bancadas feministas, que a veces tienen un sesgo ideológico muy fuerte, una comisión de la mujer, instancia en la que podremos tratar la materia que aborda el proyecto en discusión y muchas otras, iniciativa que ojalá sea priorizada por la ministra presente.No sé si a ustedes les pasó lo mismo, pero hoy, durante esta mañana, me llamó un periodista del diario La Segunda para preguntarme mi opinión respecto de que no hubiese mujeres integrantes de la Comisión de Hacienda. Por lo menos en la bancada de la UDI, nos ponemos bien de acuerdo -me imagino que en otras bancadas también-, sin perjuicio de lo cual por cierto hay espacios en los cuales se debe seguir avanzando, pues todavía hay muchas deudas con las mujeres.En consecuencia, a partir de este proyecto de ley, liderado por la senadora Adriana Muñoz, así como de las políticas públicas que deberá implementar la ministra Plá, a quien le deseo el mayor éxito en su gestión, se debe comenzar a hacer frente a la gran deuda que existe con las mujeres. Seguramente, lo más doloroso es el delito de femicidio, porque es un acto de violencia con resultado de muerte, pero hay muchos temas en los que la Cámara y el país están en deuda con sus mujeres.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señora Presidenta, quiero valorar y hacer mención de quienes han participado en la tramitación de este proyecto. Hoy llegamos a una parte importante de un proceso iniciado por la senadora Adriana Muñoz. En ese sentido, quiero valorar, en forma especial, el esfuerzo que ella ha hecho, porque tuvo que luchar contra su propio gobierno, contra el gobierno de Michelle Bachelet. Lo señalo porque a pesar de que durante su mandato ella dio luces de que su lucha contra la violencia hacia la mujer era una de sus prioridades, en la práctica ese interés no se materializó, y el proyecto de la senadora Muñoz no vio la luz ni tuvo el apoyo, incluso, de diputados oficialistas durante el gobierno anterior.Por eso, quiero hacer esa mención, debido a que la pasada administración no fue capaz de dar el apoyo que necesitaba esta iniciativa, por cuanto argumentaba que para su implementación solo se necesitaban recursos, lo cual no es efectivo. En este caso, estamos hablando de mujeres que mueren día tras día porque el Estado no les entrega la oportunidad de defensa ni la seguridad que finalmente pierden al momento de ser asesinadas, y, muchas veces, también amenazadas y mutiladas, situación que vemos se están produciendo todos los días. Eso tiene que ver con el trabajo parlamentario que me tocó experimentar en la Comisión de Familia.También, agradezco y felicito la labor realizada por las entonces diputadas Karla Rubilar, ahora intendenta de la Región Metropolitana; Claudia Nogueira y Denise Pascal, en mociones que trabajamos juntas. Diputadas de todos los sectores políticos nos unimos transversalmente en la lucha contra la violencia hacia la mujer. En ese sentido, también felicito a la ministra Plá, porque no siguió con la política de la retroexcavadora, sino que prefirió calificar la urgencia al proyecto de la senadora Adriana Muñoz.Felicito nuevamente esta señal y espero que ese sea el espíritu que todos tengamos en esta Sala, el espíritu para defender a las mujeres que hoy mueren porque no tienen una defensa por parte del Estado ni un lugar donde sentirse protegidas. Eso no tiene que ver solo con el monitoreo telemático, sino también con que no somos capaces de entregar a la mujer la posibilidad de llegar a una casa de acogida si se ve amenazada y debe escapar de su casa con su hijo. Ello tiene que ver con un compromiso mucho más férreo que la ideología que tenga o que respalde a cada uno.Por lo tanto, la invitación que hoy hago es que podamos seguir con el trabajo parlamentario que tuvo su origen en el Senado y que fue continuado en la Cámara de Diputados. El espíritu de esta iniciativa tiene que ver con ir en contra de la violencia hacia la mujer, trabajo que ha avanzado muy poco y sobre el que nos queda mucho por hacer en adelante. Esa es mi invitación, en tiempos en los que muchas mujeres chilenas pierden la vida o son mutiladas y lesionadas por ataques perpetrados por sus parejas. Como señalé, este grupo de parlamentarias levantamos la voy y estamos luchando para que el Estado entregue una solución y establezca medidas que protejan efectivamente a miles de mujeres.Las rondas periódicas ya no son una respuesta o una forma de asegurar que las medidas cautelares se respeten y que el ofensor se aleje de la víctima. La buena noticia es que desde hace años ya contamos con los medios tecnológicos para cambiar esa situación, los que, lamentablemente, no han sido utilizados hasta el momento. Hoy, además, los jueces disponen de la posibilidad de ordenar el uso de tobilleras electrónicas para monitorear telemáticamente la posición de una persona condenada a una pena sustitutiva, medida que se muestra como bastante idónea y efectiva para evitar la agresión que año tras año sufren centenares de mujeres.Quiero insistir en que es importante dar esas señales. Nosotras, en nuestra calidad de diputadas de Chile Vamos, sostuvimos una importante conversación con la ministra Plá, en el sentido de que también solicitaremos que se haga presente la urgencia a otros proyectos radicados en el Congreso Nacional, que tienen como objetivo librar esta misma lucha. Hoy, anuncio que daremos un férreo apoyo a esta iniciativa, a la que presentamos algunas indicaciones, porque creemos que debemos mejorarla; todo proyecto es perfectible. Vamos a seguir prestando apoyo y dando la señal de querer dialogar sobre estos temas en el lugar y momento oportunos. Sin duda, esa es la manera de seguir avanzando.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.La señorita YEOMANS (doña Gael).- Señor Presidente, hoy, cuando hago mi primera intervención en la Cámara, deseo expresar mi voluntad de representar con mi voz a quienes me apoyaron e hicieron posible que hoy este en esta Sala.Por eso, mi primera intervención refleja uno de los compromisos que adquirí: trabajar por una vida libre de violencia contra las mujeres. No puedo dejar de mencionar, a propósito de este proyecto, la importancia que tiene para muchas mujeres que viven la violencia día a día, que soportan malos tratos físicos y psicológicos sin encontrar salida ni apoyo en la institucionalidad vigente, que nos debemos hacer cargo de esta violencia machista y tomemos medidas, no mañana, cuando tengamos más muertes que sumar, sino hoy.Esa es nuestra urgencia, porque la violencia contra las mujeres termina en eso: en muertes, en esos nueve femicidios que llevamos en lo que va corrido de este año y en los sesenta y cinco cometidos en 2017, y quizás en cuántas otras muertes más que, lamentablemente, no están reconocidas en la ley de femicidio, que deja fuera a mujeres y niñas violadas y asesinadas por conocidos, amigos, desconocidos, clientes, así como también a los crímenes de odio a las lesbianas. La norma solo reconoce como femicidio el que sufren las mujeres casadas o las convivientes que tienen hijos de su agresor.Sabemos que denunciar no es fácil. La historia nos ha ayudado a comprender lo difícil que es para las mujeres romper los círculos de violencia, tanto física como psicológica. Los testimonios de las mujeres que denuncian dan cuenta de que la violencia vivida ha sido reiterada, sostenida, extrema y criminal, y muchas veces la denuncia se convierte en el primer llamado de auxilio al Estado para proteger su integridad.Sin denuncia no hay registro; no se toman medidas. En fin, es como si la violencia no existiera. En este sentido, escuchar la versión de las mujeres violentadas nos haría ver las dificultades que ellas viven para denunciar. Existen casos en que son mal aconsejadas, incluso por quienes están a cargo de recibir las denuncias, las instituciones de nuestro país. Muchas veces les han aconsejado desistir de la denuncia y volver a su hogar, porque, supuestamente, las diferencias con su pareja pasarán. Respecto de las medidas cautelares en particular, si bien necesitamos fortalecer las establecidas por ley a favor de las víctimas, también es necesario revisar la eficacia de las medidas actuales reconocidas por la ley. Testimonios de víctimas de violencia señalan que en algunos casos se interponen medidas que las alejan de sus seres queridos, de sus espacios de trabajo, de sus hogares e, incluso, las cambian de comuna, por lo que deben armar una vida nueva, con el temor de reencontrarse con el hombre que las violentó. Según la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, entre 2011 y 2012, más del 40 por ciento de las mujeres víctimas de femicidio habían interpuesto denuncias o tenían medidas cautelares vigentes. Aquí me referiré a un punto central: las medidas cautelares no son respuesta suficiente contra la violencia de género, ni tampoco para prevenirla. A pesar de que votaré a favor esta iniciativa, insisto en que debemos escuchar a las mujeres que han sido violentadas, para tomar medidas al respecto. No solo hacen falta discursos bonitos, sino también un compromiso real en esta materia. Que esas voces de mujeres que han sido objeto de violencia se escuchen aquí, en el Congreso. Que esas voces también se escuchen, señora ministra, en su agenda legislativa, y se dé urgencia a la discusión del proyecto de ley integral contra la violencia de género, porque esa es la única manera de solucionar este problema: con un proyecto de ley que aborde integralmente la violencia contra la mujer, y no solo a través de medidas cautelares.Por lo tanto, reitero que votaré a favor esta iniciativa, pero dejo como observación que sin una ley integral contra la violencia de género esta seguirá siendo algo pendiente para nuestra sociedad, sobre todo para nuestras mujeres, que son, en su gran mayoría, las afectadas por la violencia intrafamiliar.He dicho. -Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Karim Bianchi.El señor BIANCHI.- Señor Presidente, me sumo a esta discusión para relevar el rol que tiene la mujer en el Congreso Nacional, porque siento que, más que representar un número, ellas realizan un aporte positivo. ¡Y qué bueno que haya aumentado la cantidad de mujeres en el Parlamento, porque soy un convencido de lo bueno de su aporte en las distintas áreas en que hoy participan de tantas maneras! Gran cantidad de jóvenes se han sumado a esta actividad, lo que es positivo, pues muchas veces la juventud mira con desconfianza la política, e incluso numerosas colegas compatibilizan su rol de madre con el de parlamentaria. Por lo tanto, me siento contento de vivir en estos tiempos en que la mujer asume un rol que, si hablamos de igualdad, siempre le debió corresponder, y de que hoy se esté condenando el machismo, que antes podía parecer una conducta adecuada y aceptada, ya que, en el fondo, reprobar ese tipo de conductas lleva a la libertad y al respecto de los que debe gozar todo individuo.También me sumo a la opinión de distintos colegas que han destacado la importancia de trabajar en esta área. Pero no quiero dejar de reconocer la crisis que hoy vive una institución tan importante de nuestra sociedad: la familia. Incluso, se trata de una crisis social, en que a las personas tal vez no les importa lo que está pasando en la casa de su vecino, y muchas veces lo que pasa entre cuatro paredes queda allí, porque no se hacen las denuncias correspondientes, no existe la prevención adecuada. Por tanto, también hay que trabajar en ese sentido. Si bien se ha simbolizado mucho a la mujer como víctima de la violencia, también debemos trabajar con todo el núcleo familiar, pues, como dijo el diputado Walker, hoy la violencia afecta de manera piramidal: desde la mujer hacia los hijos, hacia el adulto mayor que puede estar viviendo en la casa e, incluso, hacia la gente más vulnerable, que no está dentro del círculo familiar, como las personas con capacidades distintas.Por lo tanto, debemos trabajar en la condena de toda clase de violencia. Como manifesté, hoy se trata de conductas que antiguamente eran aceptadas; por tanto, es positivo que rechacemos todo tipo de violencia hacia una persona en condición de vulnerabilidad. Además, soy de la idea de aumentar la pena cuando se abuse de una persona por ser más vulnerable o distinta de lo que alguien considere como normal. Pero queda pendiente el tema de fondo: las causas de esta violencia. Quizás allí no sea suficiente la red del Estado, más allá de la aplicación de la medida de monitoreo telemático, tecnología que estará dispuesta para controlar el cumplimiento de las medidas cautelares que se decreten en la materia, que es importante. En tal sentido, cabe plantearse cómo trabajamos, por ejemplo, el problema de la dependencia que pueda tener una mujer respecto de un varón, situación que la obliga a no denunciar a su agresor porque sabe que, si lo hace, este puede ir detenido y, por lo tanto, ella no recibirá la pensión alimenticia. ¿Cómo lograr que esa mujer tenga mayor puntaje en su ficha de protección social que le permita optar a una vivienda y así romper ese círculo de dependencia? En muchos casos también existe temor o desconocimiento. Por ejemplo, la zona que represento tiene numerosos lugares rurales o alejados en que existe mucha dependencia del alcohol en la población, pero ninguna institución ni psiquiatra atiende a esas personas. Así, la zonas rurales no cuentan con unidades psiquiátricas para prever un futuro delito como el que nos ocupa o para controlar ese tipo de acciones. Por lo tanto, es importante tomar esto como base y, como lo mencionó el diputado Walker, no dilatarlo, para así dar comienzo a una mayor protección a las mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, pero sin olvidar que también debemos trabajar todo lo referido a la prevención, ayudando en materia de vivienda y de pensiones alimenticias, porque no hay claridad en cuanto a cómo queda la mujer respecto de la pensión alimenticia cuando su pareja, el agresor, está recluido. Asimismo, hay que ocuparse del tema del temor, pues a veces existe cariño en la familia y por eso no se hacen las denuncias; por tanto, hay que ver cómo se trabaja en la rehabilitación de esa familia. En consecuencia, estoy por aprobar este proyecto, sin perjuicio de todo lo conversado y de lo que he señalado. Es importante atacar el fondo de esta situación, lo que hoy afecta a la familia y a la gente más vulnerable, pensando que esto es solo un inicio, pero insuficiente, y teniendo la esperanza de que estos temas vayan calando cada vez más hondo y de que, en definitiva, podamos erradicar, ojalá en la mayor medida posible, este tipo de violencia, para dejar de ver las noticias y los titulares tan dolorosos que ensucian a la familia chilena. Por lo expuesto, reitero que votaré favorablemente el proyecto. Sin embargo, espero que a lo largo de estos cuatro años de este período legislativo podamos profundizar mucho más en estas materias, pues considero que hoy deben ser la primera prioridad para todos los chilenos. He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señora Presidenta, es innegable que el proyecto que estamos tratando representa un avance en la protección de las mujeres víctimas de la violencia intrafamiliar, pues una de las mayores falencias en dicho ámbito radica en la falta de control efectivo de las medidas cautelares que impone la judicatura. Así, la ampliación del control telemático -el llamado brazalete electrónico- no puede sino ser bienvenida y aprobada en esta Sala.Sin embargo, este proyecto es de aquellos que, no obstante su relevancia, no podrán aplicarse debidamente si el gobierno no contempla los recursos, las coordinaciones y las nuevas atribuciones necesarias para implementar una medida tan urgente y necesaria como la que considera.Cuántas veces hemos escuchado y conocido casos en nuestros distritos o a través de los medios de comunicación sobre lo mucho que cuesta que una mujer denuncie los maltratos de los que ha sido víctima. Y cuando algunas han realizado la denuncia y logran que se establezca una medida cautelar, el Estado no es capaz de aplicarla y, al final, termina siendo letra muerta.Si bien el proyecto en comento modifica de manera armónica la ley sobre tribunales de familia, violencia intrafamiliar, penas sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, la ley orgánica de Gendarmería y el Código Procesal Penal, es de aquellos que requieren del patrocinio del Ejecutivo para que se cumpla efectivamente, pues solo este puede entregar las atribuciones y medios que correspondan. Por ello, espero que el proyecto vuelva a la Comisión -en tal sentido, no concuerdo con lo expresado por el diputado Matías Walker- para segundo informe, de modo que se abra un espacio para que el gobierno se involucre en esta iniciativa y, además, para que los nuevos parlamentarios que forman parte de la Cámara de Diputados también puedan involucrarse en el proyecto.Por desgracia, no obstante que el proyecto ingresó a tramitación en noviembre de 2014, no fue abordado en ninguna instancia por el gobierno anterior ni objeto de indicaciones o de calificaciones de urgencia, aunque haya sido, como ya se ha dicho, un proyecto de la senadora Adriana Muñoz.Finalmente, quiero referirme a dos aspectos técnicos del proyecto que me parecen de suyo relevantes. El primero es la conveniencia de que la función de control de las medidas quede radicada en un solo órgano y el segundo es un aspecto planteado por los jueces de familia en relación al manejo de información entre organismos del Estado.Sobre lo primero, en su origen, el proyecto entregaba la facultad de controlar las medidas cautelares con ocasión de causas de familia o de violencia intrafamiliar a diversas instituciones del Estado -Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería-, dejando al arbitrio del juez determinar cuál de ellas será la responsable.Durante el paso por la Comisión de Familia y Adulto Mayor, se precisó ese punto en el sentido de radicarlo en Gendarmería, lo cual me parece adecuado, pues es el órgano que posee la experiencia técnica en esta materia. Con todo, hay que revisar con detención si Gendarmería posee o no las atribuciones y los medios necesarios para aplicar esta medida. En caso contrario, habrá que trabajar aún más este punto.Sobre lo segundo, la jueza de familia Nel Greeven planteó la urgencia de contar con la necesaria interconexión de sistemas -esto es clave-, pues los jueces de familia y el Ministerio Público, si bien funcionan con la plataforma del Poder Judicial, no poseen accesos recíprocos. Según señaló ella, esto generaría eventuales falencias en la coordinación en los casos en que los tribunales de familia deban informar al Ministerio Publico cuando la violencia intrafamiliar revista carácter de delito. Este es un problema que debe atenderse particularmente, pero no puedo dejar de llamar la atención sobre la extensión de esta situación, pues abarca toda la administración y debería ser abordado de manera integral por el gobierno.Para terminar mi intervención, quiero recalcar lo que puse a modo de ejemplo: lo mucho que cuesta -todo el aparataje estatal se dedica a eso a través de programas de difusión, de capacitación a los distintos funcionarios- que una mujer se atreva a denunciar la violencia y el maltrato de que es objeto. Pero lo que es peor aún -es lo que trae a colación este proyecto- es que, cuando la mujer se atreve a denunciar, no hay aparataje del Estado que fiscalice y haga cumplir la medida cautelar establecida o sentenciada por un tribunal. Por lo tanto, es clave que avancemos de una vez por todas en esta materia y no sigamos viendo, junto con todo el país, cómo las mujeres son maltratadas y terminan siendo asesinadas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señora Presidenta, primero, la felicito por su elección y saludo a los ministros presentes.En nuestra bancada la paridad es casi absoluta: hay cinco mujeres y cuatro hombres. De hecho, soy jefe de esta bancada por este año, pero después lo será la diputada Andrea Parra y, a continuación, las diputadas Marisela Santibañez y Carolina Marzán.Señalo eso porque creo que este no es un tema exclusivo de mujeres; es de las mujeres, de los hombres y de la sociedad en su conjunto. Circunscribirlo a las mujeres es injusto y poco adecuado.Como bancada vamos a aprobar el proyecto de ley -ojalá lo votemos hoy-, porque apunta hacia un objetivo muy importante para el Estado: la eficacia de la ley. En este sentido, la acción de la justicia se torna eficaz porque entrega las herramientas tecnológicas, las pone en contexto, para asegurar la seguridad -valga la redundancia- de la mujer que ha sido amenazada o ha sufrido violencia, cuando existe un dictamen. Pero también protege a la familia, a los niños, porque no solo puede tener como resultado final la muerte, sino también el temor, el miedo, dentro de la familia, que espera que el agresor u ofensor no llegue a la casa, al lugar de trabajo o donde sea que se encuentre la víctima que tiene una medida cautelar en su favor.El 40 por ciento de las mujeres asesinadas -en los casos de femicidio- contaba con una medida cautelar previa en su favor, lo que demuestra que la acción cautelar, por sí sola, es ineficaz.Vaya mi reconocimiento a la autora de esta iniciativa, la senadora Adriana Muñoz, y a todas las personas que han participado de su discusión y análisis en la comisión.Como bancada concurriremos con nuestro voto a favor, porque creemos que permitirá que la justicia sea eficaz, que la medida cautelar sea efectiva y que existan mecanismos que aseguren el alejamiento del ofensor respecto de la víctima, y eso de por sí es un elemento importante y potente. Existen la tecnología y los elementos suficientes para hacerlo.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Virginia Troncoso.La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a la ministra Isabel Plá y al ministro Gonzalo Blumel que nos acompañan, porque nos sentimos muy acogidos por ellos y porque es importante recibir el apoyo del gobierno. Asimismo, es bueno que ellos sepan que en esta Sala todos los parlamentarios estamos de acuerdo en que debemos terminar con este flagelo, porque crece a pasos agigantados. En el distrito 16, que represento, han ocurrido femicidios horrorosos. Entonces, este tema debe preocuparnos sobremanera.Sin embargo, nuestra tarea es acortar los plazos, darle urgencia al tratamiento de este proyecto para que, de una vez por todas, tengamos principio y final, y la gente a la que representamos, mujeres, niños y hombres, sientan que esta iniciativa llega a feliz término. Por ello, si vuelve a la comisión, habrá que ponerle la urgencia.Mi voto será a favor del proyecto de ley, para que las agresiones a las víctimas de violencia intrafamiliar termine de una vez por todas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, le hago llegar mi saludo a usted y a los demás integrantes de la Mesa.También es la oportunidad para dar la bienvenida, por intermedio de la señora Presidenta, a la señora ministra, a quien le deseo mucho éxito en sus altas funciones, de modo que el actual gobierno continúe con políticas tendientes a lograr que nuestro país sea más justo, más solidario y que avance en la dignidad de la gente, especialmente de las mujeres, dado el aporte que han hecho en el transcurso de nuestra historia, al fortalecer a nuestra sociedad y a nuestras familias.Señora Presidenta, el proyecto es de suma importancia, ya que viene a marcar un hito en cuanto a una realidad injusta, que se produce especialmente en los sectores más vulnerables, donde no existe posibilidad de contratar a un buen abogado o a un buen equipo jurídico, y donde los agredidos, mayoritariamente mujeres, no tienen medios económicos para irse de la ciudad y dejar a un lado su pasado.En Chile aún existen desigualdades enormes. Si examinamos los casos de asesinatos de mujeres a manos de sus parejas, podremos constatar que ocurren siempre en los sectores más humildes, en que las personas carecen de educación y arrastran un pasado familiar que les ha causado daños. El karma de nuestro país es cómo erradicar la violencia que se manifiesta en forma fuerte y abusiva contra las mujeres.Por eso me siento muy orgulloso y halagado de que en la Cámara de Diputados existan mujeres tan importantes para promover que el Congreso Nacional mejore la actual legislación.También es la oportunidad para agradecer a una honorable senadora de la república, una mujer que ha desarrollado toda su carrera política en la Región de Coquimbo, que también me honro en representar, como es la senadora Adriana Muñoz. Ella es autora de este proyecto de ley, que tiene por objeto dar efectividad a las medidas cautelares, para que no se queden solamente en el papel que contiene la resolución que dicte un magistrado en su momento, la que posteriormente no se cumple.En todo caso, no podemos culpar a un magistrado si el Estado no aporta las herramientas necesarias para asesorarlo en el ámbito profesional, así como a las policías, de modo que puedan llevar a cabo un seguimiento efectivo para que esas medidas se cumplan.Como dijo un colega, hoy es fácil dictar leyes y sentirse honrado por ello, pero su aplicación, no diría que es letra muerta, pero sí que queda finalmente en el intento.Según información contenida en el Boletín Estadístico Anual enero-diciembre 2017 de la Fiscalía, hasta fines del año pasado se registraba el ingreso de 131.015 delitos de violencia intrafamiliar, lo que es preocupante, porque la Región de Coquimbo, que represento junto con otros parlamentarios, concentra el 3,5 por ciento de esos delitos, a pesar de que tiene una baja cantidad de habitantes. Las cifras a nivel del país son preocupantes porque permiten vislumbrar que la legislación aplicada a este problema de seguridad ciudadana no es suficiente para minimizar ni menos erradicar definitivamente la violencia intrafamiliar.La familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Los niños y las niñas aprenden sus primeras lecciones a través de los distintos tipos de familias, por lo que estas deben ser protegidas, incluso de sus propios integrantes.El monitoreo de las medidas cautelares a través de un sistema tecnológico puede llegar a ser una medida efectiva, ya que provoca en el victimario un estado de constante vigilancia. Es decir, permitirá un monitoreo del cumplimiento de la sentencia; pero además provocará, a nivel psicológico, un autocumplimiento de lo prescrito. La ley en proyecto debe tener un seguimiento real. De otra forma, terminará en la práctica como el resto de las leyes que inciden en la materia en discusión, las que, reitero, se quedan solo en una expresión de buena voluntad.Por último, me gustaría señalar a la señora ministra, por intermedio de la señora Presidenta, que en países desarrollados, como Estados Unidos de América, Gran Bretaña y en varios de la OECD, tal método es utilizado no solo en los casos de violencia intrafamiliar, sino en la mayoría de los casos de violencia sexual. Al respecto, investigaciones criminológicas muestran que el monitoreo electrónico normaliza en el victimario la medida cautelar que se le impone.Las medidas cautelares deben ser dispuestas con mucha responsabilidad. Ese sistema no se puede transformar en una puerta abierta para que cualquier persona, con buenas o malas intenciones, pueda generar dudas en el sistema, como la utilización de esas medidas cautelares para otros propósitos, es decir, en situaciones en que el aparente victimario sea inocente.Este proyecto de ley, que votaré a favor, al igual que mi bancada, la regionalista, debe hacer justicia a ambas partes, por lo que tiene que ser bien estudiado y bien aplicado, de modo que haga efectivo su valor, que es defender la dignidad y la vida, sobre todo de nuestras mujeres, que son parte fundamental en el desarrollo de nuestro país.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Camila Flores.La señora FLORES (doña Camila).- Señora Presidenta, vayan mis saludos para usted y, por su intermedio, a la señora ministra. Este es un tema absolutamente transversal. En la lucha contra la violencia intrafamiliar estamos todos de acuerdo, por lo que en eso no hay banderas ni colores políticos. Debemos unirnos como Estado y como república en este combate. También debemos ser muy cuidadosos en la implementación práctica de este sistema, debido a su importancia y a la delicadeza con que se debe abordar el tema, con el objeto de aplicar medidas a favor de las personas que viven la violencia intrafamiliar, para evitar situaciones desastrosas, que muchas veces terminan con la muerte.Sin lugar a dudas, el proyecto fortalece la prevención contra la violencia intrafamiliar. Como se trata de una medida tan importante, es necesario que funcione a la perfección en la práctica.Por eso me parece menester solicitar a Gendarmería de Chile y al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, antecedentes específicos sobre el sistema de monitoreo telemático, ya que, si existe, significa que su actual implementación ha fracasado definitivamente para los casos penales. Varias licitaciones se han declarado desiertas, pero Gendarmería sigue usando este sistema de monitoreo telemático porque la misma empresa que había ganado una licitación en primera instancia, sigue prestando el servicio.En definitiva, no existe un proceso acorde con la prestación que tanto se requiere en materia penal. Temo que esto pueda suceder también en el caso de mujeres u hombres que sufren violencia intrafamiliar.Me parece muy importante aclarar esa situación, para contar con los antecedentes a la brevedad. Se requiere certeza en la operatividad práctica de esa medida cautelar, ya que, insisto, el sistema de monitoreo telemático no cumple con el objetivo de asegurar un cumplimiento cierto de las sanciones penales. Por cierto, es legítimo consultarse si este sistema dará abasto y prestará un buen servicio a las personas que viven violencia intrafamiliar. Si no lo hace en el ámbito penal -insisto en que varias licitaciones han fracasado-, ¿cómo garantizar que en la implementación de la ley respecto de esta materia sí cumplirá con el objetivo?Me parece importantísimo que las iniciativas de ley que aprobemos no se transformen en letra muerta. En ese sentido, es necesario que, en relación con el proyecto en discusión, la parte operativa se cumpla con los objetivos que se plantean en él; de lo contrario, generaremos falsas expectativas a personas que ya están sufriendo física y psicológicamente por la violencia.Por lo tanto, insisto, el ministro de Justicia y el director nacional de Gendarmería de Chile deben informar si es posible cumplir efectivamente con la implementación de esta futura ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero saludar a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá, y desearle éxito en su importante gestión.Cabe recordar que, desde una perspectiva de género, el problema de la violencia contra la mujer comenzó a ser abordado en el derecho internacional de los derechos humanos recién a comienzos de los años 90 del siglo pasado.El primer tratado internacional en abordar de manera integral la prevención, sanción y erradicación de la violencia contra la mujer fue la Convención de Belém do Para, de 1994, que consagró la idea de que este tipo de violencia es una violación a los derechos humanos y un mecanismo para perpetuar la desigualdad entre hombres y mujeres.Tanto los órganos del sistema universal como los del interamericano en materia de derechos humanos han construido estándares sobre la materia y han emitido recomendaciones generales y también particulares para el caso de Chile. Estas han tenido un foco especial en los déficits de la legislación -tarea que los parlamentarios realizamos-, particularmente respecto de las deficiencias en los tipos penales que castigan las distintas conductas asociadas a la violencia de género, la insuficiencia de la protección contra el acoso sexual, la regulación laxa de las salidas alternativas en juicios por violencia de género contra la mujer, la aplicabilidad de atenuantes de responsabilidad penal por emoción violenta y el alcance limitado de la figura de femicidio, entre otros aspectos que corresponde analizar.Por otra parte, el marco normativo vigente en la materia está circunscrito básicamente a la violencia intrafamiliar, tanto en sede de familia como en lo penal, y al acoso sexual en el ámbito laboral. Un primer hito en la historia legislativa fue la entrada en vigencia, en 1994, de la ley N° 19.325, que por primera vez definió y sancionó la violencia intrafamiliar. A ella la siguió la ley N° 20.066, de violencia intrafamiliar, la cual estableció mecanismos de protección para situaciones de riesgo inminente, aumentó las penas a delitos asociados, creó el tipo de maltrato habitual, prohibió los acuerdos reparatorios y estableció requisitos adicionales para la procedencia de la suspensión condicional de la sentencia. Asimismo, amplió la definición de violencia intrafamiliar.En materia penal, se ha tipificado la violación conyugal, se han eliminado conceptos incompatibles con la perspectiva de género y se ha tipificado el delito de femicidio íntimo.En el ámbito laboral, en el Código del Trabajo se ha regulado el acoso sexual.Por estas razones, el proyecto que nos convoca es, indudablemente, un gran avance y significa un mayor apoyo y protección a las víctimas de violencia intrafamiliar, en particular a las mujeres, ya que procura hacer efectivo el resguardo a la mujer y evitar consecuencias irreparables en su vida.Por todo lo expuesto, votaré favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señora Presidenta, en la Cámara existen en tramitación otras mociones sobre este tema y que apuntan en el mismo sentido; incluso más, hay una, de mi autoría, que es mucho más drástica, pues propone que el control telemático no sea una medida facultativa que pueda imponer el juez, sino que tenga un carácter obligatorio en el caso de las personas que hubiesen cometido agresiones en el ámbito intrafamiliar.En el caso de la moción en estudio, originada en el Senado, tengo las mismas inquietudes que tuve hace varios años a propósito de la aplicación de esta medida en comunas o localidades más apartadas, por ejemplo, San Pedro de Atacama u Ollagüe, en mi región, en las que no existe presencia de Gendarmería ni de la Policía de Investigaciones; lo único que hay es una pequeña comisaría. En esa zona, muchas mujeres que viven en aillus sufren de violencia intrafamiliar, lo cual se ve agravado porque, desde el punto de vista cultural, entre las etnias atacameñas suele ser una práctica habitual, que además es acompañada de alcoholismo.En ese contexto, cuando una mujer no tiene dónde hacer la denuncia, el sistema queda en el papel, como dijo alguien acá, y se transforma solo en buenas intenciones.Mediante esta moción se faculta al juez de Familia para que indique de qué manera será controlado el agresor y si ello es factible. Es deber del Estado hacer que esto sea factible, en favor de todas las mujeres del territorio nacional, y disponer que los jueces tengan no la facultad, sino la obligación de adoptar la medida cuando ha existido una agresión comprobada. Aun cuando el agresor no esté condenado debe quedar sujeto a este tipo de medidas de alejamiento.Cualquier cosa que contribuya en esta línea es bienvenida. Anuncio que votaré favorablemente este proyecto, no obstante sentir que todavía tiene debilidades.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá, presente en la Sala.Quiero felicitar a la senadora Adriana Muñoz, autora de esta moción, y a quienes en el camino se unieron a su lucha, la diputada Marcela Sabat y las entonces diputadas Claudia Nogueira y Karla Rubilar.Este proyecto de ley busca hacer frente a un problema social importante que afecta a las víctimas de violencia intrafamiliar, quienes, al ver que no se les entrega una solución, terminan sintiendo decepción del sistema.Lamentablemente, en la práctica resulta imposible cumplir lo dispuesto en el artículo 92 de la ley N° 19.968, pues se requeriría que cada víctima contara con un carabinero que custodiara su casa. Esa situación hace que las cifras de maltrato, en sus distintas formas, de femicidios y de discriminación sigan incrementándose.En la práctica, las mujeres terminan por desistir de la denuncia, muchas veces por temor, dependencia u otros motivos.Frente a este flagelo, la principal herramienta de protección que ofrece la sociedad corresponde a las medidas cautelares, pero para que sean efectivas deben contar con un control y una fiscalización efectivos.En la discusión en el Senado, el subdirector técnico de Gendarmería planteó algunas deficiencias al respecto. Él señalaba que respecto de los tiempos de respuesta en pruebas simuladas con víctimas se logró emitir alarmas dentro del minuto siguiente al evento. También indicó que esas alarmas son traspasadas a Carabineros, institución que ha informado que tiene problemas de recursos humanos para cumplir con todas las alertas, de manera que no puede reaccionar a tiempo si el aviso considera una distancia menor de 2 kilómetros entre víctima y condenado.Por eso, pido enfáticamente que, de una vez por todas, legislemos como corresponde, que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos se involucren, para que esto no quede en el papel solo como una gran idea, sino como una verdadera medida de protección que satisfaga los requerimientos de seguridad. Si bien con este recurso tecnológico podemos evitar femicidios, lo haremos siempre y cuando tomemos estas medidas con seriedad y compromiso.En la actualidad, Gendarmería ni siquiera tiene las herramientas para hacer cumplir las penas alternativas. Por ejemplo, respecto de la remisión condicional, que consiste básicamente en la firma periódica, su incumplimiento se hace evidente únicamente cuando quien debe firmar comete otro delito. Es decir, cuando la persona tiene una orden de detención pendiente nos damos cuenta de que no está cumpliendo con la medida. Esto da cuenta de la falta de medios de Gendarmería para fiscalizar. Me pregunto si no es el momento de que esta Cámara discuta una iniciativa que cree los tribunales de ejecución de penas, de modo de destrabar y hacer mucho más amigable la administración de Gendarmería. La única forma de control que hoy existe son las rondas periódicas que realiza Carabineros. Con este proyecto de ley le entregaremos otra labor a la poli-cía, pero sin dotarla de mayores recursos para su implementación.Debemos perfeccionar el texto del proyecto. El Ejecutivo debe asumir un compromiso real con la vida y con la familia. Más adelante, cuando comience la discusión de la Ley de Presupuestos, quizá deberá considerarse recortar recursos en otros ítems, de forma de destinar recursos al control telemático.Tengo la seguridad de que el control telemático se puede aplicar, fiscalizar y cumplir de buena forma. Asimismo, es necesario eliminar las aplicaciones de teléfono móvil, plataforma web u otras tecnologías que, a mi parecer, no van a dar el ancho para cumplir el propósito que buscamos.Se debe aplicar el control telemático y deben existir los recursos para ello, porque la prioridad básica del Estado -y también es nuestro deber- es proteger a las personas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señora Presidenta, esta es mi primera intervención. Este momento me resulta particularmente especial, porque vengo del mundo del teatro y de las artes. Desde allí he estado en constante contacto con los temas vinculados con la violencia intrafamiliar. Por ejemplo -ello es muy doloroso-, pequeñitos y pequeñitas manifiestan este tema en sus intereses creativos y teatrales. Ello da cuenta de que ese tema está presente entre ellos y sus familias. También está presente entre las mujeres.Asimismo, me ha tocado conversar y entrevistar a femicidas, porque la investigación de mi tesis estaba relacionada con la violencia intrafamiliar, por lo que ese tema me resulta particularmente conmovedor y desgarrador. En ese sentido, espero que el proyecto que analizamos sea un aporte sustancial para avanzar en erradicar -quizás ello puede sonar ilusorio o soñador- la violencia intrafamiliar.Sin duda, es en el control del cumplimiento de las medidas cautelares y sanciones impuestas en el contexto de la violencia intrafamiliar donde nuestro sistema presenta las mayores falencias. Las cifras de casos atendidos en el sistema judicial han ido en aumento desde la dictación de la primera ley de violencia intrafamiliar.Si bien esa ley vino a modificar en forma sustancial el estatuto de violencia intrafamiliar, incorporando el delito de maltrato habitual, la respuesta del Estado no ha sido suficiente. Creo que los esfuerzos se deben canalizar en la creación de protocolos de seguridad y protección a las víctimas. Esta protección de violencia debiese ser inmediata e integral. Nuestras leyes contemplan numerosas medidas de protección y accesorias en favor de la víctima, pero no apuntan del todo a un amparo efectivo.La aplicación práctica de la medida de alejamiento y la frecuencia de su incumplimiento es una problemática que enfrentan a diario fiscales y jueces, quienes deben dar respuesta a una sociedad que afortunadamente cada día está más sensibilizada y empoderada respecto de este tema.Por otro lado, es importante considerar la clase de relación entre el agresor y la víctima, esto es, si se trata de una relación sentimental o de convivencia, actual o pasada, con o sin hijos. Sin duda, estas características han de tenerse en cuenta en el diseño de medidas de prevención extrapenales y en todo aquello que vaya en beneficio de erradicar la violencia intrafamiliar.Es vital que legislemos a este respecto, pero sin olvidar que esto exige tratar temas que si bien no forman parte de los hechos denunciados, sí requieren ser abordados por la autoridad judicial, especialmente en el caso en que aparece necesario normar la relación directa y regular de los hijos e hijas comunes, pues en la práctica ello significa que el cumplimiento de una de las condiciones implica la violación de la otra, pues si el ofensor, padre de los hijos e hijas menores da cumplimiento al régimen de visitas decretado, necesariamente estará infringiendo la prohibición de acercamiento a la víctima, en caso de que la víctima sea la madre de los niños y los tenga bajo su cuidado, cuestión que ocurre con mucha frecuencia.Finalmente, destaco que este tipo de debates que abordan temas tan importantes como la violencia intrafamiliar nos permite avanzar en la erradicación de patrones culturales que están profundamente arraigados en nuestra sociedad. Hay que dejar de aceptar la violencia intrafamiliar como algo natural y por fin considerarla un delito.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Las señoras diputadas y los señores diputados que no pudieron intervenir pueden insertar sus discursos.Tiene la palabra la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
La señora PLÁ, doña Isabel (ministra de la Mujer y la Equidad de Género).- Señora Presidenta, agradezco las intervenciones de las diputadas y diputados. Una señal de que una sociedad tiene ganas de ser moderna y equitativa es cuando hombres y mujeres enfrentamos situaciones que afectan a estas últimas.Como Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género hemos venido a expresar la opinión del gobierno del Presidente Sebastián Piñera respecto del proyecto que hoy se somete a discusión en esta Sala, que posibilita el control del cumplimiento de las medidas cautelares en caso de delitos de violencia intrafamiliar, a través del sistema del brazalete electrónico.Lo hacemos, en primer lugar, para reafirmar que es un deber esencial del Estado garantizar la protección de las personas y que para cumplir con esa tarea debemos adoptar todas las medidas que sean necesarias.En segundo lugar, lo hacemos por una razón fundamental: como gobierno hemos asumido, en reconocimiento de la dignidad de las personas, el compromiso de actuar con tolerancia cero frente a la violencia en la familia, especialmente contra la mujer.Las cifras de violencia en nuestro país indican que esta suele iniciarse de manera imperceptible, muchas veces durante el pololeo, relación en la cual hay mayor incidencia de violencia. Desgraciadamente, ello puede terminar en la estación fatal en la que acabaron 44 mujeres en 2017, todas ellas víctimas de femicidio.Valoramos muy especialmente la iniciativa de la senadora Adriana Muñoz, con quien conversé esta mañana y a quien le manifesté el interés de nuestro gobierno por contribuir a impulsar este proyecto. Asimismo, agradezco la participación de los senadores y de la Comisión de Familia y Adulto Mayor de la Cámara de Diputados en la tramitación de este proyecto de ley. Coincido con la diputada señora Karol Cariola respecto de que en temas tan trascendentales para nuestra sociedad, como es el combate a la violencia que afecta a las mujeres, tenemos el imperativo ético de alcanzar acuerdos efectivos y de construir juntos propuestas que apunten al objetivo común.Nuestro deber como gobierno, y en mi caso particular, como ministra de la Mujer y la Equidad de Género, no puede limitarse a condenar la violencia y a registrar permanentemente el número de mujeres víctimas de la violencia, sino que también tenemos un imperativo que va mucho más allá de la ley, cual es prevenir los actos violentos y proteger a las mujeres que han dado señales permanentes de ser víctimas de amenazas. Por ejemplo, antecedente especialmente significativo respecto de esta iniciativa es que seis de las cuarenta y cuatro mujeres víctimas de femicidio durante el 2017 estaban, en teoría, protegidas por medidas cautelares, las que, evidentemente, no fueron cumplidas.Sabemos que el proyecto puede ser objeto de mejoras -entiendo que varios diputados y diputadas han presentado indicaciones-, por lo que muy probablemente volverá a la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Nos parece bien corregir los aspectos que pueden ser perfectibles. Sin embargo, vamos a hacer esfuerzos para que su discusión en este trámite sea lo más rápida posible y podamos promulgar la correspondiente ley, ojalá este mismo año.Como Ejecutivo, nos comprometemos a poner los esfuerzos necesarios para impulsar la iniciativa. Asimismo, nos ponemos a disposición para apoyar todos los cambios que deban formularse.Comparto los planteamientos de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y admito que la lucha contra la violencia hacia las mujeres no se agota en un proyecto como este. En tal sentido, nuestro programa de gobierno tiene como pilar fundamental acciones muy decididas contra la violencia, una de las cuales tiene que ver con las condiciones de autonomía económica de las mujeres, pues al no tener ingresos propios, queda expuesta al arbitrio y a las acciones de su agresor. Por esa razón no denuncian. Pero cuando lo hacen y se dan cuenta de que el proceso ha avanzado, se arrepienten, porque advierten que están solas, que no tienen cómo mantener a su familia o mantenerse a sí mismas. Por eso, para nosotros es un objetivo fundamental impulsar y acelerar la incorporación de las mujeres al trabajo, ayudarlas a ser emprendedoras y preocuparnos muy especialmente de que más chilenas sean capaces de tener sus propios ingresos. Creemos que este es un tema muy serio. Como gobierno, somos responsables y sabemos que debemos impulsar reformas y políticas públicas en el sentido de lo que nos han planteado en esta Sala. Este es un tema cultural y, desgraciadamente, la violencia contra la mujer es todavía un hecho profundamente arraigado en nuestra sociedad, aun cuando públicamente no se menciona. De manera que, con una mano vamos a impulsar políticas públicas y reformas, y con la otra vamos a acelerar los cambios culturales que las mujeres de Chile y nuestra dignidad merecen.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Cerrado el debate. -En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora LUCK (doña Karin).- Señor Presidente, al día 11 de enero de 2018, según consta en la página web del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en Chile se han registrado cinco femicidios consumados y 22 femicidios frustrados, cifra que sigue subiendo.En su página web, la Unicef señala que “La violencia intrafamiliar es un grave problema social que tiene importantes consecuencias para las víctimas, tanto para su calidad de vida, como su salud física y mental. Para la sociedad en general también tiene efectos significativos, pues es un obstáculo para el ejercicio de los derechos, implica importantes pérdidas económicas para el país y afecta distintos ámbitos de la vida social, educacional y productiva de quienes la padecen”.En la misma página web y en el acápite “Impactos de la Violencia”, es posible encontrar el siguiente texto: “Un niño o niña maltratados podría llegar a ser un adulto maltratador y violento, con lo cual reproduce la violencia física o sicológica hacia sus parejas o en sus propios hijos. Aquellos que son víctimas de maltrato severo tienen mayor grado de aceptación frente al uso de la violencia y agresión”.Me quiero referir a este proyecto de ley, iniciado en moción de la honorable Senadora Adriana Muñoz, que fue presentado a fines del año 2014, el cual durante su tramitación no recibió apoyo por parte del Ejecutivo. Tal como se señala en el informe de la Comisión de Familia de esta Cámara, la idea matriz de la iniciativa tiene por objeto brindar una mayor protección a las víctimas de violencia intrafamiliar, mediante la incorporación de un sistema telemático de monitoreo del agresor como mecanismo de control en dos circunstancias:1. La primera de ellas dice relación con las medidas cautelares:a) De prohibición al ofensor de acercarse a la víctima o restringir su presencia en el hogar común o en los que concurra o visite habitualmente, decretada por los tribunales de familia, cuando los actos de violencia intrafamiliar no constituyan delito.b) De prohibición de aproximarse al ofendido o su familia y, en su caso, la obligación de abandonar el hogar que compartiere con aquel, en el caso de tratarse de una medida cautelar en el contexto de la investigación de un eventual delito buscando la protección del ofendido y dictada por tribunales penales.2. La segunda circunstancia de control dice relación con la libertad vigilada intensiva, en el contexto de una pena sustitutiva a la pena privativa o restrictiva de libertad, establecida en el marco de una condena por el delito de maltrato habitual.Si bien la idea del proyecto es positiva ya que se hace cargo de un tema importantísimo como es la protección de las víctimas en un contexto de violencia intrafamiliar, me preocupa, señor Presidente, que el proyecto de ley en discusión plantea un cambio radical en cuanto a la forma de control respecto del agresor de violencia intrafamiliar en las hipótesis mencionadas.Preocupa el escenario tanto en los tribunales penales como en los juzgados de Familia.En el caso de los tribunales penales, el hecho de que Gendarmería de Chile, desde la dictación de la ley N° 20.603 y su correspondiente reglamento, por mandato legal solo controla mediante este monitoreo telemático el cumplimiento de las condenas de carácter penal sustitutivas de las penas privativas o restrictivas de libertad, debiendo ampliarse dicho control, de aprobarse este proyecto de ley como ha sido presentado a esta Sala, al control de las medidas cautelares ordenadas por los tribunales penales, además del control de la pena asociada al “delito de maltrato habitual”.Lo anterior es preocupante, ya que la aplicación en la práctica de lo que dispone el proyecto de ley podría volverse complejo y engorroso, tanto para los magistrados como para los funcionarios de los tribunales de Familia y Penales a lo largo de nuestro país, quienes en paralelo a la elaboración del correspondiente reglamento, deberán ser capacitados e instruidos respecto al procedimiento que se aplicará para cumplir el mandato legal.En definitiva, la idea matriz del proyecto trata un tema importantísimo y de interés general, ya que, como he dicho, los hechos de violencia intrafamiliar afectan no solo a las víctimas que la padecen, sino que hacen eco en la sociedad toda. Sin embargo, es necesario un estudio más acabado de la propuesta para garantizar su eficaz aplicación y que no se transforme en letra muerta.He dicho.
