MODIFICACIÓN DE NORMAS SANITARIAS Y DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL PARA LAS CONCESIONES DE ACUICULTURA. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica normas sanitarias y de ordenamiento territorial para las concesiones de acuicultura.Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de la de Hacienda, son los señores Carlos Recondo  y José Miguel Ortiz.
Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7910-21, sesión 78ª, en 6 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informes de las Comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de Hacienda, sesión 137ª, en 23 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N°s 8 y 9.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.El señor RECONDO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer  primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, que modifica  normas sanitarias y de ordenamiento  territorial para las concesiones de acuicultura. Antes de entrar al análisis del proyecto, debo señalar que su idea matriz, a decir del mensaje, es enfrentar una serie de situaciones que han entorpecido la culminación del proceso de ordenamiento de las concesiones de acuicultura previsto en la ley N° 20.434, lo que impide asegurar el nuevo modelo de desempeño ambiental y sanitario.Cabe hacer presente que el artículo 2°, N° 8, letra e), es de rango orgánico constitucional, y el artículo 5° es de quórum calificado.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, con la participación de los diputados señores Recondo (Presidente), Bobadilla, Campos, Santana, Ulloa y Vargas.El Ejecutivo, en el mensaje, recuerda la profunda crisis sanitaria que afectó a la actividad de acuicultura durante el 2007, por la diseminación del virus Isa, impactando particularmente al salmón salar, la especie más relevante para la industria salmonicultora de aquel entonces, lo que trajo aparejada la pérdida de numerosos empleos y una caída abrupta de la actividad económica en las regiones de Los Lagos y de Aysén.Tal evento dejó de manifiesto la existencia de falencias en la regulación sanitaria y de localización de las concesiones de acuicultura otorgadas, lo que motivó la dictación de la ley N° 20.434, que fijó medidas que determinaron un nuevo modelo para el ejercicio de dicha actividad, no solamente referido al cultivo de salmones.Así, se modificaron aspectos de la Ley General de Pesca en materias tales como el título concesional en relación al plazo, garantías, registro, transferencias y caducidades; el emplazamiento de concesiones, contemplando, entre otras cosas, la compatibilidad de las áreas apropiadas para la acuicultura con la zonificación del borde costero; la regulación ambiental y sanitaria, previéndose, entre otras, la figura de la agrupación de concesiones, lo que conlleva la necesaria coordinación de operaciones entre centros de cultivo; el fortalecimiento de las facultades fiscalizadoras del Servicio Nacional de Pesca; el establecimiento de sanciones administrativas para las infracciones de mayor gravedad por incumplimiento de las más relevantes normas ambientales y sanitarias consideradas en el nuevo modelo; la afectación del régimen de patentes, alzando el costo de los cultivos de especies exóticas y eliminando el doble costo a que estaban sometidas las concesiones de superficie superiores a 50 hectáreas.Además, se consultaron normas sobre ordenamiento territorial de aquellas en las regiones de Los Lagos, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes, suspendiendo el ingreso de las solicitudes de concesión de acuicultura para el cultivo de salmones y su otorgamiento en dichas regiones. Destaca la forma en que se asumió dicha suspensión, que fue distinta en cada una de ellas, en razón de la realidad diferente que presentaban en materia de concesiones otorgadas y solicitudes para el cultivo de salmones y de otro tipo de cultivos en trámite.En tal virtud, en la Región de Los Lagos la suspensión fue de cinco años, y las solicitudes de concesiones de salmones pendientes fueron denegadas. Por su parte, en Aysén sólo se suspendió el ingreso de tales solicitudes por el plazo de dos años, sin que se afectara la facultad de denegar aquellas que se encontraban pendientes.Por otra parte, en ambas regiones se posibilitó la relocalización de concesiones otorgadas, pudiendo sus titulares buscar sectores donde pudieran conseguir mejorarlas en relación a consideraciones de carácter ambiental y sanitario. Hace presente que tal solicitud de relocalización ha de considerarse como completamente nueva, por lo que debe cumplir con la zonificación del borde costero, con el sistema de evaluación de impacto ambiental y condicionada a la renuncia de la concesión anterior que habilita la relocalización.Además, las circunstancias especiales que pudieran presentarse en cuanto al emplazamiento de las concesiones otorgadas que podían ser relocalizadas, llevó a que se previeran preferencias para enfrentar la eventual competencia por ocupar un mismo sector, las que beneficiaban, en primer lugar, a quienes mayoritariamente hubieran cultivado trucha arcoíris o salmón coho en los dos años previos a la ley, y, luego, a aquellos que salieran de un área de uso incompatible con la acuicultura, conforme a la zonificación del borde costero.Ahora bien, tratándose del cultivo de trucha arcoíris o salmón coho, se tuvo en vista el distinto ciclo productivo que dichas especies tienen respecto del salmón salar, facilitándose, de este modo, su ubicación en agrupaciones de concesiones que mantuvieran la misma especie. Respecto de la preferencia en razón de la zonificación del borde costero, se buscaba con ello incentivar la salida de las concesiones desde sectores que habían sido definidos para uso diferente.Por último, hace presente que en Magallanes se suspendió el ingreso de solicitudes y el otorgamiento de concesiones por el plazo de un año, mientras se estudiaba la zonificación del borde costero para, posteriormente, modificar las áreas apropiadas para la acuicultura. En dicha región -aclara- no se autorizó la relocalización de concesiones, al suponer que, a través del proceso de zonificación, se resolverían todos los aspectos derivados del emplazamiento de las concesiones de acuicultura.Luego, el mensaje señala que en la implementación y ejecución de las reformas indicadas,  se hicieron presente una serie de dificultades que han impedido que llegue a su término el proceso de ordenamiento previsto, calificando  como una de las principales el vencimiento de los plazos previstos en la ley N° 20.434.A continuación, el mensaje consigna y desarrolla, una a una, las referidas dificultades, las que pasan a resumirse, y que el texto en informe se encarga de abordar y solucionar para, así, lograr la total y exitosa implementación del sistema diseñado, como veremos con ocasión de la discusión del articulado de la iniciativa, en pos de evitar episodios tan lamentables para la economía nacional  y con nefastos efectos de tipo social para las referidas regiones.a) En primer lugar aquellas relativas a la implementación de la normativa acerca del ordenamiento territorial.Señala que en la Región de Los Lagos, en razón de la escasa superficie aún disponible, la denegación de las solicitudes pendientes y la holgura o plazo para tramitar las relocalizaciones -cinco años-, han hecho posible que mayores dificultades para llevar adelante la relocalización sean prácticamente inexistentes. No sucede lo mismo en la Región de Aysén, donde se dejaron pendientes las peticiones en trámite, lo que conlleva el efecto de que las relocalizaciones deben tramitarse dentro de los dos años de suspensión del otorgamiento de las concesiones, plazo que vence el 8 de abril de 2012; en caso contrario, las antiguas solicitudes recuperarán su prelación y, por ende, el proceso de relocalización no podrá culminarse. Explica que debido a que en la región en referencia quedaba superficie disponible y no se suspendió el ingreso de solicitudes de otro tipo de cultivos distintos a salmones, antes de iniciar el proceso de relocalización se presentaron 900 solicitudes para el cultivo de mitílidos y de algas -lo que ha evitado la relocalización-, solicitudes que nunca antes se habían planteado y que, además, respecto de los mitílidos no resultan recomendables, debido a que se ubican en extensas áreas afectadas periódicamente por marea roja. Por su parte, en Magallanes, producto de la zonificación, varias concesiones de acuicultura quedaron en áreas que fueron declaradas de uso incompatible para dicha actividad, quedando limitadas a lo otorgado a la fecha, imposibilitando toda ampliación de área o relocalización. Además, en dicha región, como resultado del señalado proceso, sólo se desafectaron áreas apropiadas para la acuicultura y no se afectaron nuevas, debiendo considerarse, por otra parte, que en ella se aplicará el nuevo modelo de otorgamiento, que consiste en establecer mayores distancias entre las concesiones.A lo anterior, cabe adicionar que no existe en esa región la posibilidad de relocalizar, por lo cual las concesiones ya otorgadas no tienen preferencia para salir de dichas áreas incompatibles con la acuicultura a otras que sean apropiadas para tal actividad, y que puedan declararse con posterioridad.La importancia de considerar distancias o corredores entre áreas de producción, como, asimismo, el estudio de las corrientes, permite diseñar un modelo que asegure un mejor desempeño ambiental y sanitario de la actividad.b) En tal virtud, se ha previsto en la nueva normativa sanitaria distancias a respetar entre agrupaciones de concesiones y entre macrozonas, que debieran estar libres de concesiones, lo que permitirá aislar aquellas que se vean afectadas por un evento sanitario. Sin embargo, no se consultan incentivos para quienes tengan concesiones que queden en los corredores que sean definidos, hecho que cobra especial relevancia tratándose de las regiones de Los Lagos y de Aysén, por el importante número de concesiones ya otorgadas.c) La ley sujetó el otorgamiento de nuevas concesiones y la renovación de las existentes para la operación de los centros de acopio, a que se dictara un reglamento que estableciera el procedimiento para evitar la diseminación de patógenos por intercambio de aguas en destino, agregando que quienes contaban con concesión marítima podían seguir operando hasta que se terminara su vigencia,  y que respecto de aquellas que vencían en los años 2009 ó 2010, se entendían prorrogadas hasta el 31 de diciembre de 2011.Esta norma se basó en el riesgo que implicaba la operación de esos centros, pero desconoce la utilidad del servicio que ellos prestan. Su sustitución implica inversiones imposibles de realizar en el corto plazo, además de afectar drásticamente la actividad de los denominados well boats e imposibilitar el cultivo de especies cuya calidad disminuye sustancialmente con el paso del tiempo, tales como la trucha arcoíris y el salmón coho.Al efecto, el mensaje señala que existe una propuesta técnica que se hace cargo adecuadamente de los riesgos sanitarios, para entregar al reglamento la regulación de aquellas condiciones relacionadas con el “no intercambio de aguas en destino”, lo que es imposible de cumplir.d) En materia de las infracciones, la ley estableció sanciones administrativas para el caso de incumplimiento de aquellas medidas que se determinaron como clave, de máxima importancia. Pero se ha constatado que la sanción para la primera infracción no es lo suficientemente persuasiva para el respeto de las normas sanitarias y ambientales, toda vez que, en ocasiones, el pago de la multa tiene un costo menor que el beneficio que otorga.e) Dentro de la acuicultura existe un segmento que adolece de serias carencias de recursos, particularmente en sectores aislados, como lo ha establecido un estudio verificado por el Fondo de Investigación Pesquera, que arrojó como resultado que más del 83 por ciento de quienes cultivan algas se encuentran en las categorías de indigencia y pobreza, principalmente en las comunas de Maullín y de Puerto Montt, y en algunas de la provincia de Chiloé, los que han incurrido, como es lógico, en morosidad en el pago de la patente única de acuicultura, debiendo haber sido objeto de sucesivas condonaciones, vía legal, y encontrándose, en la actualidad, en causal de caducidad sus concesiones, lo que hace necesario una nueva condonación y proponer una exención para las personas naturales que integran este segmento. f) Con ocasión de la vigilancia y el control de las enfermedades, ha quedado de manifiesto la necesidad de fortalecer las facultades del Servicio Nacional de Pesca.g) La ley determinó el uso del posicionador satelital por parte de las embarcaciones que prestan servicios a los centros de cultivo, reenviando el sistema previsto para las naves pesqueras; obligándolas, en caso de una falla del dispositivo que no es posible remediar, a regresar al puerto de origen, norma que, también, resulta aplicable a la acuicultura, lo que produce un efecto pernicioso en esta actividad, toda vez que puede suceder que la embarcación haya zarpado de un puerto ubicado en un área de menor riesgo sanitario y la falla se presente cuando ya ha transitado por otra de mayor riesgo, por lo que resultaría más conveniente permitir que la embarcación continúe su tránsito hasta el próximo puerto de destino antes que hacerla regresar.h) La ley N° 16.528, de 1966, estableció una serie de exenciones tributarias, pretendiendo así promover el sector exportador chileno. Sin embargo, casi treinta años después se dicta la Ley General de Pesca y Acuicultura, que contempla una patente única pesquera, en el artículo 43, y una patente única de acuicultura, en el artículo 84, actividades económicas específicamente reguladas por un estatuto especial -la mencionada Ley General- que reconoce un importante segmento destinado a la exportación.En el caso de la pesca, la ley N° 19.713, sobre límite máximo de captura por armador, aumenta la patente a quienes operen sujetos a dichos límites máximos. A su vez, la acuicultura es una actividad claramente de vocación exportadora y que se realiza con singular éxito.Es un hecho cierto que el legislador ha modificado, en diversos aspectos, la regulación de la patente única de acuicultura. A este respecto, cabe citar la ley N° 20.033, que determinó que de las patentes de acuicultura debe destinarse el 50 por ciento a la región en que se encuentra el centro de cultivo y el otro 50 por ciento a la comuna respectiva, y la ley N° 20.434, que elevó el monto de la patente única de acuicultura en el caso de cultivo de especies exóticas.Las sucesivas modificaciones del régimen de patente pesquera y de acuicultura, a decir del mensaje, no resultaría coherente si al mismo tiempo, por aplicación de la precitada ley N° 16.528, los sujetos gravados pudieran ampararse en una exención que fue dictada en una época y bajo circunstancias absolutamente diversas de aquellas consideradas por el legislador para fijar estatutos diferenciados y específicos de las actividades de pesca y acuicultura.Respecto de la normativa que dice relación con el proyecto, omitiré referirme en detalle a ella, atendido el breve tiempo de que dispongo para rendir este informe y, además,  porque ella se encuentra latamente desarrollada en el documento que obra en poder de las señoras diputadas y de los señores diputados.Debo hacer presente que la Comisión compartió plenamente la idea de legislar en la materia que aborda la iniciativa en estudio, prestándole su aprobación unánime, con los votos consignados en el primer capítulo del presente informe, situación que en general se repitió en cada una de las disposiciones que la integran y que se someten a la consideración de la Sala.Además, cabe señalar que antes de emitir tales pronunciamientos, la Comisión escuchó los planteamientos de las siguientes autoridades y dirigentes:El ministro de Economía, señor Pablo Longueira; el subsecretario de Pesca, señor Pablo Galilea, y la asesora legal en acuicultura de la Subsecretaría de Pesca, señora Jessica Fuentes.Representantes de la “mesa bentónica” de trabajo, encabezados por el señor Marcos Salas.Salmon Chile, representada por su presidenta, señora María Eugenia Wagner, y su past president, señor José Ramón Gutiérrez.Asociación de Productores de Salmón Coho y Trucha (Acotruch), representada por los señores Julio Traub y Marcelo Campos.Asociación de Consultoras y Laboratorios Ambientales de Chile (Aclam), representada por la señora Hilda Castro.Armasur, representada el señor Mauricio Labra.AquaChile, representada por los señores Álvaro Varela y Felipe Sandoval, y Australis Mar, representada por su presidente, señor Andrés Saint Jean.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, ministro de Economía, Fomento y Turismo, colegas parlamentarios presentes en esta sesión especial, a pesar de que tanto nos critican, seguimos legislando a las 21.59 horas del lunes 23 de enero.En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, con urgencia calificada de discusión inmediata, que modifica normas sanitarias y de ordenamiento territorial para las concesiones de acuicultura.Durante el estudio del proyecto, expusieron en nuestra Comisión los señores Pablo Longueira, ministro de Economía, Fomento y Turismo; Felipe Palacios, jefe de la división jurídica de la Subsecretaría de Pesca, y la señora Jessica Fuentes, abogada asesora de esa subsecretaría.El propósito de la iniciativa consiste en enfrentar una serie de situaciones que han entorpecido la culminación del proceso de ordenamiento de las concesiones de acuicultura previsto en la ley N° 20.434, lo que impide asegurar el modelo de desempeño ambiental y sanitario.El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 25 de agosto del 2011, especificaba, en su apartado II, el efecto del proyecto sobre el presupuesto fiscal, señalando que la condonación del ciento por ciento de la deuda por concepto de patente única de acuicultura, implicará en régimen un menor ingreso fiscal estimado en 67 millones de pesos, y beneficiará, aproximadamente, a mil ochocientas personas.Respecto de las nuevas facultades asumidas por Sernapesca, éstas implicarán un mayor gasto de 50 millones de pesos para la institución, de los cuales 44 millones de pesos son de carácter permanente, asociados a remuneraciones y operación, y el resto, 6 millones de pesos, representa gastos por una sola vez, asociados a la compra de equipamiento, mantenimiento y desnaturalización en material patológico. Después se presentó un informe complementario, de fecha 11 de enero de 2012, referente a la indicación que aumenta la patente de acuicultura de 10 UTM a 20 UTM por hectárea anual. De esta cifra, 10 UTM se distribuyen entre regiones y comunas del país, tal como es el régimen de hoy, y las 10 UTM adicionales pasan a rentas generales de la Nación. El proceso de aumento es gradual, a razón de 2 UTM y, luego, de 3 UTM por año, para quedar en régimen el 2017.Añade el informe complementario que en la actualidad existen 13.312 hectáreas otorgadas en concesión. Con esta cifra como dato, el aumento de 10 UTM a 20 UTM en el valor de la patente anual -como se propone en la indicación-, significará un incremento en el pago de patentes equivalente a 5.210 millones de pesos al año 2017, con respecto a la patente actual de 10 UTM, lo que es bastante importante para el erario.Esta indicación no implica costo fiscal.Durante el debate en la Comisión, expuso el ministro de Economía, señor Pablo Longueira, quien explicó que una de las principales modificaciones en materia de patentes consiste en aumentar la patente de acuicultura de 10 UTM a 20 UTM por hectárea, con el objeto de obtener una mayor recaudación fiscal. Una de las razones de la crisis sanitaria del 2007 fue la falta de institucionalidad en esta área, lo que requiere, por un lado, investigación y estudios, y por el otro, fiscalización, necesitándose, por tanto, recursos para su financiamiento.El artículo primero transitorio establece que el incremento de la patente es gradual, y quedará en régimen el 2017.Para mayor explicación -lo expresó el ministro de  Economía-, en cada Presupuesto de la Nación se aumentará en investigación y fiscalización; si no, no tendría sentido incrementar en 10 UTM solamente para que haya un mayor aumento en las rentas de la Nación. Además, se establece una sobretasa de 10 UTM por hectárea, por el no uso de la concesión de acuicultura. El fundamento de este pago es poner término a la especulación en materia de adjudicación y mantención de concesiones, ya que las zonas aptas para la acuicultura son cada vez menos. Consultado el señor ministro de Economía por este diputado, José Miguel Ortiz, acerca de si el establecimiento de esta sobretasa no incentivará el uso de estas concesiones para evadir el pago adicional, con el consecuente peligro sanitario que puede generarse, él indicó que, efectivamente, en la Comisión de Pesca se suscitó un largo debate en torno a este punto y que al final se acordó que la sobretasa fuera de 10 UTM en vez de 20 UTM, que proponía el Ejecutivo, a fin de armonizar que esta sobretasa no fomentara la sobreproducción, con el riesgo de producir un colapso sanitario, pero que tuviera el efecto de desalentar la especulación.En este proyecto de ley también se contemplan exenciones en el pago de patentes para que las concesiones que se encuentran en los llamados “corredores” tengan un incentivo para relocalizarse y trasladarse a zonas aptas para la acuicultura. Esta exención consiste en que no se les incrementa la patente por el plazo de cinco años, es decir, se mantiene dicha patente en 10 UTM por los primeros cinco años.Además, estas concesiones tienen preferencia para relocalizarse. Los corredores -explicó- son franjas de distancia obligatoria entre agrupaciones de concesiones o de macrozonas por razones sanitarias, que no debe tener ninguna concesión.El proyecto en discusión, establece otras exenciones y condonaciones a saber: Se condona el ciento por ciento de la deuda por patente a los pequeños acuicultores de algas -a los llamados “algueros”- siempre que su concesión o concesiones no excedan de una hectárea de superficie. Se exime del pago de patente a los pequeños acuicultores de algas cuya concesión o concesiones no excedan de una hectárea de superficie.Se condona el ciento por ciento de la deuda por concepto de patente a las organizaciones de pescadores artesanales cuya concesión o concesiones tengan una extensión igual o inferior a 50 hectáreas, y si excede de dichas hectáreas, cuando la proporción de superficie por afiliado no sea superior a una hectárea.El diputado señor Enrique Jaramillo le preguntó al ministro señor Longueira y a su equipo si hay concesiones dentro de los corredores que no se usen. El señor ministro explicó que este proyecto se está tramitando sin saber dónde se van a hacer los corredores, por lo que a priori no se tiene claridad acerca de si en esas zonas habrá o no concesiones sin usar. El señor Felipe Palacios complementó lo expresado por el ministro y precisó que la ley N° 20.434, de 8 de abril de 2010, dictada para hacer frente a la crisis sanitaria que afectó a la acuicultura por la propagación del virus Isa, estableció que el plazo de paralización de actividades, en el lapso comprendido entre el 1 de julio de 2007 y el 31 de diciembre de 2011, no se iba a contabilizar para efectos de configurar la causal de caducidad, y que, por lo tanto, puede haber casos de concesiones en los corredores que no se hayan usado durante ese plazo y que mantienen su vigencia por aplicación de la ley N° 20.434.El diputado que habla consultó al ministro de Economía en relación con las solicitudes de concesión de acuicultura que están congeladas por aplicación de la ley N° 20.434. Me respondió que en las zonas aptas para la acuicultura que se están ampliando, por ejemplo -es la gran preocupación de la colega Carolina Goic-, en la Región de Magallanes, las nuevas concesiones se licitarán; es decir, dejarán de obtenerse en forma gratuita. Y me dio la gran primicia: en marzo de este año ingresará un proyecto del Ejecutivo en el que se establece claramente la forma en que se licitarán las nuevas concesiones.Le manifesté que esperaba que la aprobación del proyecto de ley en discusión no afectara los derechos de terceros, al denegarse las solicitudes en trámite que cuenten con resolución de calificación ambiental favorable, ya que dichos solicitantes han actuado de buena fe al amparo de la ley N° 20.434.Como señala el mensaje, el verdadero problema que impidió alcanzar los objetivos de la ley N° 20.434 fue que se presentaron más de 900 solicitudes para el cultivo de mitílidos y de algas, pues ello impidió la relocalización de concesiones durante los dos años en que se suspendió la tramitación de las solicitudes en la Undécima Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.La Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos dispuso que la Comisión de Hacienda conociera los artículos 2°, numerales 5) y 8), letra b); 3°, 4° y 6°, y los artículos primero y segundo transitorios.Dicho articulado fue sometido a votación sin debate, con excepción del artículo 3°, para el cual se pidió votación separada.Sometidos a votación los artículos 2°, numerales 5) y 8), letra b); 4° y 6°, y los artículos primero y segundo transitorios, fueron aprobados por 8 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor los diputados señores Godoy, Jaramillo, Lorenzini, Marinovic, Ortiz, Recondo, Robles y  Santana. Se abstuvo el diputado señor Montes.Puesto en votación el artículo 3°, se aprobó por 7 votos a favor y 2 abstenciones. Votaron a favor los diputados señores Godoy, Jaramillo, Marinovic, Ortiz, Recondo, Robles y Santana. Se abstuvieron los diputados señores Lorenzini y Montes.Tratado y acordado en sesión de fecha 19 de enero de 2012, con la asistencia de los diputados señores Joaquín Godoy (Presidente), Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Miodrag Marinovic, Carlos Montes, Carlos Recondo, Alberto Robles, Alejandro Santana y José Miguel Ortiz.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, una de las cualidades del proyecto es que en su discusión participaron representantes del mundo de la acuicultura, no sólo de las grandes empresas, sino también de las micro y pequeñas empresas. La condonación de la deuda por concepto de patente y el hecho de facilitar que los titulares sigan operando, son medidas que destacan y valoran principalmente quienes se dedican a la actividad de cultivo de algas.En una primera etapa, el proyecto no consideraba extender este beneficio a los pequeños mitilicultores. Por ello, valoramos mucho que el Ejecutivo haya incorporado a ese sector, que genera más de 14 mil empleos directos, y que está concentrado básicamente en la provincia de Chiloé. Los mitilicultores tuvieron una crisis, al igual que los algueros, por lo que el proyecto les favorece de manera muy significativa.En la Comisión de Pesca hubo consenso en términos de que la falta de regulación en este ámbito está quedando de lado derechamente, pues las reglas que se establecen están muy claras. Ellos fueron consensuadas tanto para los salmoneros como para quienes ejercen otras actividades en el mundo de la acuicultura.También es importante destacar que en la discusión de esta iniciativa participaron personas del mundo científico, que se dedican a los estudios y al trabajo en laboratorio, con el objeto de analizar los riesgos inherentes a esta actividad, que ya está alcanzando cuotas de producción muy similares a las que había antes del virus ISA, que afectó a los salmoneros.El proyecto crea una serie de incentivos. Se le incorporaron algunos artículos transitorios y fue objeto de indicaciones por el Ejecutivo y por los parlamentarios, lo que demuestra que queremos que la regulación que establece sea eficiente y aplicable en el tiempo. En ese sentido, hubo algunas consideraciones en relación con las fechas.Estamos ante un proyecto vinculado al mundo de la pesca artesanal y al de la mitilicultura, que es importante para el emprendimiento de las zonas australes del país.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro de Economía que, en el futuro, para ganar en pertinencia y legitimidad en proyectos de ley sobre acuicultura, sería positivo no calificar su urgencia como discusión inmediata. En el caso del proyecto en discusión, ello significó desgraciadamente dejar fuera de la audiencia pública en las comisiones a actores importantes para el desarrollo de la acuicultura del borde costero del sur austral de Chile. Habría sido positivo para la Cámara de Diputados escuchar a la Asociación de Mitilicultores del Sur Austral de Chile, que muchas veces considera que cuando se legisla en favor de la salmonicultura, se hace en desmedro de la mitilicultura.Para conocer su opinión, también habría sido positivo haber escuchado a organizaciones representativas de los pescadores artesanales, porque lo peor que puede pasar es no ir a los actores que comparten el uso del espacio marítimo. Lo digo con conocimiento de causa, porque cuando se rearmó la legislación para enfrentar la crisis que se generó en el sector salmonicultor, fue clave escuchar a las organizaciones ambientalistas del sur austral de Chile, que siempre han trabajado en esta temática. No haberlas considerado en las audiencias, como consecuencia de la calificación de discusión inmediata, impidió enriquecer el proyecto. Siempre será positivo crear mejores condiciones para avanzar hacia la sustentabilidad de la acuicultura en la zona sur austral de Chile, pero en este caso era importante conocer otra visión, porque podría haberse mejorado el proyecto.En esa línea, las modificaciones a las normas sanitarias y de ordenamiento territorial para las concesiones de acuicultura se traducen en mayores exigencias sanitarias ambientales, más atribuciones a las instituciones públicas que regulan y que interactúan con el sector acuícola y medidas para promover el uso responsable de las concesiones acuícolas, de manera de avanzar hacia la sustentabilidad de la actividad productiva, pero asegurando la complementariedad con la mitilicultura, la pesca artesanal y el turismo en la zona sur austral de Chile. El proyecto aborda este desafío. Por eso, es positivo asegurar el término del proceso de relocalización, que está incompleto, en pro de implementar mayores exigencias sanitarias ambientales. También es positivo crear las condiciones para establecer corredores entre los barrios acuícolas actualmente en operación. De lo contrario, existe el riesgo evidente de propagación de otros virus y enfermedades por no haber pensado adecuadamente en que, para el desplazamiento de las distintas embarcaciones deben existir espacios en los que se apliquen similares procedimientos y mecanismos de aseguramiento. También es positivo el aumento del valor de las patentes acuícolas, lo que permitirá destinar más recursos a la fiscalización y, ojalá, a la investigación e información pertinente y oportuna para tomar buenas decisiones en un sector que, aunque ha sido muy importante para el sur austral de Chile, también ha cometido errores por no haber contado con la información oportuna.Otro aspecto positivo es el gravamen adicional que se aplicará a las concesiones que se usan para especular, porque no favorecen el desarrollo sustentable de la actividad. Pero, ¡ojo!, si esto también se transforma en un incentivo para aumentar el desarrollo productivo, lo que podría redundar en problemas de stock, precio y sobreutilización, cuestión que tampoco es buena para la actividad. Por tanto, en esta materia se requiere una mirada más estratégica de los productores y del Ejecutivo.No cabe duda de que es muy importante y positivo que el Gobierno haya acogido la petición de dar un trato especial, diferente y preferencial a los que tienen concesiones de algas, porque la productividad y su rentabilidad es mucho menor que las otras, y haberlas gravado habría significado terminar con la actividad. Por tanto, este trato especial también está bien orientado.Con todo, hay dos aspectos del proyecto que deben ser perfeccionados. Para este efecto, con otros diputados presentamos un par de indicaciones. En primer lugar, durante el debate en la Comisión, el Gobierno acogió alternativas de plazos y exigencias, por ejemplo, para gravar las concesiones que no se utilizan. Proponía un plazo extremadamente exiguo, que no responde a los procesos productivos de las principales especies del sur austral de Chile. Se llegó a un buen acuerdo y se corrigió en la Comisión. Sin embargo, me parece que estamos enfrentando un punto de fondo. A mi juicio, el proyecto abre un camino preocupante para precarizar el estatus de la resolución de calificación ambiental de nuestro sistema de evaluación. Es de todos sabido que la resolución de calificación ambiental es el instrumento que permite decir si un proyecto recoge adecuadamente o no las consideraciones ambientales y si cumple en forma ideal, ojalá con mayor voluntariedad, es decir, más allá de la normativa, las regulaciones ambientales. En este caso, en el proyecto se produce un contrasentido, toda vez que concesiones que están solicitadas y que tienen resolución de calificación ambiental, para tratar de acomodar la relocalización, quedan imposibilitadas de seguir avanzando. Esto amerita ser analizado más en profundidad, porque puede marcar un precedente inadecuado para que, en otros casos, desde el punto de vista ambiental, se pierda la calidad de proyecto viable, porque, por otra ley, se le dice que no puede seguir avanzando, dado que hay que relocalizar a otros que, dicho sea de paso, son los que se van a beneficiar y que sobrecargaron de solicitudes de concesiones más de lo que se necesitaba, para tener garantizado el futuro proceso productivo, lo que trancó o, al menos, complejizó el proceso de relocalización.Por tanto, presenté indicación para que todas las solicitudes de relocalización y aquellas que cuenten con resolución de calificación ambiental favorable, deban seguir adelante. De lo contrario, se está poniendo en duda la validez de un instrumento que es fundamental para la sustentabilidad del desarrollo, en este y en otros sectores productivos. La diputada Goic agregará mayores detalles de esta propuesta.Una segunda indicación, que nos parece fundamental, dice relación con los plazos que se dan a la Comisión Regional de Uso del Borde Costero para emitir opinión respecto de las zonas adecuadas para la acuicultura.Fui intendente y conozco el complejo funcionamiento de esas comisiones. Son muchos los informes que requieren. Por eso, el plazo de tres meses que se quiere imponer al gobierno regional para este proceso es ir más allá de lo razonable para emitir responsablemente una opinión. A la larga, al no haber respuesta, nuevamente prevalecería la opinión del nivel nacional, el centralismo que tanto caracteriza a Chile. Ahora, si queremos imponer plazos tan exiguos, que muchas veces ni el nivel nacional los exige, tenemos que potenciar ciertas instituciones regionales.En síntesis, esas son las indicaciones que hemos propuesto e invitamos a nuestros colegas a apoyarlas, toda vez que perfeccionan un proyecto que está bien encaminado. He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, este proyecto de ley que envió el Ejecutivo y cuya tramitación ha encabezado personalmente el ministro señor Longueira, perfecciona un esquema nuevo, que comenzó a aplicarse en la administración anterior, la salmonicultura 2.0.Es decir, después del desastre provocado por el virus de la Anemia Infecciosa del Salmón (ISA), que impactó fuertemente en la producción de importantes empresas y en el empleo de las regiones de Los Lagos y de Aysén, el proyecto no hace otra cosa que reconocer que deben mitigarse esos impactos negativos y retomar las posibilidades ciertas de un mayor desarrollo, con un mejor manejo del sector. El proyecto perfecciona las normas sobre el ordenamiento territorial de las concesiones acuícolas; aumenta la suspensión de otorgamiento de concesiones, deniega todas las solicitudes en trámite que no sean de relocalización en la Región de Aysén, limita la preferencia por el cultivo de trucha arcoíris y el salmón coho, extiende la posibilidad de relocalizar a la Región de Magallanes, prevé como preferencia para la relocalización que la concesión esté dentro de los corredores, incentiva la salida de las concesiones desde las franjas de distancia obligatoria, es decir, desde los corredores.En síntesis, se trata de continuar el ordenamiento de los llamados barrios. La idea de establecer barrios en el sector de la salmonicultura y de otras especies asociadas tiene por objeto evitar eventuales o potenciales contagios que terminen por derribar la economía no solo regional, sino que nacional en esta materia.También se busca eliminar la condición que permite garantizar el “no intercambio de aguas en destino”, dejando de esta manera que la regulación se refiera a lo que es técnicamente factible. También se propone ajustar los plazos de los centros de acopio, cuyas concesiones marítimas han vencido.Asimismo, se especifican nuevas infracciones y se ajustan las sanciones para asegurar el estricto cumplimiento de las normas sanitarias.En esta materia, es necesario destacar que nosotros, como país, como Estado, debemos incentivar y debemos hacer lo posible para que esas personas queden objetivamente establecidas.También se fortalecen facultades del Servicio de Nacional de Pesca para fiscalizar las nuevas normas.En definitiva, el Ejecutivo ha propuesto un gran proyecto.El ministro de Economía ha sido muy claro en señalar que el objetivo central de la iniciativa es garantizar la permanencia de un sector productivo importante para Chile, prolongarlo en el tiempo y evitar a toda costa cualquiera dificultad que pudiere generar deficiencias en el sector.En ese sentido, con este mecanismo se busca establecer espacios dentro de los barrios que permitan que las hectáreas de mar dedicadas a la acuicultura tengan ciertos descansos.El proyecto imponía una gran sanción que el Ejecutivo estuvo pronto y llano a modificar, ya que se aplicaba a las hectáreas de mar que estaban en descanso, lo que se contraponía con el objetivo inicial del mensaje.Desde esa perspectiva, los centros de cultivo que no estén operando o que no hayan operado en los 54 meses anteriores, tendrán una sanción, de 10 UTM. Es decir, se trata de un lapso muy grande durante el cual no se ha ocupado el lugar destinado a la acuicultura; por esa razón, se pagará una multa.Sin embargo, esa multa no se aplicará cuando las áreas de acuicultura estén sometidas al descanso establecido en el manejo sanitario de la agrupación de concesiones respectiva. Tampoco se cursará cuando se encuentre en un sector afectado por un evento ambiental, catástrofe natural o fuerza mayor; así como cuando se encuentre en un sector declarado en emergencia sanitaria por la autoridad o porque la autoridad hubiere dispuesto una suspensión de operaciones obligatoria. Es decir, este contrasentido que tenía el proyecto fue subsanado rápidamente en la Comisión cuando el Ejecutivo comprendió que la norma original era contradictoria con el espíritu que había proclamado el ministro.En ese sentido, considero que se han corregido los defectos que inicialmente tenía el proyecto. Además, las normas que regulan de mejor forma la actividad hacen imprescindible que el proyecto sea aprobado.También debo señalar que las patentes de las concesiones, comenzarán a subir desde 2014 hasta 2017. Es decir, hablamos de varios años más, en que, en teoría, el desarrollo de esa industria permitirá que los mayores costos por patentes sean posibles de ser pagados.Aquí se ha planteado que las comisiones regionales de uso del borde costero tienen muy poco tiempo para pronunciarse. El colega Vallespín lo señaló en su condición de ex intendente.Al respecto, tengo una opinión distinta. Quiero graficarlo con un ejemplo muy claro. En la actualidad, algunas comisiones regionales de uso del borde costero no han contestado en más de dos años y medio las preguntas que le ha formulado la Subsecretaría de Pesca. Debemos recordar que se trata de comisiones regionales, por lo que es fácil y rápido obtener los antecedentes que les sean necesarios.Por lo tanto, estimo que tres meses es un plazo más que suficiente para que esas comisiones se pronuncien.Por esa razón, cualquiera indicación destinada a extender el plazo de tres meses me parece que no es prudente, ni razonable, por el contrario, tenemos que dinamizar una actividad que ha sido golpeada, que nuevamente está comenzando a surgir y que tiene una enorme responsabilidad respecto de lo que es ser un verdadero aporte al crecimiento económico de Chile, porque, por cierto, es un pilar importante de nuestra economía nacional.Por lo anterior, anuncio que aprobaremos el proyecto en discusión, ya que se le han hecho las modificaciones que se estimaron necesarias, por lo que estamos en presencia de una buena iniciativa, que tiene por objeto mejorar las condiciones de esta actividad pesquera.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión me ha llevado a hacer las siguientes reflexiones.En el texto, bajo la denominación genérica de sector de la acuicultura, se mezclan problemáticas que, a mi entender, son diferentes.Es importante separar las realidades y los problemas ambientales, sanitarios, productivos y sociales implícitos en la salmonicultura industrial intensiva, que representa sobre el 80 por ciento de la producción del sector y alcanza valores sobre 2 mil millones de dólares anuales. Las zonas de Puerto Montt, Maullín y Chiloé, donde hay cultivos industriales de bivalvos, crustáceos, moluscos y algas, presentan altos niveles de pobreza.A mi entender, el tema de fondo es regular o detener la entrega de nuevas concesiones salmoneras y la ampliación de las áreas de cultivo industrial para la expansión del monocultivo de salmónidos, salmones y truchas, a la capacidad de carga de los ecosistemas acuáticos, situación existente por falta de estudios, conocimiento del comportamiento de las corrientes marinas; así como de los criterios para establecer distancias mínimas entre las agrupaciones de centros de cultivos para evitar la dispersión de agentes patógenos en amplias zonas marinocosteras.La implementación y ejecución de las reformas indicadas, ordenamiento previsto por el legislador después de la mega crisis del virus ISA en la Región de Los Lagos, entre 2007 y 2009, no permite asegurar que el nuevo modelo de desempeño ambiental y sanitario posibilite superar las malas prácticas de la industria de cultivo de salmónidos en el actual proceso de expansión en las regiones de Aysén y de Magallanes y Antártica Chilena.Ejemplos de ello son muchos. El primer caso del virus ISA, detectado en noviembre de 2010, en la Región de Magallanes, a menos de un año de haber finalizado los mayores impactos sanitarios en la Región de Los Lagos, consecuencia de las malas prácticas -esto hay que asumirlo- sanitarias empresariales. A ello se suman las malas prácticas de los centros de cultivo Bután 1, perteneciente a la transnacional española Pescanova, la que en Aysén no declaró la presencia de una cepa patógena del virus ISA, transportó y faenó peces infectados sin dar cuenta a la autoridad sanitaria regional. Este caso fue remitido a los tribunales por el Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca).Finalmente, es importante señalar que durante la temporada pasada se hicieron presentes cepas no patógenas del virus ISA en veintitrés centros de cultivo de la Región de Los Lagos, de Aysén y de Magallanes y Antártica Chilena. Esta situación sanitaria tiene bastante preocupados a los bancos acreedores y corredores de la bolsa, porque en 2012 la industria debe empezar a pagar los pasivos por 2 mil millones de dólares renegociados con la banca en 2009.En Magallanes, producto de la zonificación que no fue todo lo transparente y participativa que se requería, muchas concesiones de salmonicultura otorgadas quedaron en áreas declaradas de uso incompatible con dicha actividad, imposibilitando toda ampliación de área o de relocalización.Además, en dicha región sólo se desafectaron áreas apropiadas para la acuicultura y no se afectaron nuevas donde se aplicaría el modelo de otorgamiento con mayor distancia entre concesiones y corredores para un mejor desempeño ambiental y sanitario.Es importante destacar que el proceso de zonificación en Magallanes se llevó a cabo con escasa difusión y participación de pescadores artesanales, pueblos originarios y ciudadanos, lo que cuestiona su legitimidad. Esto es reafirmado por el reconocido economista regional José Vera, quien afirmo que “no fue invitada o convocada ninguna organización ciudadana que no fuese de carácter productivo o empresarial”. Mientras para el ex-intendente Ricardo Salles, “se opera con una visión centralista, con aparentemente participación, pero cuando hay que tomar las decisiones nuevamente empieza a operar la grúa de una visión más sesgada que se tiene respecto de las regiones, muchas veces desconociendo su identidad propia”.La conclusión que me permito sacar es que la ley fue hecha como traje a la medida para los intereses empresariales: sujetó el otorgamiento de nuevas concesiones y la renovación de las existentes para la operación de los centros de acopio a que se dictara un reglamento que establece el procedimiento para evitar la diseminación de patógenos por intercambio de aguas en destino. Agregó que quienes contaban con una concesión marítima podían seguir operando hasta que terminara su vigencia, a pesar del riesgo sanitario que ello implicaba, y las que vencían en los años 2009 o 2010, se entendían prorrogadas hasta el 31 de diciembre de 2011.Otra reflexión en materia de infracciones. La ley establece sanciones administrativas por el incumplimiento de medidas sanitarias y ambientales determinadas como claves o de máxima importancia, pero que no desincentivan dichas prácticas. Las multas son irrisorias frente al beneficio que otorga romper la ley. A ello se suma la falta de capacidad de fiscalizar del Sernapesca, la falta de recursos financieros, la carencia de infraestructura, ni siquiera se tiene una embarcación para fiscalizar en el agua y la gran mayoría de los fiscalizadores son funcionarios a contrata. Esto se inscribe en el contexto de las políticas de autocontrol de la industria impulsada por los últimos gobiernos. En los centros de cultivo de salmónidos no se están cumpliendo los “descansos sanitarios”.En suma, más vale infringir la normativa que cumplirla. Sin duda, eso no puede ser materia de una ley. El artículo tercero transitorio, cuya norma fue incorporada en virtud de una indicación parlamentaria, posterga hasta el año 2015 la obligación del Sernapesca “de elaborar los informes ambientales para los centros de cultivo cuyo proyecto técnico no comprenda salmónidos”. A mi entender, esto es  una bomba de tiempo. ¿Cómo se evaluará la situación sanitaria de cada centro? Esto extenderá, sin fiscalización alguna del Sernapesca, de uno a dos años, la fecha en que la industria señalada alcance un millón de toneladas de producción..El artículo 6° del proyecto de ley señala que las concesiones de acuicultura para el cultivo de peces, cuyos titulares soliciten relocalizarlas, gozarán de una exención del aumento de las patentes por un plazo de cinco años. Me pregunto, ¿por qué? No es una industria nueva y este año va a generar 500 mil toneladas de producción por un valor que ya supera los 2 mil millones de dólares. Las empresas han operado dos décadas. La concentración es alta, diez empresas, varias transnacionales, que controlan el 56 por ciento de la producción y el 57 por ciento del valor; por eso llama la atención que las estemos eximiendo del pago de patente por varios años.Se agregó el siguiente inciso final al artículo 67:“En los casos en que la Subsecretaría de Pesca proponga áreas apropiadas para la acuicultura, la Comisión Regional de uso del Borde Costero de la región respectiva, deberá pronunciarse en el plazo de tres meses contados desde el requerimiento. Vencido este plazo sin que se haya emitido el pronunciamiento de la Comisión respecto de las áreas propuestas, se entenderá que ellas son aprobadas, sin más trámite.”.A mi entender, este es un mecanismo pasivo de aprobación -por supuesto, contemplado en el proyecto, pero que aquí trae riesgos gravísimos-, sin tener que dar cuenta a la ciudadanía ni a otras actividades productivas regionales. Las decisiones de la Comisión Regional de uso del Borde Costero involucran inversiones de billones de dólares. A mi juicio, sería un mecanismo de corrupción funcionaria, avalado por la ley, que facilitará las aprobaciones tácitas. Se debe obligar a la Comisión a respaldar y justificar sus decisiones, que involucran impactos sanitarios, ambientales, productivos y sociales.En consecuencia, dudo de que este proyecto sea conveniente o, en definitiva, debe ser rechazado.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, no iba a intervenir en el debate de este proyecto de ley, pero después de escuchar a los diputados Recondo, Ortiz y Vallespín, hay temas preocupantes que, como abogado, me llaman la atención. El diputado Recondo señalaba que en el último período se han presentado alrededor de novecientas solicitudes y, además, se dice que, de buena o de mala fe se imposibilita la debida aplicación de la ley. Asimismo, como muy bien plantea el diputado Vallespín, se está precarizando la calificación ambiental.Si por ley permitimos aquello, estaremos abriendo la puerta para que lo mismo se haga en cualquier otra actividad económica. El diputado Vallespín tiene razón en eso. En todo caso, si la norma establece que una vez aprobada la resolución de calificación ambiental, la Subsecretaría solo debe entregar las concesiones, cabe preguntarse por qué este cambio. En la tramitación de este tipo de proyectos de ley normalmente existen muchas presiones, y tal como le hemos escuchado decir al ministro Longueira respecto de otras iniciativas, el lobby es muy fuerte. Anuncio que votaré a favor el proyecto. Pero, hago expresa reserva de constitucionalidad en la materia; porque, como lo informó el diputado Ortiz, aquí podrían estar vulnerándose derechos de terceros. En ese sentido, la indicación presentada por el diputado Vallespín y otro colega es totalmente razonable. Porque aquí debemos aprobar una iniciativa que logre avanzar, pero que no cree problemas de constitucionalidad con la violación de derechos de terceros. Aquí hay otra dificultad, señor Presidente. La ley que se pretende modificar establece condiciones que dan certeza jurídica, la que, si no se aprueba la indicación del diputado Vallespín, también se precarizará. En definitiva, se violarían los principios constitucionales, especialmente los establecidos en el artículo 1°, incisos segundo, cuarto y quinto, y en el N° 26°del artículo 19. El proyecto es bueno. Los expertos en la materia me han manifestado que avanza. Pero tal como se plantean las normas, no me convence su constitucionalidad. Por ello, haré reserva de constitucionalidad. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Economía, don Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, no repetiré los fundamentos ni el propósito de este proyecto de ley, sino que quiero centrarme en las discrepancias manifestadas por los señores diputados y responder algunas de sus inquietudes. Creo que los dos diputados informantes fueron muy precisos en su exposición.Este proyecto es fundamental y busca la sustentabilidad de los recursos de un sector muy importante, la acuicultura. Tengo la convicción personal de que la crisis que vivió el sector fue más bien institucional, que derivó en sanitaria. Pero faltó más institucionalidad: una presencia más activa del Estado y una regulación más eficiente. Eso es lo que presentamos a la consideración del Congreso Nacional. Se propone modificar una ley dictada hace algunos años, después de la crisis, para reordenar el sector, establecer barrios y macro zonas; definir las áreas apropiadas para la acuicultura y un modelo productivo que nos permita establecer exigencias sanitarias y productivas del más alto nivel. Este reordenamiento no es un proceso fácil, pero quiero responder, frente a la inquietud que acaba de plantear el diputado León, que si fuese inconstitucional este proyecto, hubiese sido inconstitucional la iniciativa que aprobó este Congreso. Porque la ley que hoy impone restricciones estableció la suspensión de toda tramitación de concesiones que no hubiera sido refrendadas por el acto jurídico que certifica que se cuenta con la concesión. Por lo tanto, esto ya lo hicimos. En consecuencia, las concesiones que habían recibido sus resoluciones de calificación ambiental quedaron suspendidas por cinco años en la Región de Los Lagos. Y lo único que estamos haciendo es extender esta misma decisión a la Región de Aysén por tres años más, para tener un período coincidente en ambas regiones, mientras estemos llevando a cabo la relocalización. Por lo tanto, quiero ser muy claro en que, desde un punto de vista constitucional, ya existe una norma, una ley vigente y que se encuentran postergadas y suspendidas todas las concesiones, porque se trata de no entrometer nuevos actores mientras nos encontramos efectuando este ordenamiento territorial en las tres regiones del sur. Para mayor abundamiento, es la ley N° 20.434 la que estableció este ordenamiento territorial, suspendió y postergó las concesiones hasta los plazos de término del reordenamiento. Porque, ¿qué ocurre en este caso, diputado León, por su intermedio, señor Presidente? El acto jurídico mediante el cual una persona se hace propietaria de una concesión se inicia con la actuación de la Subsecretaría de las Fuerzas Armadas. Se entrega el documento definitivo después de haberse cumplido la totalidad de los trámites contemplados para estos efectos. Entonces, una concesión parte primero con una evaluación técnica; después sigue con una evaluación cartográfica; luego, con una evaluación de los bancos naturales, y posteriormente se obtiene la resolución de calificación ambiental. Después se tiene que presentar un informe técnico, el cual debe ser aprobado. Y una vez que se ha cumplido con todo esto, se entrega la concesión. Entonces, la forma más clara aquí, precisamente para no ceder al lobby, es mantener lo que se aprobó en la ley anterior y establecer que quedarán suspendidas todas las concesiones que se encuentren en cualquier etapa del señalado trámite. Sólo se podrán relocalizar aquellas que tienen la concesión. Ésas son las prioridades que establece el proyecto. Por eso, la indicación presentada apunta contra el espíritu de la iniciativa. Buscamos que no ingresen nuevos actores, porque estamos priorizando las concesiones que se están relocalizando, lo cual es un proceso complejo. Y, adicionalmente, como los señores diputados lo verán en otros artículos, nosotros dispusimos una prioridad para relocalizar aquellas concesiones que debemos retirar y que forman parte de concesiones que se hallan en el corredor, que se establecen en las macrozonas. Establecemos prioridades para las relocalizaciones, porque tenemos que sacar mucha concesión para conformar las agrupaciones de concesiones, los barrios, las macrozonas y, por llamarlo de alguna forma, necesitamos abrir franjas, despejar el corredor y todas las concesiones que se ubiquen ahí deberán salir a zonas aptas o apropiadas para la acuicultura que hoy no existen. Por eso, necesitamos, también, un pronunciamiento rápido de los consejos regionales. Éstos se demoran años en responder o en fijarlas. El proyecto dispone la exigencia de pronunciarse en el plazo de tres meses. Por ello, pedimos que los consejos regionales se pronuncien a favor o en contra, pero que lo hagan; de lo contrario, se van a demorar dos años y necesitamos avanzar en un reordenamiento de la industria para no tener un colapso sanitario como el que ya tuvimos, porque, como ustedes saben, lo más probable es que el próximo año esta industria llegue a los mismos niveles de producción que mostraba antes de la crisis. Este proyecto tiene un sentido de urgencia y por eso se lo ha calificado con “discusión inmediata”. Como se puede ver en el proyecto, es importante que el Congreso Nacional lo despache lo antes posible, ya que los plazos estipulados vencen el 8 de abril. Repito, esa es la razón por la cual se lo ha calificado con “discusión inmediata”. Como quiero ser muy claro, repito que la indicación apunta en el sentido contrario. Finalmente, lo que hemos hecho es aplicar exactamente el mismo criterio que aplicó el Gobierno anterior y el Congreso Nacional, en orden a establecer que durante el período en que se congela y suspende la tramitación de concesiones éstas sólo podrán relocalizarse, porque eso es lo que necesitamos Sin embargo -repito-, no contamos con la suficiente cantidad de lugares para relocalizar, y, además, necesitamos el despeje de los corredores.Quiero referirme a otras materias que aquí se han señalado.Este proyecto no establece una condonación de cinco años, como dijo uno de los diputados que hizo uso de la palabra, sino precisamente lo contrario: duplica las patentes. Actualmente, por las patentes acuícolas se paga 10 UTM y el 50 por ciento de ese ingreso va a la comuna a la cual pertenece esa concesión; el otro 50 por ciento, va al gobierno regional. El Fisco no obtiene recaudación por la entrega de patentes. La duplicación de patentes implica obtener más recursos para hacer más investigación y fiscalizar mejor el sector. Por eso, hemos propuesto al Congreso Nacional un aumento de un ciento por ciento de las actuales patentes. Repito, aquí no hay ninguna excepción. Se está duplicando el pago de patentes para que el Fisco tenga una recaudación que le permita, a través del IFOP, de Sernapesca, de la Subpesca, establecer y levantar estudios de corrientes. Se necesita mucha inversión pública para tener una mejor investigación y, por cierto, una mejor fiscalización. Ese es el argumento que hemos esgrimido para proponer un aumento muy significativo en las patentes del sector acuícola. Para no provocar una discusión sobre su constitucionalidad, hemos propuesto que se retiren aquellas concesiones que están en los corredores que no sabemos de quiénes son. Se están diseñando macrozonas, porque necesitamos despejar esos corredores para enfrentar un eventual colapso sanitario. Lo que hacemos es dar prioridad a esas concesiones que están en corredores entre macrozonas para relocalizarse. Por lo tanto, mientras antes lo hagan, van a poder elegir la sustitución de esa concesión en un área apropiada para la acuicultura. Es necesario que el pronunciamiento de las comisiones del borde costero sea rápido. ¿Qué hacemos para que esa persona se cambie y despeje el lugar lo antes posible? Le damos un incentivo tributario que consiste en una postergación por 5 años en el aumento de su patente. El beneficio apunta sólo a aquellas concesiones que estén en corredores. Adicionalmente, presentamos una indicación que a nuestro juicio es muy importante, ya que, por primera vez se va a cobrar una patente adicional de 10 UTM a aquellas concesiones que no sean usadas, con el objeto de terminar con la especulación. Repito, si alguien va a tramitar concesiones y va a especular con ella, tendrá que pagar 10 UTM adicionales, con el propósito de que vendan, devuelvan o arrienden concesiones que finalmente no se usen. Con ello no se generará el incentivo perverso de sobreproducir. Lo que estamos buscando es, precisamente, un ordenamiento para evitar que se produzca otro eventual colapso sanitario.Por eso, es muy preocupante esta indicación, ya que permitiría que concesiones que obtienen la resolución de calificación ambiental (RCA) puedan ingresar al sistema, con lo cual estamos contribuyendo a que entren más actores, cuando lo que queremos es congelar por un tiempo las tramitaciones de concesiones, relocalizar las existentes o crearlas si la zona es apropiada para ello.Los incentivos puestos en el proyecto son los que necesita el Estado para garantizar la sustentabilidad, para establecer macrozonas y para relocalizar en forma adecuada las concesiones que tenemos que reordenar. Por eso, es muy importante no abrir el espacio a nuevas concesiones; no obstante, desde el punto de vista de la constitucionalidad, la suspensión está vigente para la Región de Los Lagos y la hacemos extensiva por tres años más a la Región de Aysén.Desde el punto de vista de la constitucionalidad y del respeto al estado de derecho, se cumplen todos los estándares técnicos. En eso no ha habido ninguna discusión ni en la Comisión ni tampoco entre los profesionales del área.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, en lo personal, me gusta este proyecto, básicamente, porque apunta a dos actividades que son muy importantes en la región y en el distrito que represento. Una de ellas es la salmonicultura.Todos hemos convivido con las bondades y debilidades de esta industria. Espero que el proyecto signifique una mejora en el desarrollo sustentable tanto de la salmonicultura como de las distintas especies que se dan en mi región y cuya convivencia ha sido muy difícil durante estos últimos 20 años. Espero que suceda lo propio en relación con los algueros, que representan a un alto porcentaje de gente de mi zona que vive en situación de extrema pobreza y que, durante muchos años, se han sentido un poco los parientes pobres. Lo digo así porque, como lo señala el informe, de acuerdo con un estudio que fue verificado por el Fondo de Investigación Pesquera, más del 83 por ciento de las personas que viven de la recolección de algas -estamos hablando de personas de las comunas de Maullín, Puerto Montt y Ancud, que es donde se desarrolla preferentemente esta actividad- están en condiciones de extrema pobreza.Por lo tanto, cualquier ayuda que llegue a ese sector significa mejorar sus condiciones de vida y, además, darles la oportunidad de desarrollar una actividad que, en muchos casos, han venido realizando por generaciones. Lo cierto es que las personas aman la actividad que desarrollan. Se trata de gente que ha nacido cerca del mar, que ha vivido en el mar y que no se ve haciendo algo distinto a la pesca. Estos beneficios que se les otorga a través de la ley son muy bien recibidos por ella, y así lo anunció el ministro hace un par de meses cuando visitó la región. Como señalaba, por una parte, el proyecto establece una condonación total de las deudas existentes a la fecha de publicación de la ley, por concepto de patentes, a los titulares de concesiones para el cultivo exclusivo de algas, siempre que se encuentren en una de las tres situaciones que precisa claramente el proyecto: que se trate de personas naturales, cuya concesión no supere una hectárea; que sea una organización integrada sólo por pescadores artesanales que posea una concesión única igual o inferior a 50 hectáreas, y cuando se trate de una organización, también integrada sólo por pescadores artesanales, que tenga una concesión cuya extensión per cápita no supere una hectárea, sin que se considere, por ende, la superficie total. Es decir, si hay un sindicato de algueros de cien pescadores artesanales que tenga una concesión de 80 hectáreas, también serán beneficiados con la condonación de sus deudas. Insisto en que es una muy buena noticia.Respecto de la salmonicultura, me alegro de que sigamos por el buen camino de ir ordenando esta actividad. Hace unos minutos, me refería a las bondades y debilidades de esta actividad, por cuanto, si bien ha generado mucho empleo en la región, lo que ha hecho que, por ejemplo, la población estable de Puerto Montt haya crecido en forma considerable, debido a que han llegado allí muchas personas de otras regiones -es decir ha experimentado un aumento explosivo de su población-, por otra parte, ha producido problemas de distinta índole, durante todos estos años. Ha habido diversas denuncias de problemas laborales, en particular, relacionadas con problemas de contaminación medioambiental.Por lo tanto, me satisface mucho que el actual ministro de Economía no haya hecho “vista gorda” respecto de estos problemas y que haya decidido abordarlos y, de alguna forma, resolverlos, a fin de colaborar en el desarrollo sustentable de esta actividad. Insisto en que en la Décima Región no se va a terminar ni la salmonicultura ni la pesca artesanal. De alguna forma, tenemos que buscar la forma de que ambas actividades puedan convivir en paz y tranquilidad lo que, obviamente, ocurrirá en la medida en que la salmonicultura no entorpezca o dañe las actividades que desarrollan en mi zona las distintas pesquerías. Quiero referirme a algunos aspectos del proyecto que me gustan mucho. Entre ellos, está la incorporación de ciertas conductas que serán sancionadas y que hoy son tierra de nadie, y las nuevas facultades que se otorgan a Sernapesca para que fiscalice esta actividad.Por un lado, el artículo 2° del proyecto que estamos discutiendo modifica el artículo 118 ter de la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el fin de sancionar a los titulares de las concesiones y autorizaciones de acuicultura, en el caso del cultivo de peces, cuando siembren ejemplares en el respectivo centro sin contar con la información ambiental evaluada por Sernapesca, dentro del plazo que señala dicho artículo, o cuando se trate de otros cultivos que no paralicen la introducción de ejemplares al centro, desde que les sea comunicada la mala evaluación ambiental efectuada por dicho servicio. Asimismo, contempla el incumplimiento de las modalidades dispuestas sobre densidad o descanso en los centros de cultivo o la coordinación de ellas en las agrupaciones de concesiones.Esto es muy importante, porque la verdad es que uno de los grandes problemas que ha tenido la actividad salmonicultura ha sido, precisamente, la falta de fiscalización. Aquí quiero hacer un llamado al ministro de Economía para que se realicen efectivamente a esta actividad las fiscalizaciones correspondientes. Muchas veces, se dice -perdonen que utilice una expresión popular, pero lo hago para que todos me entiendan- que la culpa no es del chancho, sino de quien le da el afrecho. En este caso, tenemos responsabilidades compartidas. Por un lado, ha habido una actitud tremendamente pasiva del Estado, que ha dejado hacer, y algunos se han aprovechado de la situación, con las consecuencias que todos conocemos. Por otro, no podemos decir que todos han cumplido y que las empresas están dirigidas por personas que tienen un nivel de inteligencia suficiente para optar por cumplir la ley y dar cabal respuesta a las necesidades que tenemos en nuestra regiones.Respecto de las nuevas facultades que se otorgan a Sernapesca, una de ellas consiste en llevar un registro de las personas naturales o jurídicas, que presten servicios de transporte, lavado, desinfección, procesamiento, embarque y desembarque, de acuerdo con el respectivo reglamento, para controlar la observancia de los métodos operativos fijados. Esto es muy importante, porque nada sacamos con exigirles a las empresas el cumplimiento de ciertos requisitos relacionados con el cuidado para evitar la transmisión de ciertos gérmenes patógenos de un centro de cultivo a otro, los que, incluso, pueden contaminar otras especies, si no nos preocupamos, además, de lo que significa la contaminación, a través de los distintos canales de distribución que existen. Por lo tanto, en general, el proyecto me gusta, razón por la cual lo voy a votar a favor, no obstante que podemos mejorarlo a futuro.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer una observación de forma.El informe que tenemos en nuestro poder señala que, atendido el escaso tiempo de que se dispuso para la elaboración del informe, se omitirán algunos de los capítulos establecidos en el Reglamento. Me gustaría que esto quedara consignado y que la Mesa explicara a qué se refiere esta situación. En segundo lugar, me llama poderosamente la atención que este proyecto haya sido calificado con discusión inmediata, a pesar de tratarse de una iniciativa de gran importancia. Además, ha sido objeto de errores en la presentación del informe, que hemos tenido a la vista a último momento. Por último, sólo concurrieron a su discusión y votación el ministro de Economía, el subsecretario de Pesca y representantes de la mesa bentónica, Salmon Chile, Acotruch, Aclam, Armasur, Aquachile y Australis Mar. No fueron recibidos por la Comisión los representantes de las organizaciones de pescadores artesanales, de los sindicatos de la mesa del salmón, de los grupos ambientalistas y de la comunidad científica, a fin de que escucharan el debate habido allí. Si el ministro tuviera a la vista el informe que en 2007 y 2008 elaboramos en forma unánime en la Cámara, cuando la Comisión de Pesca se abocó a estudiar las condiciones laborales y medioambientales de la industria del salmón, se daría cuenta de que, además de la discusión que realizamos, hicimos un recorrido por los centros de cultivo. Estuvimos en Melinka, Puerto Chacabuco, Chiloé y Puerto Montt. Tal vez, el diputado Latorre considere que fue un esfuerzo inútil; pero, le quiero decir, aunque a él no le haya parecido así, que durante la discusión realizada en ese momento se detectaron serias anomalías relacionadas con la forma en que se estaba llevando adelante esta industria. Se descubrieron graves infracciones en materia laboral y medioambiental, porque sólo se consideró el crecimiento de la industria, no su ordenamiento.El ministro señala que este proyecto busca la sustentabilidad del sector, tener más Estado, más regulación. Ése es el objetivo que él ha planteado, de acuerdo con lo que ha dicho en la Sala.Me pregunto, ¿cuántos nuevos funcionarios hay en el Servicio Nacional de Pesca para llevar adelante esta fiscalización? ¿Cuáles son las herramientas que se están otorgando? ¿Cuáles son los elementos nuevos para cumplir en forma efectiva el proyecto? ¿Por qué la premura en despacharlo en la penúltima sesión antes de entrar en receso parlamentario? Para un debate efectivo de lo que se pretende, para tener una zonificación adecuada, nos iría mucho mejor con una discusión del sector, escuchando a los distintos actores involucrados.Señor Presidente, por su intermedio, quiero señalar al ministro que cuando se elaboró el informe de la Comisión Investigadora de las condiciones laborales y medioambientales de la industria salmonera, se acusó a muchos de los que promovimos esa instancia de que éramos alarmistas, que la industria del salmón se autorregulaba y que éramos referentes a nivel internacional.La historia y el tiempo nos dieron la razón; nos quedamos cortos en las apreciaciones; nos quedamos cortos al señalar que esta industria necesita más Estado, pero también necesita que se aplique más sanción sobre los malos empresarios que abusaron, que trataron de sacar ganancias fáciles y que llevaron al colapso no sólo a una empresa en particular, sino que a todo el sector.Por eso, solicitamos que se nos aclare por qué en este informe se han omitido los capítulos que señala el Reglamento y a qué se deben esas omisiones.Igualmente, pedimos votación separada de la letra e) del número 8 del artículo 2°, y del artículo 5°, que como todos sabemos, son de quórum calificado y normas de ley orgánica constitucional.Queremos saber si el proyecto, efectivamente, mejora las condiciones laborales y medioambientales de la industria, pero que no sea un traje a la medida para la industria, para que los lobbystas que estuvieron ayer y que hoy están presentes también en las tribunas, no piensen que aquí simplemente se van a pasar por alto las condiciones laborales y las condiciones medioambientales de la industria; no vamos a repetir el mismo error; sabemos exactamente lo que ocurrió. Por eso, sorprende y molesta que al proyecto se le haya dado urgencia de discusión inmediata, que no se haya escuchado a actores importantes, que se busque soslayar las resoluciones de calificación ambiental, como señalaban algunos parlamentarios, incluso vulnerando normas de carácter constitucional, como señalaban otros. ¿Por qué tanto apuro?El ministro señala que la caducidad de las concesiones vence el 8 de abril. En esas circunstancias, ¿no hubiera sido mejor haber discutido el proyecto en marzo, estableciendo en ese momento la urgencia, en vez de haberle dado urgencia de discusión inmediata?Señor Presidente, por su intermedio, quiero pedir al ministro que no cometamos el error de tener una legislación raquítica, que terminó colapsando el sector, porque no hubo empresarios responsables con el medio ambiente ni menos con sus trabajadores; por el contrario, hubo empresarios voraces, que sólo buscaron instalar más jaulas, con nulo control del Estado. Ese error lo pagamos todos, el medio ambiente y especialmente los trabajadores, la gente más sencilla.Queremos que se nos dé una explicación satisfactoria. ¿Por qué tanta celeridad, tanto apuro? ¿Por qué los lobbystas están tan preocupados?Nuestra bancada votará en contra de aquellos aspectos que nos parece que vulneran los derechos laborales o las normas medioambientales.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, quiero destacar tres ideas.En el tema de la acuicultura, de la salmonicultura, me encantaría que no se desarrolle en la Región de Magallanes. Lo planteé cuando discutimos el proyecto que ahora estamos perfeccionando, pero, tal como señaló Gregor Stipicic en la Comisión de Medio Ambiente respecto de la explotación del carbón en isla Riesco, si se tiene que hacer, por lo menos que se haga bien. Ésa fue la lógica con que trabajamos, lo que decía a propósito de un estudio de impacto ambiental que está absolutamente cuestionado.En ese contexto, quiero pedirle al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que me reafirme que la aprobación del proyecto no significa una nueva concesión a las que ya están planteadas en el caso de Magallanes, o sea, la posibilidad adicional a lo que ya está establecido en el proceso de zonificación que se hizo y que las relocalizaciones sólo estarán acotadas dentro de las cincuenta y cuatro ya existentes, aquellas que chocaron con áreas de interés turístico o de interés para la pesca artesanal.En segundo lugar, nos parece bien que el proyecto establezca facultades de mayor fiscalización a Sernapesca; sin embargo, eso se traduce en sólo cuatro cargos, lo que parece absolutamente insuficiente, sobre todo en una región como Magallanes, habida consideración de su extensión, donde muchas se van a localizar en zonas lejanas. ¿Por qué no hacerlo de mejor manera, más todavía cuando está involucrada una mayor recaudación de fondos? Se señala que por el incremento del pago de patentes, a 2017 se van a recaudar 5.210 millones de pesos adicionales; sin embargo, esos recursos van a fondos generales de la Nación.En esas circunstancias, uno se pregunta por qué no establecer en el proyecto que esos recursos se destinarán a mayor fiscalización y a investigación, que se van a destinar a hacer bien las cosas. Si esta industria tiene que avanzar, que lo haga sin generar daños y aprendiendo de los errores del pasado.Un tercer aspecto tiene que ver con una indicación que hemos presentado y que ha anticipado el diputado Vallespín, en el sentido de establecer un límite de tres meses para el pronunciamiento de las comisiones regionales de uso del borde costero; si no hay un pronunciamiento dentro de ese pe-ríodo, se da por aprobado su uso. Todos sabemos que muchas veces se requiere información adicional, y puede ocurrir que ese plazo sea insuficiente. Estoy absolutamente de acuerdo con que se ponga límite, porque no puede ser que las carpetas permanezcan sin que exista pronunciamiento, pero hemos planteado que ese plazo se amplíe a seis meses, tiempo que nos parece razonable para cumplir con ambos objetivos: poner un límite, pero también que exista tiempo suficiente, sobre todo en áreas a veces más complejas, donde se requiere que la comisión de uso de borde costero cuente con la información necesaria.Finalmente, solicito votación separada de la letra a) del número 1 del artículo 1° del proyecto, para reforzar lo planteado por el diputado Roberto León.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Economía, Fomento y Turismo.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, sólo para responder a las inquietudes que planteó la diputada Carolina Goic y otros señores parlamentarios.Quiero reiterar que este proyecto aumenta las facultades del Estado para fiscalizar más, entrega nuevas facultades al Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca), incrementa las multas para sancionar con más drasticidad y se avanza en la reorganización.Aquí se expresó lo que todos sabemos acerca de lo que vivió la industria. Esta ley que estamos prorrogando permite el reordenamiento de las concesiones de acuicultura para no repetir las conductas que llevaron a la crisis sanitaria conocida por todos.Después del colapso vivido, hay que reconocer la contribución económica y el desarrollo social que esta industria genera en las tres regiones australes del país.Debemos ver la situación desde un lado positivo. Con este proyecto buscamos aumentar el valor de las patentes para que el Fisco también obtenga una recaudación.Denantes señalé eso; pero, al parecer, algunos parlamentarios no se encontraban en la Sala. Hoy, el ciento por ciento de la recaudación de las patentes acuícolas queda en manos de los gobiernos locales. La multa tiene un valor de 10 UTM, pero con este proyecto doblamos su monto precisamente para que el Fisco obtenga una recaudación adicional y no sólo los ingresos locales de las 10 primeras UTM, de las cuales la mitad queda en los municipios y la otra mitad en los gobiernos regionales.Por otro lado, la urgencia se debe a que esta iniciativa debe estar vigente el 8 de abril. No debemos olvidar que éste es el primer trámite constitucional; todavía nos queda el del Senado y, eventualmente, un tercer trámite en la Cámara y una comisión mixta.Cualquier persona que conoce la realidad del sector acuícola tiene claro que este proyecto debe ser ley el 8 de abril, fecha en que vencen los dos años fijados por la ley  N° 20.434.Por haber sido parlamentario, no quiero abusar de las urgencias. Pero este sector demanda una preocupación especial, por la realidad vivida, y el 8 de abril vencen los plazos.Muchos lobbystas desean que no haya una nueva ley al respecto, porque de esa manera se terminaría el congelamiento de entrega de concesiones de acuicultura y el Estado tendría que proceder a otorgarlas.Por eso, pedimos prorrogar el congelamiento del ingreso de solicitudes y el otorgamiento de concesiones de acuicultura, porque se están construyendo las macrozonas, los barrios y todo el desarrollo para que la industria pueda enfrentar un colapso sanitario en forma más adecuada, como se hizo en el pasado.Por otra parte, mediante esta iniciativa se condonan todas las deudas a los pequeños algueros del país, tanto a la persona natural cuya concesión o concesiones tengan una extensión total inferior a una hectárea, o a una organización compuesta exclusivamente por pescadores artesanales, cuya concesión o concesiones tengan una extensión total igual o inferior a 50 hectáreas. Es decir, las cooperativas también accederán a esta condonación. Se exceptúa del pago de patente a los pequeños algueros.El proyecto busca avanzar, en forma integral, en la sustentabilidad de esos recursos. Por eso, se establecen nuevas facultadas para el Sernapesca y se aumentan las multas para quienes no respeten los descansos.Por ello, no queremos que ingresen nuevas concesiones, sobre todo las que están en trámite, con excepción de las solicitudes de relocalización. Porque si no ordenamos el ingreso de nuevos actores en esta carrera olímpica que de alguna forma se consagra en el modelo productivo, finalmente, la sumatoria de las producciones nos puede llevar a un nuevo colapso.De esta manera, el Estado está implementando una nueva institucionalidad, y este proyecto apunta en ese sentido.En cuanto a la inquietud de la diputada Carolina Goic sobre las concesiones en Magallanes, le contesto que sólo se puede relocalizar en las zonas que la región estableció como zonas apropiadas para la acuicultura. Ése es el ordenamiento. No se pueden entregar concesiones que no se ubiquen en esas zonas.Necesitamos que los consejos regionales apuren los estudios sobre el borde costero para hacer los corredores, los barrios y establecer las macrozonas. Necesitamos áreas apropiadas para la acuicultura, porque no se pueden entregar concesiones si no están dentro de esas áreas.En el caso de la relocalización que se está realizando en Magallanes, dado que el diseño está hecho, sólo se puede realizar en las zonas establecidas por el gobierno regional de Magallanes.Por ello, solicitamos no sólo la aprobación del proyecto, sino también rechazar algunas indicaciones que introducen nuevos actores, lo que atenta contra su objetivo, cual es tener buen manejo medioambiental y sanitario del proceso de relocalización que se está llevando a efecto en la Región de Los Lagos, extendiéndose por tres años más en la Región de Aysén.Ése es el sentido de este proyecto. Por eso, quise aclarar algunas inquietudes planteadas por los señores parlamentarios.Gracias.
El señor MELERO (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, quiero agradecer el esfuerzo realizado por la Cámara de Diputados para la aprobación de este proyecto, puesto que, tal como lo expliqué en el transcurso de la discusión de la iniciativa, es muy importante que el Congreso Nacional la despache antes del 8 de abril del presente año, ya que podrían ingresar 1.700 solicitudes de concesión si ese plazo no es prorrogado en la forma establecida en la iniciativa, cuyas disposiciones permitirán el establecimiento de macrozonas y de barrios, para reordenar esa industria.Reitero mis agradecimientos por el esfuerzo que se ha hecho en su tramitación, porque tanto el intenso trabajo efectuado por la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, la semana pasada, como el esfuerzo adicional llevado a cabo por la Comisión de Hacienda han posibilitado el perfeccionamiento de la iniciativa y su despacho para que ahora sea tramitado por el Senado, en segundo trámite constitucional.Por último, deseo a todos los señores diputados unas felices vacaciones.Muchas gracias.
