NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO. Tercer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley sobre Asociaciones de Funcionarios de la Administración del Estado.-Antecedentes: modificaciones del Senado, boletín N° 696-06. Documentos de la Cuenta N° 22, de esta sesión.El señor MOLINA (Presidente).- En discusión las modificaciones.Si le parece a la Sala, se votarán de inmediato.
El señor FANTUZZI.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, no creo que la votación inmediata sea acuerdo de los Comités.He tratado de analizar la cantidad impresionante de modificaciones que ha introducido el Senado, y no me encuentro capacitado para votarlas en las condiciones planteadas por el señor Presidente. Si bien es cierto varias se repiten y son meramente formales, otras requieren de un breve análisis antes de su votación.
El señor GAJARDO.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, podríamos informarnos sobre las modificaciones del Senado y luego votarlas, porque son bastante convenientes y nuestra bancada las aprobará.
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, el propio Diputado señor Gajardo, que participó en la discusión, informará sobre las modificaciones.Acordado.Tiene la palabra Su Señoría.
El señor GAJARDO.- Señor Presidente, las modificaciones son básicamente cinco; muchas corresponden sólo a adecuaciones de texto.La primera de ellas permite que las asociaciones de funcionarios tengan carácter regional. Según la norma aprobada por la Cámara, esto era posible sólo en la medida en que el servicio tuviera tal calidad desde el punto de vista de su estructuración. La modificación del Senado permite a los funcionarios constituirse en asociaciones regionales, aun cuando los servicios públicos tengan carácter nacional.Concordante con esa disposición, se permite que las organizaciones de segundo y tercer grados, vale decir, federaciones y confederaciones, también tengan ámbito regional; y asimismo, la subsistencia de entidades que estén afiliadas regionalmente a una de segundo y tercer grados y, además, nacionalmente a otra.En segundo lugar, se aclara el tema de los excedentes o utilidades que genere la asociación de funcionarios. Tanto la Cámara como el Senado concuerdan en que estas asociaciones no deben tener fines de lucro. Sin embargo, dentro de lo aprobado por la Cámara, aparecen organizaciones con excedentes. Es así como las mencionadas en las letras i), j) y k) del artículo 7° quedan facultadas para constituir mutualidades, fondos, prestar asesorías técnicas, constituir o asociarse para formar asares y A.F.P., para establecer centrales de compra o economatos, etcétera. Como es evidente que en estas actividades se obtienen excedentes, la modificación del Senado aclara que las asociaciones podrán dedicarse a ellas y generar utilidades, siempre que éstas se inviertan en el cumplimiento de sus objetivos.En tercer lugar, el Senado reemplaza, como órgano contralor del funcionamiento de estas asociaciones, a la Contraloría General de la República por la Inspección del Trabajo, lo cual nos parece correcto, pues se ha querido que se asimilen lo más posible a las organizaciones sindicales. En consecuencia, como la Inspección del Trabajo es el organismo supervisor de todo lo relativo a constitución, inhabilidades para ocupar cargos, elecciones, censuras, libros de actas y contabilidad, balances, disolución, etc., es razonable que también ella fiscalice las funciones relacionadas con estas organizaciones.En cuarto lugar, se establece el derecho de reclamar de las resoluciones que dicte la Inspección del Trabajo, en cuanto al cumplimiento de las funciones que el proyecto le entrega. Con este fin, en varias disposiciones se establece el derecho de reclamar ante el juez de letras respectivo, lo cual significa dar carácter de ley orgánica constitucional a las normas que lo consagran y fijan esta nueva competencia y atribución de los jueces de letras, situación que debemos tener presente al momento de aprobar estas modificaciones.Por último, ha consultado el artículo 68, nuevo, que permite, en primer lugar, que las asociaciones de funcionarios sean acreedoras a los beneficios del Fondo de Capacitación y Extensión Sindical y, en segundo lugar, que ellas tengan el carácter de organizaciones laborales para los efectos de integrar los consejos económicos y sociales comunales. También les posibilita acceder a los beneficios de la ley que creó la Digeder, la cual contempla acciones para la asistencia técnica en programas de recreación por parte de ese organismo.Todas las modificaciones son muy positivas y, por eso, las votaremos favorablemente.Espero que con esta explicación el Diputado señor Fantuzzi tenga más claridad en el alcance de estas enmiendas.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- La Mesa advierte que se requiere el quórum de 66 votos para aprobar las modificaciones a los artículos 10,15,19,25,51,52,62,66 y 68.
El señor YUNGE.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor YUNGE.- Señor Presidente, solicito que recabe el asentimiento unánime de la Sala para votar las modificaciones del Senado al proyecto sobre violencia intrafamiliar. Es de gran interés social, ha tenido larga tramitación y podríamos despacharlo.
El señor ESPINA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESPINA.- Señor Presidente, para ello se necesitaría que algún parlamentario informara sobre los cambios en los artículos; si no, la votación sería extraordinariamente lenta.Comparto la inquietud del Diputado señor Yunge, pero sería importante informar detalladamente sobre las modificaciones introducidas por el Senado. No me opongo a la petición, en la medida en que algún colega informe.
El señor AGUILO.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor AGUILO.- Señor Presidente, debería cumplirse el objetivo que propone el Diputado señor Espina, antes de votar, porque el Senado ha introducido varias modificaciones.Algunos parlamentarios tenemos objeciones al menos a dos o tres de ellas. Entonces, no sólo habría que ilustrar, sino dar y discutir razones por las cuales se plantean.De manera que nos inclinamos porque la discusión quede pendiente para mañana, para examinar dichas modificaciones con el tiempo que ameritan.
El señor MOLINA (Presidente).- Me parece razonable.En consecuencia, mañana se efectuará la votación de las observaciones del Senado.No hay proyectos de acuerdo.Si le parece a la Sala, se suprimirá Incidentes.Acordado.
