MONUMENTO EN MEMORIA DE DON  JOSÉ FRANCISCO VERGARA ECHEVERS. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento en la ciudad de Viña del Mar, en memoria de su fundador, José Francisco Vergara Echevers.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor José Miguel Ortiz.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1019-04, sesión 9ª, en 22 de junio de 1993. Documentos de la Cuenta Nº 19.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 4ª, en 5 de junio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados que en la Tabla de Fácil Despacho se otorgan cinco minutos a los diputados que apoyan el proyecto y cinco minutos a los diputados que lo impugnan. Por lo tanto, aplicaremos el Reglamento para lograr despacharlos.	Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer el informe de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, recaído en el proyecto que autoriza erigir un monumento en la ciudad de Viña del Mar en memoria de su fundador, José Francisco Vergara Echevers.	La iniciativa tiene su origen en una moción del Diputado señor Raúl Urrutia Ávila y del ahora ex Diputado Gustavo Cardemil Alfaro, a la cual adhirieron los Diputados señores José Makluf Campos, actual Diputado por Viña del Mar, y quien habla, José Miguel Ortiz Novoa.	José Francisco Vergara Echevers nació en la localidad de Colina, Santiago, el 10 de agosto de 1833. Fue hijo del sargento mayor José María Vergara Albano, quien se había desempeñado como ayudante de don Bernardo O’Higgins y más tarde ocupara la Intendencia de Colchagua, y de doña Carmen Echevers Cuevas, ambos miembros de antiguas familias de raigambre colonial.	Realizó sus estudios humanísticos en el Instituto Nacional, y los superiores en la Escuela de Ingeniería de la Universidad de Chile, donde recibió su título profesional en 1866.	Su vinculación con la provincia de Valparaíso comienza al desempeñarse como ingeniero ayudante en la construcción del ferrocarril de Santiago a Valparaíso y luego como subcontratista en la misma obra, la que se inauguró en 1863.	Su matrimonio en esa época con doña Mercedes Álvarez, dueña de la hacienda Viña del Mar, lo impulsa a la fundación de la ciudad del mismo nombre, en la que participa personalmente al delinear sus calles y plazas, construir un hotel y fomentar en Santiago la utilización de la nueva ciudad como un balneario, similar a los que en ese tiempo se estaban desarrollando en Europa.	Al estallar la Guerra del Pacífico, tenía 46 años de edad. Su patriotismo lo lleva a ofrecer sus servicios al país. Es nombrado coronel y, más tarde, comandante general de caballería, cargos en los cuales demostró su sentido de la estrategia y sus conocimientos de la táctica militar. En estas condiciones participa en el combate de Pampa Germania, que dirige personalmente, y en las batallas de Dolores, Tarapacá y Tacna.	Más tarde, ciertas desavenencias lo hacen dejar el ejército, pero en 1880, a la muerte de Rafael Sotomayor Baeza, es nombrado Ministro de la Guerra en campaña y organiza la expedición a Lima. Participó también en las batallas de Chorrillos y Miraflores.	Una vez ocupada Lima, regresa al país, y su nombre es levantado como candidato a la Presidencia de la República al término del mandato de Aníbal Pinto. No obstante, declina la candidatura en beneficio de Domingo Santa María, quien resulta elegido y lo incorpora a su primer gabinete, en representación del Partido Radical, como Ministro del Interior.	Hombre de notable inteligencia y de gran curiosidad intelectual, cultivó, entre otras disciplinas, las matemáticas, la técnica industrial, la hidráulica, la botánica, la poesía, la historia y la política, hasta el punto de que el insigne historiador Francisco Antonio Encina afirma que “su ilustración excedía a la de la generalidad de los sabios y literatos profesionales de su tiempo”.	Fallece en las casas de su quinta de Viña del Mar el 15 febrero de 1889.	La idea central del proyecto se orienta a rendir homenaje a José Francisco Vergara Echevers, en reconocimiento a sus notables servicios prestados al país como combatiente y Ministro de Guerra en campaña durante la Guerra del Pacífico y, sobre todo en este caso, por su calidad de fundador de la ciudad de Viña del Mar.	El artículo 1° autoriza erigir un monumento en la ciudad de Viña del Mar en su memoria, el que deberá construirse sobre la base del proyecto escultórico del señor Juan Guzmán Reynolds, ya aprobado por el Consejo de Monumentos Nacionales. Por eso se planteó así el tema en el artículo 1°.	Los artículos 2° y 3° señalan la forma en que se financiarán las obras.	El artículo 4° crea una comisión especial encargada de dar cumplimiento a los objetivos del proyecto, la que estará constituida por nueve miembros que se desempeñarán ad honorem. Estas personas serán los dos senadores de la Circunscripción Costa de la Quinta Región; los dos diputados del distrito N° 14; el intendente de la Quinta Región, quien la presidirá; el alcalde de Viña del Mar, un representante de la Corporación Cultural Pro Arte de Viña del Mar, un representante del Colegio de Arquitectos de la Quinta Región y un representante de la familia del señor Vergara.	El artículo 5° señala las reglas de funcionamiento de esta Comisión especial.	El artículo 6° establece las funciones de la Comisión especial, a la que corresponderá determinar la ubicación del monumento dentro de la ciudad de Viña del Mar.	El artículo 7° dispone que los posibles excedentes pecuniarios que puedan producirse, se destinarán a la adquisición de textos para la Biblioteca Municipal de Viña del Mar.	Debo dejar constancia de que el proyecto no contiene disposiciones propias de ley con rango orgánico-constitucional o de quórum calificado; de que ninguna de sus disposiciones es de competencia de la Comisión de Hacienda; de que fue aprobado en general por unanimidad y de que no hubo artículos o indicaciones rechazados.	Por lo tanto, en nombre de la Comisión de Educación, solicito a la Sala aprobar el proyecto, que significa un reconocimiento al fundador de la ciudad de Viña del Mar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Bartolucci y Raúl Urrutia.	Solicito el acuerdo de la Sala para cerrar el debate luego de estas dos intervenciones.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Solicito el acuerdo de la Sala para prorrogar por quince minutos el Orden del Día, a fin de despachar los tres proyectos de la Tabla.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, sólo para adherirme con mucha satisfacción al proyecto y anunciar el voto favorable de mi Partido, la Unión Demócrata Independiente.	Las razones fueron explicadas claramente por el señor Diputado informante y creo que deben ser complementadas por el Diputado señor Raúl Urrutia, quien representa a la ciudad de Viña del Mar y es uno de los coautores del proyecto.	De manera que cedo mi tiempo al Diputado señor Raúl Urrutia.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, cuando presentamos el proyecto con el entonces Diputado señor Gustavo Cardemil, al cual adhirieron los Diputados señores José Makluf, que representa a Viña del Mar, y José Miguel Ortiz, lo hicimos pensando no sólo en que José Francisco Vergara es el fundador de la ciudad de Viña del Mar, sino que, además, tiene todos y cada uno de los méritos que el Diputado informante señaló.	José Francisco Vergara, siendo civil, tuvo una notable acción militar durante la Guerra del Pacífico. Como Ministro de Guerra en campaña, incluso como jefe de la caballería en algunos combates, dio triunfos importantes al país. Viña del Mar tiene entonces como su fundador a un notable chileno.	Erigirle un monumento tiene por objeto que las futuras generaciones de chilenos y de viñamarinos sepan quién era José Francisco Vergara y también rendir un homenaje a quien fundó la ciudad y prestó tan nobles servicios a nuestra Patria. O sea, este monumento satisfará una necesidad y será el homenaje que la ciudad de Viña del Mar aún no había tributado a su ilustre fundador.	Por otra parte, como muy bien señala el proyecto, todo ello se efectuará a través de erogaciones voluntarias de personas de Viña del Mar y de la Quinta Región, sede del Congreso Nacional. 	He dicho.
