APROBACIÓN DE ACUERDO ENTRE CHILE Y SANTA LUCÍA SOBRE EXENCIÓN DEL REQUISITO DE VISA PARA LOS TITULARES DE PASAPORTESDIPLOMÁTICOS Y OFICIALES (Primer trámite constitucional.Boletín Nº 10427-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Santa Lucía sobre exención del requisito de visa para los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales, suscrito en Castries, Santa Lucía, el 30 de octubre de 2014.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Carlos Abel Jarpa.Antecedentes:-Mensaje, sesión 102ª de la presente legislatura, en 9 de diciembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor JARPA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el “Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Santa Lucía sobre exención del requisito de visa para los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales”, suscrito en Castries, Santa Lu-cía, el 30 de octubre de 2014, el que se encuentra sometido a la consideración de la Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según el mensaje, el presente acuerdo, desde el punto de vista de nuestro derecho interno, constituye una excepción a la legislación de extranjería vigente en nuestro país, contenida en el decreto ley N° 1.094, de 1975, que establece las normas sobre extranjeros en Chile, y en el decreto supremo N° 597, de 1984, que aprueba el nuevo Reglamento de Extranjería, ambos del Ministerio del Interior, y encuentra su plena justificación en el deseo de ambas partes de estrechar los lazos de amistad que las unen.En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Claudio Troncoso, director jurídico de la Cancillería, quien refrendó los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña al proyecto de acuerdo y efectuó una reseña acotada de sus contenidos, en la que manifestó, en síntesis, que la aprobación de este acuerdo permitirá facilitar a los titulares de pasaportes diplomáticos u oficiales los viajes entre ambos Estados.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, por lo que lo aprobaron sin mayor debate por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención. Prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Andrea Molina y Marcela Sabat, y los diputados señores Cristián Campos, Iván Flores, Javier Hernández, Carlos Abel Jarpa, Vlado Mirosevic, Jorge Sabag y Jorge Tarud.Por último, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el texto de su artículo único que se contiene en el referido informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, en las últimas sesiones a las que hemos sido citado durante enero, especialmente en la de hoy, y a pesar de que nos enteramos por todos los medios de comunicación sobre la nutrida agenda que presentará el gobierno, hemos discutido solo tratados internacionales que, aunque son importantes, no tienen ninguna relevancia.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado, mi obligación reglamentaria es hacerle ver que se desvía de las ideas centrales del proyecto. El señor COLOMA.- Señor Presidente, para allá voy. Por eso le pido que me dé tiempo.Si hablamos de una agenda de gobierno importante, que ha provocado reuniones y cónclaves trascendentales, le pido que ponga alguna iniciativa relevante en tabla, en lugar de proyectos de menor cuantía, como sucede hoy.Respecto del proyecto de acuerdo en discusión, votaremos a favor.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, hay 19 diputados en la Sala, razón por la que le solicito que se toquen los timbres para llamar a los señores diputados, porque esto es inaceptable.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, estamos tocando esos timbres desde hace más de veinte minutos.Se suspende la sesión.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, algunos parlamentarios consideran que debemos estar discutiendo sobre agricultura; no obstante, la iniciativa en debate se relaciona con un país donde existen mercados en los que podemos colocar nuestros productos, por lo que esta exención del requisito de visa es el inicio de una potencial relación comercial entre Chile y los países con lo que lleguemos a este tipo de acuerdo.Por otra parte, considero que los informes debieran señalar en forma más clara cuando la comisión técnica decide no enviar el proyecto a la Comisión de Hacienda, ya que hemos tenido diferencias respecto de muchos proyecto de acuerdo que hemos analizado en forma masiva en este último tiempo porque no fueron enviados a la Comisión de Hacienda. De los cinco proyectos que discutimos hoy, solo uno se envió a esa comisión. ¿Por qué no todas las iniciativas son enviadas a la Comisión de Hacienda? En un tiempo prudente queremos lograr acuerdos político-económicos, como la exención de doble tributación que se paga en muchos países.Debemos buscar una forma de destacar la importancia que tienen estos proyectos, aparentemente mínima, para el presupuesto nacional y mejorar la redacción de los informes de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado.
