TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICOENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE, LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE MARZO DE 2018 (Primer trámite constitucional. Boletín N° 12195-10)La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago, Chile, el 8 de marzo de 2018.(Manifestaciones en las tribunas)Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, de Hacienda, de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Trabajo y Seguridad Social son los señores Carlos Abel Jarpa, Daniel Núñez, la señora Alejandra Sepúlveda y el señor Guillermo Ramírez, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en  martes 6 de noviembre de 2018. Documentos de la  Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Relaciones  Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e  Integración Latinoamericana, sesión 129ª de la  legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.  Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª   en martes 12 de marzo de 2019. Documentos  de la  Cuenta N° 24.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad  Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este  boletín de sesiones.-Informe de la Comisión de Agricultura,  Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de  la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.El señor JARPA (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago, Chile, el 8 de marzo de 2018. Es importante señalar que esta iniciativa tiene urgencia calificada de suma y se encuentra sometida a la consideración de esta Sala, de acuerdo con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Cabe señalar que nuestro país, desde hace tres décadas, ha basado su política económica en una apertura comercial con rebajas arancelarias para aumentar las exportaciones y también lograr rebajas arancelarias en otros países, lo que se ha traducido en importantes medidas económicas y financieras.Así, nuestro país, desde hace treinta años, ha estado firmando tratados bilaterales de intercambio comercial, como también tratados multilaterales.Por ejemplo, en 2005 se firmó el P4 entre Australia, Brunéi, Singapur y Chile. Posteriormente, en 2010, Chile inició conversaciones con los países del Asía Pacífico para trabajar en la elaboración de un tratado denominado Tratado de Asociación Transpacífico (TPP), el cual fue suscrito en 2016, después de varios años, por los once países signatarios más Estados Unidos. Sin embargo, en 2017, a raíz de la elección de Donald Trump, Estados Unidos se retiró del TPP.En marzo de 2017, los países signatarios restantes, convocados por Chile, iniciaron nuevas reuniones y conversaciones, las que finalizaron con la suscripción del Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico (CPTPP), firmado en Santiago el 8 de marzo de 2018. Gracias a los tratados de libre comercio nuestro país ha aumentado sus exportaciones no cupríferas.(Manifestaciones en las tribunas)Es lo que señalan las cifras. También han traído un aumento del ingreso per cápita de los chilenos, el cual prácticamente se ha quintuplicado. (Manifestaciones en las tribunas)Es lo que señalan los datos.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Por favor, pido respeto a quienes están en las tribunas. Estamos escuchando la rendición del informe por el diputado Jarpa y se requiere el máximo de colaboración para ello.Continúa con la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señora Presidenta, con la suscripción del CPTPP, Chile obtiene nuevos beneficios, mayores exigencias en materia laboral y medioambiental, mayor resguardo de la transparencia, y medidas anticorrupción. Esas son las diferencias entre el TPP y el CPTPP. Por ejemplo, las rebajas arancelarias beneficiarán nuestras exportaciones agrícolas y silvoagropecuarias hacia Japón, Australia y Vietnam. Las pequeñas empresas también obtendrán beneficios, ya que, por ejemplo, con Perú podrán participar en la licitación pública de las empresas estatales. Esos son beneficios que debemos señalar.Cabe mencionar que este proyecto de acuerdo será informado en lo pertinente por las comisiones de Hacienda, de Trabajo y Seguridad Social, y de Agricultura.El tratado consta de un preámbulo y siete artículos. El artículo 1 establece la incorporación de las disposiciones del Tratado de Asociación Transpacífico; el artículo 2 establece el mecanismo para la suspensión de la aplicación de ciertas disposiciones del TPP; el artículo 3 establece la entrada en vigor del tratado; el artículo 4 dispone mecanismos en materia de denuncia; el artículo 5 establece mecanismos de adhesión a este tratado; el artículo 6 dispone la revisión del Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico, y el artículo 7 establece qué textos del tratado serán considerados auténticos. Reitero: el tratado entrará en vigor a los sesenta días siguientes a la fecha en la que al menos seis países o al menos el 50 por ciento del número de signatarios hayan notificado por escrito al Depositario la conclusión de sus procedimientos legales aplicables. Nuestra comisión recibió en audiencia al ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero, quien expuso sobre el tratado; al director de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería (Direcon), señor Rodrigo Yáñez, y al jefe negociador del TPP por parte de la cancillería chilena, señor Felipe Lopeandía.Asimismo, recibió en audiencia a la representante de la “Plataforma Chile Mejor sin TLC”, señora Lucía Sepúlveda; al presidente de la Asociación de Exportadores de Carnes, señor Juan Carlos Domínguez; al economista señor Andrés Rebolledo; al Presidente de la Sofofa, señor Bernardo Larraín; al presidente de la Fundación Equidad Chile, señor Tomás Lagomarsino; al presidente de Asoex, señor Ronald Bown; al representante del Colectivo Ecológico de Acción, señor Rodrigo Marín; al académico de Políticas Públicas de la Universidad Diego Portales señor Hassan Akran, y al representante de la ONG Derechos Digitales señor Pablo Viollier, quienes hicieron presente sus opiniones y observaciones, y entregaron antecedentes que la comisión tuvo a la vista al momento de resolver la aprobación del proyecto de acuerdo, y que se explicitan en el informe que mis colegas tienen en su poder.Los representantes de los empresarios e industriales manifestaron que la suscripción del tratado puede mejorar nuestro producto interno bruto. Lo más destacable es que el tratado contiene importantes medidas para fomentar la inversión, y normas en materia medioambiental. Por su parte, los representantes de las ONG fueron muy críticos respecto de los tratados de libre comercio, especialmente la representante de la Plataforma Chile Mejor sin TLC. Asimismo, manifestaron reparos y su preocupación en términos de cómo el tratado podría afectar la propiedad intelectual y los derechos de autor en materia cultural. También expresaron su preocupación en lo relativo a las patentes farmacéuticas, en el sentido de que el tratado podría afectar los precios de nuestros medicamentos, lo que eventualmente podría perjudicar a toda la comunidad.Sometido a votación el proyecto de acuerdo, fue aprobado por diez votos a favor, dos en contra y una abstención.(Manifestaciones en las tribunas)Por ello, la comisión recomienda a la Sala aprobar el presente proyecto de acuerdo.La comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo aprobatorio en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Por su parte, las comisiones de Salud y de Medio Ambiente solicitaron a la Sala conocer el proyecto; sin embargo, no hubo unanimidad en la Sala para que este proyecto pudiera ser visto por las Comisiones de Salud y de Medio Ambiente y Recursos Naturales.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor NÚÑEZ, don Daniel (de pie).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a todas las personas que siguen este debate desde las tribunas, porque me corresponde rendir un informe que es formal, pero lo que se va a debatir en la sesión es muy significativo.En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional, en lo que respecta a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, el proyecto de acuerdo informado por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018.El proyecto de acuerdo, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, fue ingresado a tramitación el 29 de octubre de 2018, con urgencia calificada de “suma”.Concurrieron a presentar el proyecto el ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero, y de Hacienda, señor Felipe Larraín.La idea matriz o fundamental del proyecto de acuerdo es incorporar a Chile en la configuración de grandes bloques megarregionales alrededor del mundo por medio de un instrumento internacional de altos estándares, que le permitirá, por una parte, participar en el diseño mismo de las normas del comercio internacional de uno de los bloques comerciales más importantes a escala mundial, y que le permitirá posicionarse de forma protagónica en el Asia Pacífico, la zona más dinámica del mundo en el siglo XXI, donde se encuentran sus principales socios comerciales, y, por otra parte, participar en un conjunto de temas que han adquirido notoriedad en el comercio internacional y que constituyen disciplinas no incluidas en otros tratados comerciales.En efecto, el CPTPP, sigla por la que se le identifica, desarrolla, moderniza y profundiza los compromisos de la Organización Mundial del Comercio. Destacan entre los temas novedosos las disposiciones referentes a las empresas del Estado, normas sobre anticorrupción, coherencia regulatoria, disciplinas de competencia y reglas para promover la internacionalización de las pequeñas y medianas empresas, así como, en sus capítulos de medio ambiente y de asuntos laborales, las normas de telecomunicaciones y de comercio electrónico que facilitarán la participación de nuevos agentes económicos nacionales en un sector de la economía cada vez más dinámico en el comercio mundial.Incidencia en materia financiera o presupuestaria del EstadoEl informe financiero Nº 177, de 11 de octubre de 2018, elaborado por la Dirección de Presupuestos, entrega los siguientes antecedentes:El acuerdo establece tres categorías de desgravación en la Lista de Chile en el CPTPP. Además, ciertos productos no liberalizados en los acuerdos vigentes con los distintos miembros de CPTPP quedarían sujetos a mejoras arancelarias, a una eliminación inmediata de sus aranceles o a una desgravación progresiva con aranceles preferenciales en el período de transición.Para efectos del cálculo de la menor recaudación derivada de la implementación del programa de desgravación arancelaria otorgado a los países miembros de CPTPP, se tuvieron presentes los siguientes supuestos:1) Que el tratado entraría en vigor el 1 de enero de 2019.2) Las importaciones ocurridas durante 2017 se mantienen constantes durante el horizonte de evaluación de ocho años.3) Las importaciones provenientes de los países CPTPP pagaron en 2017 arancel e IVA, de acuerdo con los cronogramas de desgravación contemplados en los respectivos acuerdos bilaterales vigentes.4) Se considera la diferencia de aranceles entre los cuadros de desgravación de Chile respecto de los cronogramas de desgravación de los acuerdos bilaterales vigentes.Chile mantiene acuerdos de libre comercio vigentes con todos los países del CPTPP. Los productos originarios de Australia, Perú y de los miembros del P4 (Brunéi, Nueva Zelanda y Singapur) actualmente gozan de libre comercio para ingresar a Chile a través de sus respectivos acuerdos bilaterales o plurilaterales y, por ende, los calendarios de desgravación de la Lista de Chile en el marco de este tratado solo benefician a cinco miembros con reducciones arancelarias: Canadá, Japón, Malasia, México y Vietnam.Considerando los acuerdos bilaterales vigentes en 2017, las importaciones provenientes de los países que suscriben este acuerdo bajo análisis alcanzaron la cifra de 5.523 millones de dólares. La recaudación fiscal por concepto de aranceles ascendió a 41,4 millones de dólares, mientras que el IVA del arancel sumó un monto de 7,5 millones de dólares.En resumen, el informe de la Dirección de Presupuestos concluye que, aplicando las preferencias arancelarias establecidas en el acuerdo, la pérdida por menor recaudación asciende a 763.800 dólares a la entrada en vigencia del tratado, hasta 392.131 dólares en el año ocho, en régimen (2027).Por otra parte, entre los beneficios concretos que tendría la aprobación de este acuerdo, el ministro de Hacienda destacó lo siguiente:-Comercio inclusivo: los beneficios de la integración serán aprovechados por todos los ciudadanos. Establece directrices en materia de responsabilidad social empresarial, diversidad cultural, protección ambiental, del trabajo, igualdad de género, conocimientos ancestrales, legislación en beneficio del interés público.-Aspectos que se regulan por primera vez en un acuerdo de este tipo: disciplina sobre anticorrupción y empresas del Estado; plena incorporación de las pymes; dimensión de género en el comercio; mejora de procesos regulatorios que potencian el comercio y transparencia.-Acceso a mercados.-Acumulación de origen y cadenas de valor.-Servicios e inversiones. Los integrantes de la comisión estuvieron divididos en sus apreciaciones. La mayoría, compuesta por nueve diputados, señores Auth, Kuschel, Lorenzini (Presidente}, Melero, Ortiz, Leopoldo Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock, consideraron que es bueno para Chile, porque profundizará los lazos con Asia Pacífico, la zona de mayor dinamismo económico actualmente. Señalaron que este es un acuerdo histórico, un trabajo continuado de varios gobiernos. Señalan también que Chile supo ver las oportunidades y mantener una política económica positiva y moderna, caracterizada por una posición de vanguardia que ha sido seguida por diversos países latinoamericanos.Además, quienes estuvieron a favor de la aprobación destacaron que más del 50 por ciento de las exportaciones chilenas se dirigen a Asia y el 55 por ciento del PGB se relaciona con el sector exportador. El CPTPP es parte de la estrategia de acercamiento al Asia Pacífico, que ha sido y seguirá siendo constante como una política de Estado.Valoraron también que el tratado cuente con un capítulo específico destinado a las pymes, para que puedan aprovechar los beneficios que traerá aparejados, a través de vías de monitoreo y trabajo que revelen de qué manera, en la práctica, las pymes se internacionalizan y se benefician de ello.Por su parte, los señores Giorgio Jackson y Daniel Núñez votaron en contra. Sostuvieron que el tratado condiciona a los países en el ejercicio de su soberanía, que existe una evidente desinformación respecto del impacto de este tratado, y sobremanera respecto de la suspensión de la aplicación de veinte disposiciones de interés predominante de los Estados Unidos de América, como resultado de la salida del acuerdo con la llegada del actual gobierno de Donald Trump a ese país.Por otra parte, se cuestiona que dicho tratado establezca la eliminación de impuestos a la exportación de cualquier tipo entre los países miembros.También se cuestionó la potestad que tienen los tribunales arbitrales internacionales, que dirimen controversias y que habitualmente fallan a favor de las empresas transnacionales, en desmedro de los Estados nacionales.En definitiva, la comisión compartió los términos del proyecto de acuerdo sometido a consideración. Puesto el artículo único en votación, fue aprobado en los mismos términos, por la mayoría de nueve votos a favor; dos en contra -como se explicó- y dos abstenciones, de los señores Monsalve y Schilling.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Se encuentra en la Sala el ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero, quien ha solicitado hacer uso de la palabra.Tiene la palabra, señor ministro.El señor MELERO.- Señora Presidenta, pido la palabra por un asunto de Reglamento.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, diputado.El señor MELERO.- Señora Presidenta, ¿corresponde que el ministro hable antes de que se rindan los informes? Lo consulto, porque aún faltan por rendir los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.Por lo tanto, ¿no sería prudente que el ministro hablara una vez terminada la rendición de los informes?La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Señor diputado, hicimos la consulta respectiva, y nos respondieron que el ministro tiene preferencia respecto de los informes que quedan pendientes. Además, dado que debe asistir a otra actividad, ha solicitado intervenir en ese orden.Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Señora Presidenta, simplemente quiero insistir en que este proyecto ha sido objeto de una larga tramitación y que se ha escuchado a todas las personas.Por tal motivo, considero que cualquier tipo de silbatina o liberación de aire durante el transcurso de la sesión no se justifica.-Manifestaciones en las tribunas.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Lo tenemos presente, señor diputado.A quienes se encuentran en las tribunas, les solicito -ya lo he hecho en dos ocasiones- el máximo respeto. Necesitamos escucharnos. Por lo demás, no se aceptan manifestaciones. Por ello, si eso ocurre nuevamente, deberemos tomar otras medidas, y no quiero verme obligada a hacerlo.Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, me preocupa el hecho de que no habrá nadie del Ejecutivo en la Sala mientras se discute el proyecto. Si el ministro se debe ir de la Sala porque tiene otros compromisos, lo entiendo, pero es importante que a lo menos esté presente la gente de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), por si surge alguna duda y se quiere formular una pregunta.Lo ideal sería que estuviera presente el ministro, por la importancia del tratado, pero si no puede, a lo menos que queden los representantes del gobierno que negociaron el acuerdo, para contestar las consultas que los diputados quieran realizar, porque, lamentablemente, no hemos tenido la posibilidad de discutir a fondo este proyecto.He dicho. La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Señora diputada, el ministro me informó que podría estar presente alguien de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), si así se solicita, pero para eso se requiere la unanimidad de la Sala.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana, por un asunto de Reglamento.
El señor SANTANA (don Alejandro).- Señora Presidenta, claramente, sobre este proyecto, hay posiciones distintas en lo que plantea la diputada Alejandra Sepúlveda respecto del oficialismo, desde el punto de vista…La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Señor diputado, eso no es un asunto de Reglamento. Más allá de sus apreciaciones, solicito que se ciña a lo reglamentario.El señor SANTANA (don Alejandro).- Señora Presidenta, solo quiero solicitar que se autorice el ingreso a la Sala del señor Rodrigo Yáñez, persona a cargo de la Direcon, porque tiene disponible la información que podamos requerir.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Diputado Santana, tampoco hay acuerdo para eso.El señor SANTANA (don Alejandro).- ¿Quién no da el acuerdo? Lo están solicitando diputados de la oposición y los diputados del oficialismo estamos de acuerdo con dicha petición. La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Señor diputado, por favor, ya hemos dado respuesta a su consulta. No hay acuerdo.El señor SANTANA (don Alejandro).- Señora Presidenta, pido que cite a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión de Sala.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Muy bien, señor diputado.Cito a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión, que se realizará en cinco minutos más.Tiene la palabra el diputado René Alinco, por un asunto de Reglamento.
El señor ALINCO.- Señora Presidenta, los que no dan la unanimidad son diputados de la misma bancada del diputado Santana.Quiero reclamar…-Hablan varios señores diputados a la vez.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Por favor, solicito orden en la Sala.Evitemos los diálogos, por favor.Como dije, la reunión de Comités se iniciará en cinco minutos más.Continúe, diputado Alinco.El señor ALINCO.- Señora Presidenta, la gente debe saber que no es la oposición la que no da la unanimidad, sino los parlamentarios de gobierno.Lo que quiero reclamar y dejar en claro es que los ministros no asistieron a ninguna de las sesiones de las comisiones técnicas cuando se debatió el proyecto: el ministro del Trabajo no asistió a la Comisión de Trabajo, el de Hacienda tampoco concurrió a la Comisión de Hacienda y a la Comisión de Agricultura no concurrió el ministro del ramo, no obstante que se trata de un proyecto que involucra a todos los chilenos.Eso evidencia la total despreocupación del gobierno. Así de simple.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Diputado Alinco, ese no era un tema de Reglamento.Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, solo quiero plantear un asunto de Reglamento.Primero corrijo al diputado Alinco, en el sentido de que tengo entendido que fue la oposición la que no dio la unanimidad, y quiero ser muy claro en ello, para que la gente que está en las tribunas también lo sepa.Estamos ante un proyecto importante, por lo cual la presencia del señor ministro durante el transcurso de la discusión es fundamental. El Reglamento dice claramente que pueden entrar todos los asesores que quieran a la Sala mientras esté presente el ministro; ahora, si el ministro se retira, eso no rige.He dicho.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Por favor, solicito que resolvamos esos temas en la reunión de los Comités, que ya fue convocada. Además, pido que seamos precisos si vamos a plantear un punto de Reglamento.Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.- Señora Presidenta, ya que este proyecto no se va a resolver hoy, quiero hacer una propuesta para que el gobierno la acoja, en el siguiente sentido:Dado que nuevamente vamos a tener que discutir este tema, solicito que cuando ello ocurra estén presentes no solo el canciller, sino también los ministros de Agricultura, Economía, Medio Ambiente, Trabajo, Hacienda y todos los que estén involucrados en la materia, de manera que podamos realizar un debate lo más amplio posible y con la presencia de los ministros.Uno puede entender que por razones de agenda no hayan podido estar presentes hoy, pero pueden asistir la próxima sesión.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, pido a todos los colegas generosidad y el debido respeto que nos merecemos, en especial a un ministro de Estado.Permitamos que el ministro hable antes de que se retire, por el respeto que merece, pues está esperando la oportunidad para hacer uso de la palabra. Démosle la oportunidad de hablar, porque es un representante del gobierno y, en consecuencia, un representante de Chile en el exterior que merece nuestro respeto, más allá de que estemos o no de acuerdo con la materia que vamos a tratar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señora Presidenta, lo primero que quiero decir es que por supuesto que podemos escuchar al señor ministro; el punto es que se requiere la unanimidad para permitir que, ante su ausencia, pueda permanecer alguien más en representación del gobierno.Dada la trascendencia del proyecto en debate, no entiendo que el ministro pueda tener cosas más importantes que hacer, más aun si es el canciller de la República de Chile. Me parece que no podemos legitimar su ausencia, y por eso no doy la unanimidad, y no tengo problema en decirlo.Lo segundo que quiero aclarar es que no tengo por qué recibir insultos del diputado Barros por apegarme al Reglamento. Pido que quede en el acta que me dijo “pendejo” y que los antecedentes sean remitidos a la Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara de Diputados.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señora Presidenta, voy a hacer una proposición, pero antes quiero decir que lamento profundamente que quienes alegan y cacarean todo el día porque no tienen la información, eviten que quienes sí la tiene puedan entrar a la Sala.En segundo lugar, junto con valorar lo planteado por el diputado Naranjo, considero que también debiesen ser convocados quienes efectivamente negociaron este tratado, esto es los ministros de la Presidenta Michelle Bachelet: Carlos Furche, Rodrigo Valdés y Heraldo Muñoz, entonces canciller y hoy presidente del PPD. Es fundamental convocarlos a ellos, porque fueron los que negociaron. Este es un tema de Estado.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Diputado Ramón Barros, usted bien sabe que esto no corresponde a un tema de Reglamento.El señor BARROS.- Señora Presidenta, así como el diputado Jaime Naranjo propuso que ingresaran otros ministros, le solicito que recabe nuevamente la unanimidad para que la gente que tenga que entregar la información la pueda dar, porque no pueden negarse a ello quienes exigen la información.Finalmente, envío un abrazo afectuoso al diputado Giorgio Jackson.He dicho.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Este es un tratado sumamente importante, y respecto del cual debemos mantener el respeto y las consideramos mínimas como legisladores.Por lo tanto, si en este punto se va a solicitar la palabra para plantear un asunto de Reglamento, pido ceñirse estrictamente a ello.Tiene la palabra el ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero.
El señor AMPUERO (ministro de Relaciones Exteriores) [de pie].- Señora Presidenta, me dirijo a esta honorable Cámara con el objeto de exponer las razones que avalan la decisión del Ejecutivo para solicitar al Congreso Nacional la aprobación del Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico, suscrito el 8 de marzo de 2018, tres días antes de que asumiera la actual administración.El Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico -CPTTP, como es conocido por su sigla en inglés- es un eje central de nuestra proyección económica y comercial hacia la cuenca del Pacífico, región determinante para nuestra inserción global en las próximas décadas, además de reflejar una serie de principios que rigen nuestra política exterior, como son la integración regional, la apertura económica y la promoción del multilateralismo.Antes de entrar en detalle respecto del contenido y de las características de este acuerdo comercial, quisiera destacar el sello de la política exterior de este gobierno, que pone a las personas en el centro; las chilenas y los chilenos son los destinatarios finales de todas nuestras acciones, las cuales tienden a promover su desarrollo a través de mejoras concretas en la calidad de sus vidas.Este es un acuerdo de última generación -este es un elemento muy importante-, que establece estándares y disciplinas acordes con la realidad del comercio internacional actual y que, además de buscar avanzar en la liberalización comercial, persigue ser el motor de un crecimiento inclusivo. No podemos olvidar que Chile es un país de 18 millones de habitantes, por lo cual la inserción económica internacional ha sido y va a seguir siendo un componente importante de nuestra estrategia de crecimiento y desarrollo.Ahora bien, si ya contamos con 26 acuerdos comerciales vigentes, con 64 economías, uno podría preguntarse ¿cuál es el valor agregado de este CPTTP?Durante su tramitación hemos escuchado a algunos parlamentarios calificar al CPTTP como un acuerdo innecesario, utilizando como argumento que Chile ya tiene acuerdos bilaterales con los diez países restantes suscriptores. Respecto de ello, quiero destacar que los beneficios del tratado evidencian precisamente lo contrario. ¡Sí, señoras y señores diputados, se trata de un acuerdo necesario!-Manifestaciones en las tribunas.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Disculpe la interrupción, señor ministro.Advierto a los asistentes a las tribunas que no queremos que estén ausentes de este debate, pero si insisten en manifestarse de esta manera no quedará otra opción. Estamos escuchando al ministro de Relaciones Exteriores, de manera que les pido que mantengan el debido respeto.Puede continuar, señor ministro.El señor AMPUERO (ministro de Relaciones Exteriores) [de pie].- Gracias, Presidenta.Los miembros de este acuerdo, que incluye a once países, Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, Chile, Japón, Malasia, México, Nueva Zelanda, Perú, Singapur y Vietnam, representan el 13 por ciento del PIB mundial y concentran el 16 por ciento de todas nuestras exportaciones. Se trata del bloque de integración más grande del Asia-Pacífico; área a la cual pertenecemos.Ello significa que el CPTTP permitirá mejorar el acceso a los mercados de nuestros productos en Japón, Canadá, Malasia y Vietnam, para aproximadamente -quiero subrayarlo- 3.100 nuevos productos chilenos que no están incorporados.Estamos hablando, por lo tanto, de generación de puestos de trabajo, de mejores condiciones de vida, de mejores salarios, y de mayores exportaciones para Chile.Con Japón mejoraremos las condiciones de acceso de nuestro ya antiguo TLC bilateral de 15 años, principalmente de nuestros productos agroindustriales, pesqueros y forestales. Hoy hay 1.027 productos excluidos del TLC con Japón, los que mejorarán su tratamiento arancelario con la aprobación de este acuerdo. ¿Cuáles serían los productos chilenos que se verían beneficiados? Carnes de ave, jugos de manzana, quesos, miel, naranjas, pasta de tomates, salmón fresco y congelado; salmón en filetes, fresco, refrigerado o congelado, y salmón ahumado. Cientos de miles de trabajos dependen de estas exportaciones, y es un deber que se puedan producir, exportar y ser consumidos en otros rincones del mundo.Con Vietnam, que es un país que yo sé que muchos de los parlamentarios admiran, y que ratificó este acuerdo, mejoraremos el acceso de nuestras exportaciones. Por una parte, se incorporan productos hoy excluidos de preferencias arancelarias en nuestro TLC bilateral y, por otra, aceleraremos los calendarios de apertura más cortos, que hoy ofrece Vietnam en el CPTTP. Por lo tanto, las ventajas que hoy provee el acuerdo bilateral se verán superadas en el corto o mediano plazo por las mejores condiciones que ofrece este CPTTP. Entre los principales beneficiados destacan pescados y mariscos, frescos o congelados; quesos, almendras, nueces, naranjas, clementinas, mandarinas, limones, uvas, pasas, manzanas y peras, entre otros.Al respecto, es interesante seguir el posible impacto en nuestro territorio, y qué zonas del país se verán beneficiadas con este acuerdo, por ejemplo, respecto de la creación de nuevos puestos de trabajo gracias a la firma de este acuerdo.Con Canadá mejoraremos el acceso de productos lácteos y aves mediante un sistema de cuotas libres de arancel, avance significativo respecto del TLC bilateral actualmente vigente.Con Malasia mejorará considerablemente el acceso al mercado de leche en polvo y de los vinos.El CPTTP ya entró en vigencia -y esto es muy importante recordarlo- el pasado 30 de diciembre entre siete países: México, Australia, Canadá, Japón, Nueva Zelanda, Singapur y Vietnam. Por lo tanto, urge que las ventajas recién descritas puedan ser aprovechadas por nuestros exportadores.Hoy, mientras no ratifiquemos este acuerdo, esas ventajas no están siendo aprovechadas por Chile, pero sí por los otros países que ya lo ratificaron. Esto hay que saberlo y es una responsabilidad que tenemos ante nuestra población y ante las personas que dependen de esos puestos de trabajo, que son cientos de miles de chilenos. De lo contrario, países que hoy compiten con Chile en esos mercados nos dejarán en una clara desventaja, porque día a día hay otros países que están aprovechando estos mercados, y cada día que pase sin ser ratificado es una oportunidad para otros países, para otros emprendedores, para otros trabajadores, pero no para los chilenos.A continuación, quiero compartir con ustedes cuatro aspectos sobre la materia que hoy nos reúne.En primer lugar, me quiero referir a algunas de las características que hacen del CPTTP un acuerdo único y pionero dentro de los llamados de última generación.Les ruego el máximo de atención, porque se trata de acuerdos de nuevo tipo, que incorporan muchas de las demandas que vienen de distintos sectores.Primero, hay un compromiso con el comercio inclusivo. Este acuerdo reafirma la importancia de elementos tales como la promoción de la responsabilidad social corporativa, la identidad y la diversidad cultural -¡sí, señoras y señores diputados!-, que no estaban incorporadas en los acuerdos anteriores. Asimismo, incorpora la protección y la conservación ambiental, la protección de los derechos básicos del trabajo, la igualdad de género y el desarrollo sostenible, así como la importancia de preservar el derecho a regular en beneficio del interés público.Todo esto está incorporado en este tratado de nueva generación. Les guste o no, esto está incorporado y es un avance para nuestro país.(Manifestaciones en las tribunas).En este contexto, existe un claro compromiso de los miembros -estamos hablando de países que van desde Canadá a Vietnam- por avanzar hacia un comercio inclusivo que asegure que los beneficios que genera la integración comercial sean aprovechados por todos sus ciudadanos.El CPTPP es el primer acuerdo comercial que contiene un capítulo especialmente dedicado al desarrollo. En este, las partes reafirman su compromiso de promover y fortalecer un comercio abierto que buscará mejorar el bienestar de la población y reducir la pobreza, elevar el nivel de vida y crear nuevas oportunidades de empleo. Y eso no son solo palabras. En el marco del grupo de acción por el comercio inclusivo, Chile, Canadá y nueva Zelanda nos hemos comprometido a evaluar, dentro de un plazo de tres años, los beneficios y el impacto del acuerdo en todos estos aspectos. Asimismo, por primera vez -lo subrayo- se incorporan los siguientes asuntos: Disciplinas sobre la anticorrupción y normas relativas a las empresas propiedad de los Estados.Quienes se ríen en las tribunas lo hacen respecto de países con mucho prestigio internacional y una tremenda historia.
-Manifestaciones en las tribunas.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Pido a las personas que se encuentran en las tribunas que mantengan silencio. De lo contrario, la Mesa se verá obligada a tomar medidas estrictas. Como se ha dicho, no se permiten manifestaciones en las tribunas.El artículo 88 del Reglamento de la Corporación señala que se prohíbe a las personas que concurran a las tribunas realizar cualquier manifestación de aprobación o desaprobación durante la sesión y que en caso de infracción el Presidente podrá mandar despejar, total o parcialmente, las tribunas.Pido, entonces, el debido respeto y acatar la normativa.Tiene la palabra la diputada señora Érika Olivera.La señora OLIVERA (doña Érika).- Señora Presidenta, es la tercera vez que anuncia que va a poner orden. Está bien que la gente asista a las tribunas, pero debe actuar con respeto. Si un ministro de Estado está explicando de qué se trata un proyecto, las personas que asisten a las tribunas deben guardar el debido respeto.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, la diputada señora Olivera tiene toda la razón; pero también le pido que le explique al señor canciller que no debe dirigirse a las tribunas, pues ha concurrido a la Cámara de Diputados para hablarle a los diputados y no a las tribunas.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Continúe, señor ministro. 
El señor AMPUERO (ministro de Relaciones Exteriores).- Señora Presidenta, decía que por primera vez se incorporan disciplinas sobre la anticorrupción y normas relativas a las empresas propiedad de los Estados.Segundo, normas orientadas a la plena incorporación de pymes al comercio por la vía de aprovechar efectivamente los beneficios que genera el tratado.Tercero, introducción de la dimensión de género al comercio. Este es el primer instrumento comercial que se refirió a la necesidad de incorporar a las mujeres en la economía internacional.Cuarto, principios orientados a mejorar procesos regulatorios que potencien el comercio y, al mismo tiempo, sean más transparentes y abiertos a la sociedad civil.Quinto, adicionalmente se incorpora un nuevo marco normativo en materias de gran interés para nuestro país, como medio ambiente, que contiene normas sobre conservación y comercio; biodiversidad, cambio climático, bienes y servicios ambientales y control de la pesca ilegal.Acumulación de origen y cadenas globales de valor.El acuerdo contempla un sistema de acumulación de origen entre los once países, el que permitirá ampliar y diversificar la canasta exportadora de nuestro país al considerar como propios los insumos originarios provenientes de otros miembros. De esta manera, se amplía la oferta de insumos que pueden ser incorporados en la elaboración de bienes en Chile para ser exportados con ventajas arancelarias a otros países del CPTPP.Servicios e inversiones.Para los exportadores de servicios se aseguró un trato no discriminatorio y regulaciones más transparentes, dando mayor predictibilidad en las reglas que rigen las exportaciones de ese sector.Respecto de las inversiones, se garantizó un adecuado nivel de protección a los inversionistas, resguardando al mismo tiempo el derecho de los Estados a regular con miras a alcanzar objetivos legítimos en políticas públicas. Esto ampliará los incentivos para aumentar las inversiones chilenas en la región CPTPP y favorecer la atracción inversionista desde otros países miembros hacia nuestra economía.En segundo lugar, quiero hacerme cargo de algunos de los mitos que rodean la tramitación de este acuerdo y que se han escuchado en estos días. Primero, el acuerdo no restringe soberanía. El acuerdo declara reconocer el derecho inherente de cada país para establecer sus prioridades legislativas y decisiones regulatorias, salvaguardar el bienestar público y proteger objetivos legítimos de bienestar público, tales como la salud pública, la seguridad, el medio ambiente, la conservación de los recursos naturales no renovables vivos o no vivos y la integridad y estabilidad del sistema financiero público.En relación con las posibles demandas en contra del Estado por parte de inversionistas extranjeros, el CPTPP contiene un conjunto de mejoras sustantivas del mecanismo de solución de controversias, dado que establece una protección explícita a las facultades regulatorias del Estado en cualquier ámbito de sus políticas públicas, con lo cual la acción regulatoria del Estado queda plenamente resguardada.El acuerdo no afectará la soberanía de las semillas. Sé que al respecto hay una importante preocupación.En materia de ratificación del Convenio UPOV 91 y la alegada afectación de la soberanía sobre las semillas, quiero puntualizar que el CPTPP no varía las obligaciones que Chile ya asumió en el pasado respecto del derecho de los obtentores. No hay compromisos adicionales en esta materia ni impactos relacionados. El UPOV 91 fue aprobado por el Congreso Nacional en 2011, faltando para su plena aplicación la aprobación de la normativa nacional que implementará sus disposiciones. UPOV 91 no privatiza las variedades vegetales existentes, sino que otorga derechos sobre variedades nuevas y distintas a todas las variedades conocidas. Asimismo, es la mejor defensa de Chile para reclamar y defender a los creadores nacionales de una variedad producida localmente frente a intentos de apropiación.El CPTPP tampoco aumentará el precio de los medicamentos. Ese es otro mito que está circulando. El CPTPP no contiene ningún compromiso que modifique el régimen jurídico nacional en materia de medicamentos. Los precios de ellos no variarán de ninguna manera como consecuencia de la adopción de este tratado. Este fue un ámbito de negociación respecto del cual Chile alcanzó un resultado totalmente acorde con nuestro sistema actual.Finalmente, quiero destacar que respecto de tales disposiciones se acordó suspender o dejar sin efecto veinte normas del CPTPP original. La mayoría de ellas -once- pertenecen al capítulo sobre propiedad intelectual, que fue el más complejo de discutir.Además, cabe resaltar que esta disposición suspendida solo podrá cobrar vigencia con el acuerdo de todas las partes del tratado, y, en caso de que ello llegase a ocurrir, deberán, en el caso de Chile, ser aprobadas por el honorable Congreso Nacional.En tercer lugar, quiero destacar los aspectos históricos de este acuerdo, que dan cuenta de un trabajo continuo de varios gobiernos de Chile, de distintas sensibilidades políticas, para ejecutar una política de Estado en relaciones exteriores.Para hablar del CPTPP es necesario referirse previamente al Tratado de Asociación Transpacífico -TPP, por su nombre en inglés-, suscrito el 4 de febrero de 2016, entre los once miembros del CPTPP más Estados Unidos de América.Como ustedes saben, el Tratado de Asociación Transpacífico sufrió una situación nueva cuando Estados Unidos decidió retirarse. Este proceso constituyó una de las negociaciones económicas y comerciales de mayor trascendencia en el actual escenario internacional, por las siguientes razones:Primero, el TPP reunía a dos de las tres economías más grandes del mundo.Segundo, en ese espacio se establecían las reglas o estándares que regían el comercio internacional durante los próximos años.Tercero, el TPP apuntó a la construcción de una zona de libre comercio en el Asia Pacífico, región que ha mostrado los niveles más altos de dinamismo económico.En consecuencia, resultó relevante para nuestro país su participación en un esquema de integración de las proporciones del TPP y ser reconocido como uno de los precursores de este.El origen del TPP está en el Acuerdo Estratégico Transpacífico de Asociación Económica, conocido como P4, suscrito -quiero subrayarlo- entre Chile, Brunéi Darussalam, Nueva Zelanda y Singapur en 2006 -el acuerdo tiene historia-, que fue creado con la suficiente flexibilidad para facilitar la incorporación de nuevos miembros. Fue así como Estados Unidos, Perú, Australia y Vietnam se sumaron al proceso de ampliación del P4, realizándose la primera ronda de negociaciones en marzo de 2010.En octubre de ese mismo año, Malasia se incorporó a las negociaciones. Luego, durante la cumbre APEC 2011, lo hicieron Canadá y México. Después, en la cumbre G20, en 2012, también entraron otros países. Finalmente, en marzo de 2013, Japón oficializó su intención de sumarse al proceso, incorporándose oficialmente a este tratado en julio de ese año.Estos antecedentes dan cuenta de que Chile -quiero subrayarlo- ha mantenido y ejecutado una política de Estado coherente y moderna, caracterizada por la adopción de una posición de vanguardia en la vinculación con el Asia Pacífico, que ha sido seguida por otros numerosos Estados latinoamericanos y que es expresión de política de Estado en política internacional.Permítanme hacer una cuarta reflexión sobre las implicancias de su ratificación para nuestra política comercial. La estrategia económica de Chile ha tenido en la apertura comercial uno de sus principales pilares. Durante más de veinticinco años esta se llevó a cabo mediante múltiples negociaciones comerciales que han tenido el reconocimiento y apoyo de amplios sectores de nuestra sociedad. A lo anterior, se agrega nuestra activa presencia en los principales organismos económicos multilaterales, como la Organización Mundial del Comercio, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, y el Foro de Cooperación Económica de Asia Pacífico, del cual somos la economía anfitriona durante este año.En este contexto, destaco los siguientes resultados:El proceso TPP, en especial la negociación del CPTPP, ocurre en un momento crucial para el comercio internacional.Hay voces proteccionistas en el mundo que se oponen a este tipo de tratados; ellas no creen en el libre comercio. No podemos olvidar que tras la salida de Estados Unidos del TPP original, en 2017, los restantes once signatarios iniciamos conversaciones tendientes a rescatar el contenido del acuerdo original. En aquella oportunidad, Chile buscaba enviar una señal política de apoyo al libre comercio y de rechazo al proteccionismo. Esto fue hecho durante la administración de la Presidenta Michelle Bachelet, en un contexto -algo que es importante- de mucha incertidumbre con respecto a lo que debía ser el libre comercio.Fue así que, en el marco del diálogo de alto nivel convocado por Chile y celebrado en marzo de 2017 en Viña del Mar, se acordó iniciar un proceso de diálogo para buscar alternativas. Esas conversaciones finalizaron en enero de 2018 en Tokio, donde se alcanzó un acuerdo final.El acuerdo CPTPP, suscrito el 8 de marzo de 2018 en Santiago, debe cumplir con los procedimientos de ratificación o aprobación de cada uno de los países.En este sentido, quiero reiterar el mensaje de que este ha sido un proceso que Chile impulsó: ayudó a rescatarlo y lo firmó en Santiago de Chile ante todos los miembros del CPTPP. El acuerdo requería de seis ratificaciones para su entrada en vigor. Esas ratificaciones ya se reunieron y, por ende, el acuerdo entró en vigor el pasado 30 de diciembre de 2018 para Japón, México, Singapur, Nueva Zelanda, Canadá y Australia, y para Vietnam entró en vigor el 14 de enero recién pasado.Todo lo que se ha logrado y el hecho de que este tratado haya sido ya ratificado por siete de los once miembros, se debe en gran medida a la aspiración de integración con los miembros de la Asean, así como con Corea del Sur, Japón, Nueva Zelanda y Australia, socios importantísimos para nuestro país y claves en el desarrollo y objetivo de lograr una mejor vida para todos los chilenos.La crisis por la que atraviesa el sistema multilateral económico de comercio y la fuertes presiones proteccionistas que se han desencadenado durante los últimos años ponen a este acuerdo como una alternativa para avanzar en la liberalización del comercio y en la resolución de los diversos desafíos que enfrentamos en la actualidad.En este contexto, una demostración clara de que el compromiso de Chile con el libre comercio se mantiene incólume es la aprobación del Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico (CPTPP).Espero haber transmitido con mis palabras la importancia de este acuerdo, que nos acerca aún más a Asia Pacífico, dando continuidad a una política de Estado en política exterior que ya reúne las voluntades y las decisiones de varios gobiernos de nuestra república.Como ahora debo retirarme por compromisos asumidos con anterioridad a esta citación -quise estar presente por el respeto que tengo a la Cámara de Diputados-, quiero señalar que quedo a disposición para venir a las próximas sesiones en abril, a fin de abordar las consultas que tengan los parlamentarios, a quienes agradezco la atención.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Quiero saludar a todas las organizaciones que se encuentran en las tribunas e insistirles que es necesario tener respeto por quienes harán uso de la palabra.Para un tema de Reglamento, tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA (don Alejandro).- Señora Presidenta, ya pasaron los cinco minutos desde que dijo que iba a citar a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Diputado Santana, concurrimos a la respectiva sala para realizar la reunión Comités y no llegó nadie, ni siquiera usted, que la solicitó. Pero, como insiste, nuevamente cito a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión. Si lo requiere, podemos hacerle llegar las explicaciones por escrito.Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar sobre los acuerdos alcanzados en esta instancia, en calidad de segunda comisión -de conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios en sesión del 13 de marzo pasado-, en relación con el proyecto de acuerdo, aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, en primer trámite constitucional y reglamentario, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago, Chile, el 8 de marzo de 2018, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de suma. Se hace presente que el proyecto de acuerdo ya fue informado por la Comisión de Hacienda.La idea matriz o fundamental de este proyecto de acuerdo es aprobar el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago, Chile, el 8 de marzo de 2018.Antecedentes y fundamentos del proyecto de acuerdoLa comisión suscribe los antecedentes y fundamentos del proyecto de acuerdo dados a conocer por las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda. Dada la premura -que lamentamos- en su tramitación, solo me referiré a la materia de competencia de la Comisión de Agricultura.El Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico, conocido por su sigla en inglés como CPTPP, contiene una sección que aborda específicamente el comercio de mercancías agrícolas e incorpora disposiciones tendientes a evitar medidas que distorsionen los mercados agrícolas y a reducir las prácticas desleales, como lo planteó el gobierno.Reconociendo sus derechos en el marco de la OMC, particularmente el aplicar prohibiciones o restricciones temporales a las exportaciones para prevenir una escasez aguda de productos alimenticios, las partes declaran que comparten los objetivos multilaterales de eliminar los subsidios a las exportaciones agrícolas y de regular los programas de crédito, garantías y seguros a las exportaciones.Adicionalmente, se incluyen disposiciones sobre el comercio de mercancías de biotecnología moderna, cuyo objetivo es destacar la importancia de la transparencia, la cooperación y el intercambio de información entre las partes. Estos elementos no implican la obligación de adoptar nuevas normas en la materia ni  modificar las existentes, como lo explicó el gobierno.Discusión del proyecto de acuerdo en la comisiónDurante el estudio de este proyecto, la comisión contó con la asistencia y participación del director general de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, del director de Asuntos Económicos Bilaterales de la Direcon, y de los directores del Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA) y de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (Odepa).Asimismo, concurrieron representantes de la Asociación Nacional de Productores de Semillas (Anpros), del Consorcio Tecnológico de la Fruta, de la plataforma Chile Mejor Sin TLC, de la Asociación Nacional de Mujeres Rurales e Indígenas (Anamuri), de la Confederación Nacional Sindical Campesina Ranquil y de la Central Unitaria de Trabajadores; de la Federación Nacional de Agroecología (Fedaech), de la Unión Nacional de Agricultura Familiar Campesina (UNAF Chile), del Consejo de Mujeres Lickanantay, de la Red de Semillas Libres, de la Comunidad Sustentable Eco Village, del Programa Ciudadanía e Interculturalidad del Observatorio Ciudadano, del Colectivo Ecológico, del Movimiento Unitario Campesino y Etnias de Chile (Mucech), y académicos de distintas universidades.Agradezco los múltiples documentos que fueron enviados a la comisión, cuyas copias están disponibles en los pupitres de los señores diputados y señoras diputadas.Fueron recibidas en la comisión más de quince organizaciones de la sociedad civil. En nombre de la Comisión de Agricultura, agradezco en forma muy especial a todas las organizaciones de la sociedad civil que concurrieron a esta instancia. Lamentablemente, tuvimos muy poco tiempo, dada la premura del estudio. Hago presente que fue prácticamente unánime la disconformidad respecto de la forma en que se ha llevado a cabo la tramitación de este tratado, pues el instrumento aborda múltiples materias, de gran extensión y alcance, pero no se contó con los tiempos necesarios para que otras comisiones pudieran analizar adecuadamente sus materias, como de Agricultura, de Trabajo y Seguridad Social, de Medio Ambiente, de Ciencia y Tecnología, y de Salud. En la Comisión de Agricultura -reitero- lamentamos profundamente que otras comisiones no hayan podido abordar este tratado en forma acuciosa y en profundidad, como corresponde. Lamento que el ministro no esté presente en la Sala para representarle la molestia que la Comisión de Agricultura expresó por mayoría en relación con este tema.Se dijo que entre los beneficios y el impacto del tratado para la agricultura chilena se encuentran el fomento de las actividades de fitomejoramiento nacional, el mayor acceso a las variedades mejoradas del mundo, la protección para variedades tradicionales, el fomento de la diversificación de los tipos de obtentor, la mayor competitividad en los mercados extranjeros, la seguridad para el agricultor, la protección del patrimonio fitosanitario de Chile, y mejores rendimientos y mayor competitividad para toda la agricultura y, en forma especial, para todos los agricultores exportadores del país.Por su parte, las organizaciones de la sociedad civil vinculadas con el agro, especialmente la pequeña agricultura familiar campesina y las comunidades indígenas, estuvieron, casi en su totalidad, por el rechazo de este tratado.(Aplausos en las tribunas)Las razones por las cuales estiman que se debe rechazar el tratado dicen relación con diversas materias, entre ellas las que se relacionan con la soberanía nacional, la salud y los medicamentos, la protección de los derechos humanos y de los pueblos originarios, la protección del medio ambiente, la protección de las empresas estatales, como Codelco, la agricultura, la alimentación, las semillas y, en general, el respeto a normas democráticas fundamentales.Específicamente, la materia que generó mayor rechazo por parte de las organizaciones se relaciona con la ratificación, implementación y profundización del UPOV 91, esto es, el Convenio Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales, revisado en Ginebra el 19 de marzo de 1991.Se expresó que el tratado impactará el acceso a las semillas y alimentos, lo que generará alzas en sus precios y escasez en desmedro de los pequeños productores, de la agricultura familiar campesina y de la agricultura ancestral, ya que este tratado exige la ratificación del Convenio UPOV 91 y su implementación. Las semillas son la supervivencia de la agricultura familiar campesina y el capital de la seguridad alimentaria de nuestro país.(Aplausos)A ello se agrega el consiguiente riesgo de la privatización de la semilla y, por ende, su encarecimiento.Asimismo, se dijo que la firma del tratado podría afectar, además, las prácticas tradicionales de guarda, producción, reproducción e intercambio de semillas en favor de las grandes empresas transnacionales y generar pérdida de material genético ancestral. Por último, se expresaron inquietudes por la seguridad alimentaria y por la falta de consulta indígena del tratado, lo que fue reiterado en las múltiples intervenciones que hicieron varios abogados que estuvieron presentes en la comisión. (Aplausos)Los diputados y las diputadas hicieron presente sus preocupaciones e inquietudes sobre el impacto de la apertura comercial en general, y de este acuerdo en particular, en el desarrollo agropecuario nacional, así como de los escasos beneficios que representa para los pequeños y medianos productores y para la agricultura familiar campesina.En definitiva, los integrantes de la comisión acordaron recomendar a la Sala rechazar el proyecto de acuerdo, por cuatro votos a favor, de los señores Álvarez-Salamanca, Barros, Sauerbaum e Ignacio Urrutia; siete votos en contra, de las señoras Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda, y de los señores Alinco, José Pérez, Sabag (en reemplazo del diputado Iván Flores), y dos abstenciones, de los señores Jürgensen y Rathgeb.Cabe hacer presente que en el proyecto de ley no hay disposiciones calificadas de normas orgánicas constitucionales o de quórum calificado.Por las consideraciones expuestas, se sugiere a esta Sala el rechazo del proyecto de acuerdo.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.El señor RAMÍREZ (de pie).- Distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de la comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar el capitulo 19, referido a normas laborales, del proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago, Chile, el 8 de marzo de 2018, que se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de suma, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.Dicho capítulo laboral del denominado CPTPP reafirma el compromiso de sus miembros con los derechos fundamentales, tal como se establece en la declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) de 1998, relativa a los principios y derechos fundamentales en el trabajo y su seguimiento, y aquellos referidos a la libertad sindical, la negociación colectiva, la eliminación del trabajo forzoso, la prohibición del trabajo infantil y la eliminación de la discriminación en el empleo y ocupación. Asimismo, los países reconocen que las normas laborales no serán utilizadas con fines proteccionistas. Al respecto se establece el compromiso de adoptar y mantener en sus leyes y reglamentos, y su consiguiente aplicación, los derechos fundamentales del trabajo. Las partes se comprometen a hacer cumplir su legislación laboral.Asimismo, establece el compromiso de que no se reducirán los estándares laborales con el propósito de atraer comercio e inversión extranjera. Adicionalmente, cada parte adoptará y mantendrá leyes y regulaciones relativas a condiciones aceptables de trabajo respecto de salarios mínimos, horas de trabajo, seguridad y salud ocupacional.Un aspecto destacable es que cada país procurará alentar a las empresas que adopten voluntariamente iniciativas de responsabilidad social empresarial en temas laborales. Se establece un amplio espectro de materias de cooperación sobre todos los ámbitos de la agenda laboral.En materia institucional, se establece un consejo laboral, puntos de contacto, mecanismos de participación pública, un procedimiento de diálogo laboral y la aplicación del régimen de solución de controversias del tratado.En el estudio de este proyecto de acuerdo la Comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Rodrigo Yáñez Benítez, director de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, quien ratificó lo expuesto en el mensaje de su excelencia el Presidente de la República que fundamenta este proyecto de acuerdo, aseverando que el Capítulo 19, sobre normas laborales, constituye un piso mínimo del mismo y reafirma el compromiso de sus Estados miembros con los derechos fundamentales de los trabajadores.Agregó que este capítulo contiene altos estándares en la materia, haciendo suyo los principios fundamentales del trabajo consagrados en la declaración de la OIT, reafirmando sus integrantes sus obligaciones como miembros de dicha organización. Del mismo modo, establece, entre otras, la obligación de sus partes de no derogar, debilitar o reducir su legislación interna a fin de fomentar el comercio o la inversión.Asimismo, recibió en audiencia a la señora Camila Montecinos Ursina, representante de la plataforma Chile Mejor sin TLC, y al señor Nolberto Díaz Sánchez, secretario general de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), quienes se manifestaron en desacuerdo con la aprobación de este tratado internacional y, en particular, en contra de sus disposiciones laborales contenidas en el capítulo 19 de su texto, por cuanto, a juicio de ellos, precarizan la situación de los trabajadores y se constituyen, en los hechos, en un piso máximo al cual ellos pueden aspirar, desconociendo conquistas laborales alcanzadas después de años de lucha y demandas por un trabajo decente.En particular, la señora Montecinos expresó que el CPTPP restringe severamente la definición de los derechos laborales y abre la puerta para que en el futuro se eliminen derechos laborales fundamentales reconocidos por la actual legislación chilena, tales como la huelga, el derecho a contrato, al descanso, vacaciones pagadas, jubilación, permiso pre- y posnatal, y otros, que no se deriven directamente de los mencionados en el número 19.1 del proyecto de acuerdo.Por su parte, el señor Díaz manifestó, en síntesis, que de los 26 acuerdos comerciales vigentes con 64 mercados distintos, ninguno ha implicado efectos favorables para el mundo del trabajo, ni ha demostrado generar mayores ni mejores fuentes laborales, corriéndose el riesgo, con este tratado, de perder derechos fundamentales, como el contrato de trabajo, las indemnizaciones, el salario mínimo, vacaciones, pre- y posnatal y jubilación, entre otros.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados integrantes de esta instancia legislativa expresaron sus diversos puntos de vista y formularon a los expositores diversas consultas, con el objeto de disipar dudas e ilustrar su decisión al momento de emitir su voto.Sometido a votación el capítulo 19 del proyecto de acuerdo, se produjo un empate, por 6 votos a favor, 6 en contra y una abstención, por lo que se da por rechazado.Votaron a favor los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo, y Sauerbaum, don Frank. En contra lo hicieron las señoras Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Jiménez, don Tucapel; Saavedra, don Gastón, y Soto, don Raúl. Se abstuvo el señor Calisto, don Miguel Ángel.De conformidad con lo preceptuado por el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, se hace presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe.Asimismo, la comisión determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, trámite que se encuentra ya cumplido a la fecha de este informe.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la Comisión decidió recomendar a esta Cámara rechazar el artículo único del proyecto de acuerdo.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las distintas organizaciones que nos acompañan y que han alertado sobre los posibles riesgos de un tratado de esta naturaleza. Asimismo, lamento que el ministro de Relaciones Exteriores, Roberto Ampuero, se haya retirado de una instancia tan importante, como lo es este debate.Partamos desde el principio, pues el comercio internacional se funda en el principio de las ventajas comparativas. Para ponerlo en simple, dependiendo de un montón de factores y en términos agregados, se pueden dan situaciones de ganar y ganar si dos países deciden abrir sus fronteras y comerciar. Obviamente, los países hacen un cálculo de beneficios versus costos, para ver si les conviene una forma de comercio u otra. ¿Por qué podría un país no querer eliminar todos los aranceles para abrir el comercio con otros países? Si se miraran solo los potenciales beneficios del comercio, son principalmente mayor bienestar a través de la disminución de precios en los bienes de consumo y mayores exportaciones en algunos de nuestros bienes, con impacto en el empleo y el crecimiento, entre otros aspectos.En eso se centra principalmente el gobierno para decirnos que sería bueno aprobar un proyecto de esta naturaleza. Lamentablemente, no se miran los perjuicios potenciales, como que muchas industrias sucumbirían a consecuencia de la competencia extranjera, lo que generaría pérdidas de empleo, y que algunos bienes podrían subir su precio doméstico, empujado por la demanda extranjera, como ha pasado con algunos otros productos chilenos.Resulta extraño ver a las autoridades hablar de estos riesgos, pero lo cierto es que aunque la ecuación que deben resolver los países parece fácil, en los hechos no es tan sencilla. La tendencia económica ortodoxa dice que hay que confiar, con fe ciega, en abrirse al comercio, porque es bueno. A mí me parece que lo responsable es decir también que existen riesgos.Eso lo comprendieron muy bien en el Reino Unido y en Estados Unidos, entre otros países, que durante una larga etapa de su desarrollo de acumulación capitalista, en el siglo XIX y en parte del siglo XX, fueron muy proteccionistas. Es más, hay autores que sostienen que buena parte de su acumulación y experiencia tecnológica se dio precisamente porque mantenían aranceles altos y duraderos; es decir, que lograron mantener protegido su sistema económico para que siguiera un círculo virtuoso de lo que se llama “rendimientos de escala”, y también del efecto en red.Sumado a lo anterior, hace décadas el premio nobel Paul Krugman desarrolló una teoría económica que, principalmente, se mete en estos dos efectos: en la tendencia del cambio tecnológico y en cómo puede un comercio, en este caso libre de la aduana en países distintos, no en países que tienen una diferencia en cuanto a su etapa de desarrollo, producir que unos países queden condenados o condicionados a un tipo de economía y otros países puedan ir evolucionando a etapas superiores, aquellas en que se produce mayor valor agregado.Es más, el economista coreano Ha-Joon Chang cita, en su texto Patada a la escalera, la forma en que los países que logran llegar a la cima luego impiden que el resto pueda seguir ese mismo camino, poniendo barreras mucho más grandes para el desarrollo.Quiero dejar en claro que hay quienes románticamente ven en el proteccionismo un valor en sí mismo, lo cual me parece ingenuo y, muchas veces, atentatorio contra el bienestar general. El tema es mucho más complejo: se trata precisamente de evaluar los beneficios y los costos.Ahora, después de esta introducción, ¿es el TPP un tratado de libre comercio? No, precisamente, porque incluye muchos capítulos que quedan fuera del libre comercio, en los que se tratan materias como las telecomunicaciones, el comercio transfronterizo, el medio ambiente, las empresas públicas, la propiedad intelectual.En particular, el TPP-11 contiene un capítulo en materia de propiedad intelectual, que actualmente está suspendido, pero que podría activarse fácilmente, por ejemplo, si Estados Unidos quisiera reincorporarse en el futuro.Ese capítulo trae muchas amenazas y potenciales desventajas para países como Chile, principalmente en ámbitos como los de los remedios biológicos, semillas patentadas, usos nuevos de medicamentos. Si no me creen, pregúntele a los campesinos y campesinas colombianos lo que significó la resolución 9.70 mientras estaban tramitando el TLC con Estados Unidos, tras la cual se destruyeron toneladas de arroz producido por los pequeños campesinos colombianos, por considerarse que violaba la norma y el monopolio de uso que estaba en manos de empresas transnacionales.Vean el documental 9.70 para enterarse un poco más de eso.La lógica detrás del TPP se aproxima a la de los acuerdos de la Organización Mundial de Comercio, a partir de la Ronda de Uruguay, que consiste principalmente en entregar certezas a los inversionistas, más que a los Estados. Por eso existen los llamados “paneles arbitrales de solución de controversias”, a los que acuden las empresas si quieren demandar a los Estados.¿Qué significa eso? Que, eventualmente, un país puede alegar un cambio de condiciones que tenía una inversión y asistir a los paneles arbitrales, en los que, según lo que sugieren las opiniones académicas, hay incentivos perversos y un sesgo proinversionista.La pregunta, entonces, no es si queremos ceder soberanía, porque ya lo hemos hecho con otros tratados, sino si queremos ceder soberanía por estos motivos.El tema es que con los diez países del TPP tenemos acuerdos de libre comercio previos. Entonces, ¿por qué se insiste tanto en su aprobación? El ministro Larraín nos dice que esto liberará aranceles en productos de cinco países. Yo le pregunté si tenía análisis de sensibilidad de los productos, para ver cuánto espacio de crecimiento de exportación había, o cuáles eran las amenazas, o sea, cuáles de nuestras industrias se podrían ver perjudicadas. No tienen estudios. No se han hecho.Lamentablemente, estamos tratando este proyecto a ciegas. Por eso, dado que tenemos diez países, dado que no sabemos cuánto ganaremos con abrir estos productos a cinco países, considero que no tiene sentido votar con tan poca información.Les pregunto a los colegas si están en condiciones de asegurar que esto no traerá problemas a nuestra población, si no se destruirán industrias ni empleo, si no es la puerta de entrada para aumentar las normas de propiedad intelectual. Yo, al menos, no tengo esa certeza.Por las razones expuestas, así como por muchas otras, pido a la Sala que hagamos un gesto de soberanía y demos un ejemplo al votar en contra este tratado.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, como aquí se ha señalado, el proyecto en cuestión es de enorme relevancia para el país, pero también hay una serie de elementos que, de una otra manera, han llevado y han determinado que algunos parlamentarios, en particular los de nuestra bancada, hayamos decidir votar en contra esta iniciativa.Eso no quiere decir, bajo punto de vista alguno, que estemos en contra de todos aquellos elementos que permiten que a nuestro país le vaya mejor en su comercio exterior; de hecho, hay cifras que son claras y decidoras.Tengo el honor de ser el presidente del grupo interparlamentario de amistad con China, por ejemplo, así que me consta que las cifras del comercio entre nuestros países en los últimos años han significado avances significativos y de enorme relevancia para Chile, en diferentes tipos de exportaciones.Un solo dato, para quienes nos escuchan en las tribunas: hace diez años las exportaciones de cerezas a ese país asiático alcanzaban entre 3 millones y 5 millones de dólares; hoy, en 2019, las exportaciones de cerezas a ese país llegan prácticamente a 1.000 millones de dólares. ¡A ese nivel hemos llegado!Las relaciones comerciales con ese país de Asia han permitido, por ejemplo, que seamos los primeros exportadores de arándanos a nivel mundial, lo que genera ocupación para una gran cantidad de trabajadores entre la Región del Maule y la Región de Los Lagos, a la que represento a mucha honra en esta Corporación.Podría dar muchos otros ejemplos. Otros colegas de la bancada socialista que van intervenir, como el diputado Saavedra y la diputada Cicardini, van a pormenorizar sobre algunas áreas específicas respecto de por qué nos oponemos a esta iniciativa.Por ello, lo que me corresponde hacer es desterrar la idea de que estemos en contra de que nuestro país pueda suscribir alianzas o tratados de carácter comercial en términos genéricos. A lo que nos oponemos es a este tratado en particular.La compañera Nuyado también hará mención a ciertos aspectos que le parecen importantes y centrales respecto de lo que justifica su negativa.En la bancada hemos resumido una serie de razones que nos llevan a votar en contra este proyecto. La primera dice relación con el tema indígena. La mención que este tratado hace sobre los pueblos indígenas es extremadamente débil y no garantiza la adecuada protección de sus derechos.Ya en la ley de pesca, que aprobamos hace algún tiempo y que hoy está bajo un cuestionamiento bastante severo en la Cámara de Diputados, no se hizo mención alguna a la protección de los derechos de los pueblos indígenas.En este tratado en particular se señala que las partes reconocen la importancia de respetar, preservar y mantener el conocimiento y las prácticas de las comunidades indígenas y locales que entrañen estilos tradicionales de vida que contribuyen a la conservación y uso sostenible de la diversidad biológica.Esa norma establece un estándar muy menor de protección, y no reconoce que estos constituyen derechos humanos establecidos en tratados internacionales.Ese es el primer fundamento de por qué muchos de los integrantes de la bancada socialista vamos a votar en contra este tratado.La segunda, señor Presidente, dice relación con la adhesión de Estados Unidos. Si bien ese país no forma parte del tratado en la actualidad, podría solicitar su ingreso y exigir, entre otras cosas, que las materias de propiedad intelectual, que fueron motivo de tanto cuestionamiento y respecto de las cuales muchos de los que están en las tribunas han reclamado con toda razón, sean aprobadas automáticamente sin que sean renegociadas y posteriormente discutidas y aprobadas por el Congreso Nacional. Me refiero también a todas aquellas materias que han quedado suspendidas, como lo consigna el artículo 2 del acuerdo. Eso, obviamente, es un peligro inminente si votamos favorablemente este proyecto.No dispongo del tiempo suficiente para explayarme sobre el tema de los derechos laborales, pero el diputado Saavedra va a tener la oportunidad, seguramente en abril, de hablar sobre el particular.También se ha hablado de las semillas, de los obtentores vegetales. El tratado establece que Chile deberá implementar el UPOV 91. Ello significa que nuestra legislación interna referida a derechos de obtentores vegetales sobre comercialización de semillas será sometida a examen de cumplimiento de las obligaciones, presionando para que nuestro país modifique la legislación mencionada y endureciendo normas que, desde nuestro punto de vista, van en beneficio de las transnacionales alimenticias, productoras y comercializadoras de semillas, en desmedro de nuestras comunidades indígenas y campesinas. Eso no lo podemos permitir con nuestro voto favorable.Hay muchos otros aspectos, por ejemplo, medioambientales y relacionados con el rol del Estado y con la resolución de controversias en materia de inversiones, que fundamentan nuestro voto en contra. Lamentablemente, no hay elementos que permitan a nuestros parlamentarios votar favorablemente este proyecto, porque consideramos que va en perjuicio de nuestra gente, no en beneficio de ella, y en el Congreso Nacional representamos a la ciudadanía.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz.La señora HERTZ (doña Carmen).- Señor Presidente, en primer lugar, vaya mi saludo a los representantes de organizaciones sociales que están en las tribunas, que han aportado elementos para cuestionar la aprobación de este tratado.Los bienes y servicios que un país produce determinan en gran parte las características del patrón de desarrollo económico de las sociedades. En otras palabras, crecer produciendo cobre y vino es distinto a crecer produciendo autos, computadores o softwares. Este principio, demostrado irrefutablemente por la evidencia empírica de la historia económica mundial, nos enseña que si bien no es posible lograr el desarrollo sin crecimiento, sí puede darse la combinación de crecimiento sin desarrollo, camino que ha seguido Chile durante los últimos años.Las características de la cartera exportadora de nuestro país nos dicen que más del 60 por ciento de los productos que Chile exporta al mundo son bienes de industrias primarias. De ellos, el cobre es el que ocupa el primer lugar, alcanzando más del 49 por ciento del total de las exportaciones. A su vez, la manufactura de alta tecnología representa menos del 2 por ciento de la canasta exportadora nacional. En la misma línea, el Índice de Complejidad Económica, indicador formulado por el MIT, que mide la intensidad relativa del conocimiento de una economía, posiciona a Chile en el puesto número 61 a nivel mundial. El mensaje que nos deja las características de la cartera comercial del país es claro: diversificar, sofisticar y dotar de contenido tecnológico a nuestra matriz productiva es condición necesaria para que Chile alcance un crecimiento de largo plazo sostenido, sostenible y suficiente para dar respuesta a las demandas sociales que el país reclama. Para lograr este objetivo es “mandatorio” la implementación de políticas que busquen activamente el cambio estructural de nuestra economía. El comercio internacional y los acuerdos comerciales en particular son una herramienta potencialmente beneficiosa para objetivos prodesarrollo, más aun para economías de mercado interno pequeño, como es el caso de la chilena. Sin embargo, para que los tratados comerciales sean efectivamente una herramienta útil para el desarrollo de las economías, la política comercial debe ser diseñada en función de una estrategia productiva que, en el caso de Chile, busque la transformación estructural de su base productiva. El TPP-11, acuerdo comercial que hoy nos convoca, no representa una orientación de política comercial que busque los objetivos de desarrollo económico que Chile requiere. Esto, porque compromete mínimos beneficios económicos a expensas de una disminución del espacio que tiene el Estado para hacer política económica prodesarrollo, costos que han sido subestimados por la Direcon a la hora de presentar los beneficios del acuerdo. La existencia de facultades estatales para orientar recursos y así guiar el proceso de desarrollo económico ha sido la característica general en todos los casos de desarrollo exitoso. No existe ningún país que haya alcanzado dicho estado sin la intervención directa del Estado en la economía. El TPP-11 desconoce esta regularidad histórica y prohíbe el uso de políticas económicas que fueron usadas por la mayoría -si no todos- de los países que hoy están en el grupo de las economías desarrolladas. Ejemplo de esto es la prohibición de requisitos de transferencia tecnológica que incorpora el capítulo 9 del TPP-11. Con esto, el tratado elimina uno de los principales beneficios que supone un aumento de la inversión extranjera directa: la formación de capacidades productivas y tecnológicas locales, que permita a la industria nacional alcanzar competitividad internacional. Otro ejemplo de las herramientas estatales que Chile perdería al suscribir el TPP-11 es la posibilidad de usar impuestos a las exportaciones. Este instrumento se puede utilizar para incentivar la exportación de productos con mayor valor agregado, contenido tecnológico y mejor posición de precio internacional. Un ejemplo de cómo se podrían utilizar los impuestos a las exportaciones se ve en el cobre: hay consenso en la importancia de revitalizar la producción de cobre refinado sobre la de cobre crudo; la imposición de un impuesto a la exportación de cobre crudo es una medida que va justamente en dicha dirección. De acuerdo con un estudio solicitado por la Direcon, los beneficios económicos de largo plazo que supone la completa implementación del TPP-11 representan un aumento de 0,12 por ciento del PIB. Dentro de los productos que se verían beneficiados destaca el sector agrícola, con bienes tales como naranjas frescas, vino y miel natural. Aquí quiero volver al mensaje con el que inicié mi intervención. No da lo mismo qué se produce, no da lo mismo cómo un país crece económicamente. Se ha criticado a nuestra bancada por estar en contra de este tratado, argumentando que no creemos en el comercio internacional y que poco sabemos de economía. Para despejar dudas, nuestra propuesta económica es una agenda prodesarrollo, que persiga decididamente el cambio estructural de nuestra economía y que le agregue valor a la producción nacional. Consecuentemente, no apoyaremos la firma de un tratado que lo que le propone al país es crecimiento económico sin desarrollo, perpetuando las ventajas comparativas que nos limitan a seguir dependiendo fuertemente de la industria extractiva de materias primas. Nuestra economía puede y debe ofrecer más a todas y todos los chilenos. He dicho.-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, aprovecho de felicitarlo por su asunción al cargo de Presidente de la Cámara de Diputados. Es un orgullo para nosotros como bancada.Señor Presidente, entrando en materia, deseo expresar que estoy perplejo. Este es el mundo al revés. Estamos discutiendo la aprobación de un tratado internacional negociado casi en su integridad durante nuestro gobierno: el de la Presidenta Bachelet.Hay que decirlo: el TPP-11 es parte del legado del gobierno de la Presidenta Bachelet, y a mucha honra.Fui testigo -quiero contarlo-, cuando estuvimos con la Presidenta Bachelet en Estados Unidos, de la excelente intervención de Andrés Rebolledo, quien fue ministro de Energía del gobierno de la Presidenta Bachelet, y en ese entonces era director de la Direcon. Él hizo una defensa muy importante de los intereses de Chile en un tema que era muy sensible en la negociación de este tratado, cual era la propiedad intelectual en relación con la industria farmacéutica. Obviamente, uno de los temas que nos preocupaba sobremanera era la protección de la propiedad intelectual que provocaría encarecer los precios de los medicamentos. Respecto de ese punto hicieron muy buenas intervenciones Heraldo Muñoz, canciller del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, y Andrés Rebolledo.Ahora, ¿cuál es nuestra tranquilidad? Que precisamente ese es uno de los once aspectos que quedan suspendidos. ¿Por qué? Porque Donald Trump, que es el rey del proteccionismo, hizo que Estados Unidos se saliera de este acuerdo, y yo siempre estaré en una postura contraria a la de Donald Trump, cualquiera que sea esta. En cualquier discusión nunca me van a encontrar del lado de Donald Trump. Es una tranquilidad para nosotros -quiero decirlo, para que sinceremos la discusión- que Donald Trump no sea parte de este acuerdo.Qué bueno que nuestros socios en este acuerdo no sean Estados Unidos ni Bolsonaro, cuya presencia en Chile rechazamos expresamente, por ser el nuevo aliado internacional de Donald Trump y, lamentablemente, también del Presidente Piñera.Y qué bueno que nuestros socios en este tratado, negociado íntegramente durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, sean países como México, Canadá y Nueva Zelandia, con los cuales sí tenemos mucho que ver en materia de libertad, de respeto a la democracia y de apertura al mundo, mientras otros, como Trump, defienden el proteccionismo, para afectar a países pequeños como Chile.Señor Presidente, digamos las cosas como son: gracias a los gobiernos de la Concertación y de la Nueva Mayoría, Chile terminó con el aislamiento que tenía en materia internacional. Cuando recibimos el gobierno en 1990, Chile estaba aislado del mundo. Al dictador, que en ese momento representaba al Estado de Chile, le quitaron la escalera para aterrizar en Filipinas. ¿Qué hicieron nuestros gobiernos? Abrieron Chile al mundo, porque entendieron que era un país pequeño que no podía sobrevivir sobre la base de los enormes aranceles que nos querían cobrar en todas partes. Por eso se firmaron tratados de libre comercio con Estados Unidos, con la Unión Europea, con China -con esta última, lamentablemente, sin cláusulas de derechos humanos-, con el APEC y con el Asia Pacífico. Eso ha permitido que nuestros pequeños agricultores tengan la gran oportunidad de poder llegar con sus productos a esos mercados. También ha generado una enorme cantidad de trabajo para los trabajadores agrícolas en todos los países.Todos los diputados de la Región de Coquimbo estamos muy preocupados por el respeto a la denominación de origen del pisco chileno. ¿Qué es lo que hace este acuerdo? Ratificar todos los acuerdos bilaterales que tiene Chile en materia de protección de la denominación de origen del pisco chileno que se produce en las regiones de Coquimbo y de Atacama. Esas cosas también las tenemos en consideración.Este es el mundo al revés, el mundo de las contradicciones. Nosotros hemos sido los más críticos de la pésima decisión del Presidente Piñera de no suscribir el Pacto Migratorio, que nos aísla internacionalmente, y de no suscribir el Acuerdo de Escazú, acuerdo multilateral para proteger el medio ambiente. Curiosamente, cuando se nos ofrece la oportunidad de tener un instrumento adicional para proteger normas relativas al medio ambiente nosotros decimos que no, cayendo en el mismo juego populista de Piñera.En materia de relaciones exteriores no podemos seguir la política del Presidente Piñera y de sus asesores. No podemos actuar sobre la base de las encuestas, sino de políticas de Estado.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.Antes de continuar, el Secretario General explicará cuál será el procedimiento timing para continuar tratando este proyecto de ley, de acuerdo a lo que se aprobó en reunión de Comités hoy en la mañana.Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, hoy en reunión de Comités se discutió una fórmula para continuar el debate de este proyecto en las sesiones del 2 y 3 de abril. Los Comités acordaron fijar la posición oficial de procedimientos en la reunión de Comités a efectuarse el martes 2 de abril. Lo más probable es que el proyecto se vote el miércoles 3 de abril. En la misma reunión de Comités -nobleza obliga-, se le ofrecieron disculpas al diputado Santana, porque efectivamente él llegó a la sesión. Simplemente, se había entregado una mala información a la presidencia, así que reitero las disculpas al diputado Santana.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, de acuerdo con el procedimiento, quiero que me informe si en la próxima sesión en que se trate el proyecto las intervenciones pendientes seguirán el orden ya establecido.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, no sé si lo que voy a plantear se encuentra consignado en el Reglamento, pero le pido que en la reunión de Comités del martes 2 de abril no se restrinjan los tiempos de intervención de los diputados y diputadas. Lo señalo porque en otras ocasiones se han concedido solo tres minutos por bancada.Aquí todos los diputados tenemos los mismos derechos. Por lo tanto, pido que, si hoy se entregaron cinco o seis minutos a cada diputado para intervenir, en la sesión en que continuemos la discusión del proyecto los diputados que todavía no hacemos uso de la palabra dispongamos de la misma cantidad de minutos para dar a conocer nuestra opinión.He dicho. El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Le respondo de inmediato, diputado Alinco; al diputado Melero ya se le contestó su consulta.De acuerdo con lo acordado en reunión de Comités, no habrá limitación para que los parlamentarios y parlamentarias puedan intervenir respecto de ese proyecto tan importante para Chile, dadas las distintas posiciones que tiene cada uno.Por lo tanto, como el proyecto se encuentra en segundo trámite, corresponde que cada parlamentario use de la palabra por seis minutos, luego de lo cual se votará el proyecto.
