PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señores diputados, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley de Presupuestos del sector público para 2010.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 6707-05. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para permitir el ingreso del señor subsecretario general de la Presidencia, don Edgardo Riveros, y del director de Presupuestos, señor Alberto Arenas.Acordado.
El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, propongo que la Sala modifique la decisión del tiempo asignado a las bancadas para debatir, porque el tema de Educación es demasiado importante como para que cada bancada sólo pueda intervenir durante diez minutos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, ésta es la tercera vez que se trata esta materia, y la intención de los Comités ha sido precisamente dar más tiempo para su discusión. En algunas bancadas se estimaba que debíamos mantener la norma reglamentaria, que consiste en tres discursos con un máximo de diez minutos -es decir, media hora en total- por tratarse de un informe de Comisión Mixta, lo que impediría que pudieran intervenir cuatro bancadas. Para permitir más debate, se acordó dar diez minutos a cada bancada, lo que aumenta el tiempo a 70 minutos.Todos los Comités adoptaron ese acuerdo, de manera que no es posible modificarlo. Por lo demás, no hay acuerdo en la Sala para revisarlo.
El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero establecer una posición frente al presupuesto del Ministerio de Educación y a la deuda histórica a los profesores traspasados. Hay varios señores diputados que comparten este enfoque, por lo que voy a recoger las opiniones de los diputados Ceroni, Leal, Encina y varios otros.La educación pública y todo el sistema educativo no pueden funcionar sin estos recursos y sin estas normas. La entrega a los estudiantes de muchos de los insumos que se han incorporado en estos años depende de este presupuesto.No he aprobado el presupuesto de Educación en las cuatro veces anteriores en que me ha correspondido votar. En todas las ocasiones me he abstenido, por dos razones: en primer lugar, para hacer ver al país y al Gobierno que la deuda histórica debe considerarse; en segundo término, para crear un espacio de tiempo y una instancia para favorecer el diálogo y buscar soluciones.Lamentablemente, ni el Ministerio de Hacienda ni el Ministerio de Educación han estado dispuestos a dialogar y no se ha logrado ningún avance.Se acabó el tiempo para ese intento. A diferencia de las votaciones anteriores, hoy no queda otra alternativa que aprobar la partida del Ministerio de Educación y continuar buscando caminos para que se asuma esta deuda histórica. La educación de millones de niños no puede ponerse en riesgo.Segundo, estamos convencidos de que existe una deuda histórica con los profesores traspasados a la fuerza al sistema municipal. Nuestra convicción permanece intacta. La deuda histórica existe. La dictadura forzó a los profesores a cambiar su situación, afectándolos en sus derechos laborales, en sus remuneraciones y en sus condiciones previsionales. La Cámara de Diputados y el Senado han aprobado muchos proyectos de acuerdo reconociendo esa deuda. Incluso, la Cámara de Diputados formó una comisión, que determinó el número, propuso una fórmula y planteó cómo financiarla. Seguimos pensando que ésta es una base real y seria para discutir.Tercero, rechazamos la forma y los argumentos con que el ministro de Hacienda y la ministra de Educación han enfrentado esta situación.La respuesta del Gobierno a este planteamiento unánime de la Comisión y de la Cámara de Diputados ha sido una falta de respeto con ésta. No se consideraron la seriedad y amplitud de los acuerdos alcanzados ni se asumió la participación de algunos ministros en la constitución de la Comisión Especial sobre Deudas Históricas.Rechazamos la rigidez y falta de visión republicana para enfrentar los conflictos sociales.Tenían y tienen muchas alternativas, pero han preferido el camino fácil de llevarnos hasta el último momento, es decir a aquel en que hay que decidir si el presupuesto de Educación se aprueba o se rechaza.Rechazamos esa actitud y también la transferencia del problema al próximo gobierno, porque éste será un tema que lo complicará durante toda su gestión, en circunstancias de que se podría haber dado un avance importante.Cuarto, nos preocupa la situación de la educación pública y la incidencia de las paralizaciones en su futuro y en la calidad de la enseñanza que reciben los niños y jóvenes.La educación pública ha sido arrinconada a atender fundamentalmente a los niños y niñas más vulnerables del país, niños que ya tienen severos problemas en sus hogares, que se enfrentan a un sistema educativo público con enormes carencias y dificultades. Además, se han visto afectados por paralizaciones que impiden que se cumplan efectiva y cabalmente los planes y programas.Hoy, estos niños han sido perjudicados una vez más, y la educación pública ha sido nuevamente puesta en cuestión y estigmatizada de ineficaz y conflictiva por sectores interesados.Creemos, como lección hacia el futuro, que es necesario buscar formas de lucha y de influencia por las demandas y propuestas de los profesores que no afecten el objetivo fundamental que debe unirnos: educación pública gratuita y de calidad.Quinto, Chile tiene maestros de gran calidad ética y profesional. Respetarlos, valorarlos y apoyarlos es la primera responsabilidad de las autoridades y de los medios de comunicación del país.Lo más doloroso de este conflicto es ver una sociedad que se tensiona entre el Gobierno y los maestros, entre profesores y apoderados, entre parlamentarios, Gobierno y magisterio. Son disyuntivas irreales y tremendamente perjudiciales. Todos deberíamos apuntar a los mismos objetivos.Los profesores son y serán el pilar fundamental de la educación chilena.Tenemos muchos y muy buenos profesores. Gran parte de ellos cuenta con diplomados y postítulos. Estudian permanentemente y se esfuerzan en la educación de los niños y jóvenes a lo largo del país, en condiciones tremendamente difíciles y supliendo, incluso, las carencias afectivas y orientadoras de los propios hogares.Los profesores salen muy dolidos y afectados de este conflicto, y con mucha razón. Es un hecho -y el Gobierno debe reconocerlo- que la mitad de los 84 mil docentes afectados por la deuda histórica tiene pensiones de menos de 150 mil pesos: de 80 mil, de 100 mil pesos. Y esto no tiene nada que ver con el aumento salarial, porque quienes hoy reciben 700 mil pesos jubilan con 180 mil pesos. Por tanto, la deuda histórica afecta a la base principal de jubilación de los profesores. También es un hecho que los docentes han sido caricaturizados, maltratados y menoscabados.¡Basta ya de descalificaciones de autoridades y de medios de comunicación! ¡Basta ya de opiniones simplistas y superficiales de autoridades del Ministerio de Educación, que no asumen los errores de su tecnocracia y que no tienen un concepto de educación para el mundo actual!¡Basta ya de estos enfoques mercantiles y fracasados que han perjudicado a la educación chilena desde 1980!El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, se han cumplido los seis minutos que su bancada le otorgó para intervenir.El señor MONTES.- Terminaré con este último punto, señor Presidente.Finalmente, quiero dejar establecido nuestro compromiso con los niños y jóvenes, la educación pública y los profesores. Como decía al comienzo de mi intervención, creo que esta vía de solución se ha agotado, pero no nuestra convicción.Por ello, primero, propondremos a la Cámara de Diputados del próximo período legislativo mantener el trabajo de la Comisión Especial sobre Deudas Históricas para acopiar nuevos antecedentes y hacer un seguimiento de lo ya realizado.Segundo, seguiremos luchando por el reconocimiento de la deuda histórica a los profesores traspasados a los municipios, a quienes la dictadura les expropió sus condiciones de trabajo.Y tercero, plantearemos, con decisión -aprovecho de decirlo a los personeros aquí presentes-, que el actual Gobierno debe poner en discusión, antes de terminar su período, un nuevo enfoque de la educación pública.Del análisis de los contenidos de las candidaturas presidenciales se desprende una concordancia en dos aspectos fundamentales: que la municipalización fracasó y que existe convicción en la necesidad de que deben destinarse muchos más recursos a la educación pública.Hay consenso en que se debe disminuir el número de alumnos por curso y aumentar el tiempo para que los profesores preparen las clases, a fin de reforzar el liderazgo. Deberíamos ser capaces de avanzar en el proyecto de ley de fortalecimiento de la educación pública, a los efectos de garantizar que el Estado tiene una responsabilidad preferente por ella.Votaremos a favor el presupuesto de Educación porque éste es el último trámite. Ya no hay tiempo que ganar ni instancias que generar. Y el Ministerio de Hacienda ha expresado su nula disposición a avanzar en la materia. En un régimen parlamentario, el ministro de Hacienda hubiera dejado de serlo. Reiteramos, sin embargo, nuestra convicción respecto de la existencia de la deuda histórica a los profesores y en la necesidad de seguir trabajando para materializar su pago.Como manifesté, votaremos a favor la partida, porque Chile no puede quedar sin presupuesto de Educación para el 2010 y los niños más pobres del país no pueden quedarse sin los útiles, los textos, las colaciones y demás apoyos a que nos hemos comprometido.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Eduardo Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, quiero hacer algunas reflexiones generales, sobre todo en mi rol de parlamentario, porque creo que sobre las reivindicaciones de los profesores no hay dos opiniones y todos reconocemos esa demanda como legítima. Sin embargo, deseo referirme a algunos aspectos de nuestro papel como parlamentarios. Sé que se trata de cuestiones básicas pero, en medio del incivismo y la vanalización de los temas, ellas de pronto se olvidan.En primer lugar, debemos velar por el bien común. Fuimos elegidos en función del interés colectivo, general, que no es sólo la suma de las reivindicaciones legítimas que puedan existir en una sociedad. Nuestro deber es ver cómo ordenamos y priorizamos esas reclamaciones para satisfacerlas en un plazo razonable. Si todo se pudiera cumplir inmediatamente y hacer política pública fuera tan fácil como meter la tarjeta en un cajero automático para sacar el dinero que se necesita, no habría problema alguno. Pero las cosas no son así: hay que jerarquizar y, muchas veces, se producen colisiones, incluso temporales.Entonces, las demandas son legítimas, pero eso debe ser conjugado por este órgano del Estado en función del interés general. Y me parece que poner en cuestión una partida de este proyecto de ley de Presupuestos, cuyo mérito no es contrario a la legitimidad de una demanda corporativa, atenta contra la función de búsqueda del bien común, que nos debiera guiar a todos, más allá de nuestras diferencias doctrinarias e ideológicas. En segundo término, creo que en esta materia se está sentando un precedente nefasto, sobre todo en un año electoral. Seamos claros. Mucha gente cree que en el Congreso se han rechazado partidas con la finalidad de obtener un beneficio electoral populista por parte de muchos parlamentarios.Siguiendo esa lógica, ¿ello significa que quienes votaron en contra y seguirán votando negativamente la partida Ministerio de Educación y son reelectos para el próximo período no aprobarán, por ejemplo, la partida Ministerio de Salud mientras se halle pendiente una demanda de construcción de consultorios en sus distritos? ¿No aprobarán la partida Ministerio de Bienes Nacionales hasta que se efectúen todos los saneamientos de títulos de dominio en sus distritos? ¡Seamos lógicos!Por último, las democracias no funcionan si los parlamentos somos capturados por los grupos de presión, por muy legítimas que sean sus demandas. En el caso de la centroizquierda, buscamos representar a los trabajadores y a los grupos medios, pero no somos su caja de resonancia ni sus prisioneros. Nuestro deber es representar esos intereses en función de una lógica de bien común. Como legislador, yo no hago lo que me dictan la CUT o el Colegio de Profesores, por más que sienta que sus demandas son legítimas y aspire a representarlos, porque me debo al bien común y al interés general. Y tenemos derecho a exigirles lo mismo a quienes representan al mundo del capital. El día en que un parlamentario de derecha sea capturado por los intereses económicos, desde ese mismo momento no cumplirá su tarea y estará, en el estricto sentido de la palabra, que hoy se usa tanto y tantas veces mal, corrompiendo su altísima tarea como legislador obligado a velar por el bien común del país. Por su intermedio, señor Presidente, pido a todos los diputados de mi bancada que privilegien el bien común por sobre el interés corporativo particular legítimo de los profesores y que votemos favorablemente esta partida del proyecto de ley de Presupuestos que nos ocupa, para que la Presidenta de la República no deba jugarse su prestigio y su liderazgo pidiendo los votos para su aprobación, porque eso habla muy mal de una coalición de gobierno.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, sólo quiero recordar a la Sala por qué hemos llegado a esta situación. Lo hemos hecho, única y exclusivamente, porque estamos frente a un Gobierno que no cumple con sus compromisos.(Aplausos en las tribunas).Este Gobierno se comprometió, hace un año, a resolver el problema de la deuda histórica, pero llegamos al día de hoy sin ninguna propuesta de su parte y con un rechazo total y absoluto al trabajo que hicimos como Cámara de Diputados. Por eso, voy a mantener mi voto en contra del presupuesto de Educación. Considero que el Gobierno debe hacerse responsable de los compromisos que asume, en primer término, con el magisterio, y en segundo -y por cierto, no menos importante-, con la Cámara de Diputados. Ante a un Gobierno irresponsable, que actúa demagógicamente respecto de la aprobación del presupuesto, no puedo dar mi voto a favor de esta partida, porque sería inconsecuente de mi parte.(Aplausos en las tribunas).Por eso, junto con algunos diputados de mi bancada, como los señores Rojas y Barros, entre otros, votaremos en contra la partida Ministerio de Educación, como repudio a la actitud que ha tenido el Gobierno con relación al magisterio.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Pido a las personas que se hallan en las tribunas abstenerse de hacer manifestaciones. Tienen derecho a escuchar el debate, pero deben guardar silencio.Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, porque estamos con los profesores, con las familias, con los estudiantes y por lo que nos falta por conseguir en educación, porque estamos a favor de la educación, de la calidad educativa en el país, anuncio que votaré a favor la partida Ministerio de Educación. La dictadura militar no provocó daño solamente a los profesores, sino también a miles de personas en Chile.No se condice esta discusión del presupuesto para Educación con un mal o bien llevado proceso de negociaciones gremiales, en el cual hay responsabilidad o irresponsabilidad de todos los actores involucrados. En mi intervención anterior sobre esta materia, expresé mis opiniones políticas sobre el presupuesto, y en todas las ocasiones en que se ha puesto en votación la partida voté de la misma manera en que lo haré hoy: a favor de la reposición del 40 por ciento del presupuesto que está en discusión, vale decir, del presupuesto variable del Ministerio de Educación.No se puede jugar con todas aquellas cosas que, como ya se ha informado en los medios de comunicación y en este hemiciclo, están en riesgo de quedar sin financiamiento.Hago presente que quienes integramos la Comisión Mixta acordamos restituir las glosas rechazadas, que corresponden a los gastos variables del Ministerio de Educación que, como ya mencioné, equivalen al 40 por ciento de la partida.Es bueno diferenciar las facultades de los poderes del Estados en esta materia. Nosotros no tenemos atribuciones para aumentar el presupuesto; sólo podemos disminuirlo. Por tanto, es el Ejecutivo el que debe comprometerse a solucionar los problemas pendientes.En todo caso, hay un protocolo de acuerdo con el Ejecutivo para arreglar los problemas presentados en relación con el bono SAE, que interesa a los profesores. Además, se estableció que se entregará un aumento significativo para el sector pasivo del profesorado.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, parte de lo que me interesaba expresar en mi intervención ya fue abordado por el diputado Saffirio, por lo que sólo me queda señalar que comparto completamente sus opiniones respecto de cuál debe ser el rol del Congreso Nacional en materias como las que nos ocupan. Sin embargo, el poco tiempo que tengo me alcanza para agregar un par de comentarios.Uno de ellos es que considero que lo peor para la política son los discursos populistas, como algunos que he escuchado esta mañana, particularmente el del colega Bobadilla, pleno de demagogia.Señalar que nuestro Gobierno es demagogo me parece de una injusticia brutal, sobre todo en esta materia, respecto de la cual precisamente lo que no se ha hecho es demagogia.Buena parte del 81 por ciento de la adhesión a la Presidenta de la República tiene que ver con que la gente la ve como una persona seria, dispuesta a enfrentar los problemas dentro de sus capacidades.¡Eso es lo que aplaude la gente! ¡Lo que rechaza es la demagogia!Los 18 años de gobierno de la Concertación se han centrado en cumplir y en saldar muchas deudas. Y ésa ha sido la gran gracia de nuestra coalición.Es cierto que quedan deudas pendientes y, efectivamente, con los profesores existen tales deudas, que tienen que ver con mejorar la situación de los activos y también de los pasivos, más allá de lo que ya se ha hecho.Es probable que si miramos hacia atrás podamos encontrar que podríamos haber avanzado más en este último tiempo y con discursos distintos. Pero buscar un atajo por la vía de rechazar el presupuesto de Educación es negar la deuda pendiente más grave: la que dice relación con la educación que damos a nuestros niños, particularmente de los sectores más pobres, de mayores carencias, que muchas veces quedan marcados indeleblemente, para toda la vida, a causa de la discriminación que eso significa. Buscar ese atajo no tiene nombre y no contribuye en nada.Por eso, esta bancada apoyará la postura de la Presidenta de Chile en esta materia.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, ésta es la tercera sesión en que tratamos el mismo tema. Teníamos la esperanza y la convicción de que el Gobierno escucharía a los profesores, pero con esta ya son tres semanas en que ello no ocurre.Creo que es importante recordar al diputado Burgos, que va saliendo de la Sala y que tiene mala memoria, que falta a la consecuencia y que falta a la seriedad,…(Aplausos).…porque quienes prometieron solucionar este problema, como el señor ministro, que viene llegando, reconocieron en su oportunidad la deuda histórica con los profesores, pero se dieron una vuelta de carnero al momento de tomar decisiones y destinar las platas necesarias.Por eso, sin temor, llamo a votar por el rechazo a esta partida.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por más que busco una buena noticia para el magisterio chileno entre los acuerdos adoptados ayer por la Comisión Mixta, motivada por el rechazo de esta Corporación a la partida presupuestaria del Ministerio de Educación, no la encuentro.No hay respuesta a las demandas del magisterio. El Gobierno insiste en desconocer la deuda histórica con los profesores, pero, a la vez, señala medidas que morigerarían, en cierta medida, el daño que ese desconocimiento les ha causado por años.El Ejecutivo menciona, por ejemplo, el bono poslaboral y el aporte previsional solidario, que vendrían a complementar las pensiones de aquellas personas que tienen baja tasa de reemplazo, con lo cual las jubilaciones de quienes se encuentran en la situación más grave se incrementarían casi al doble. Sin embargo, las políticas consultadas no agregan nada nuevo a la situación de los postergados profesores y sólo constituyen un maquillaje de normas de rigor.Así, el bono poslaboral, que aprobamos hace un tiempo, y la reforma previsional son beneficios existentes. Lo único nuevo y destacable para el magisterio de lo que se acordó ayer es la voluntad manifestada por el ministro de Hacienda en orden a regularizar la situación del bono SAE, ya pagado, el cual fue cuestionado por un dictamen de la Contraloría General de la República, que ordenó su reintegro.Es necesario que la democracia impere, que el Gobierno escuche el clamor del profesorado y de quienes trabajaron en la Comisión Especial para entregar una solución al magisterio chileno.Por tanto, seguiré esperando el trato digno que merece el profesorado del país y votaré en contra de reponer la partida de Educación.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST.- Señor Presidente, se ha hablado mucho de populismo, de demagogia, pero si hay algo por lo que no me caracterizo es, precisamente, por ser populista o demagogo. Los profesores bien lo saben, porque nos hemos enfrentado en varias ocasiones respecto de diversas materias.Soy de los que creen que uno siempre debe mantener la coherencia.Se dice que este problema partió en 1981, con el traspaso de los profesores al sector municipal. Es cierto, pero ¿qué ha pasado desde ese año a la fecha? ¿No ha habido gobiernos durante todo ese tiempo? ¿No ha habido nada?Lo cierto es que, por ejemplo, en los últimos seis años el Senado ha aprobado cinco proyectos de acuerdo en los que solicita una solución para este problema. Y la Cámara de Diputados ha aprobado otros cinco en el mismo sentido.¿Dónde quedó el valor de la palabra? ¿Dónde quedó el valor de la coherencia de las personas que firmaron esos proyectos de acuerdo? Sin ir más lejos, el del 2 de mayo de 2006 fue aprobado por la unanimidad de los senadores presentes, entre los que estaba don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, quien, como Presidente de esa Corporación, firmó el oficio respectivo enviado al Gobierno para pedirle que solucionara el problema. No obstante, hoy el senador Frei nos llama a aprobar el presupuesto por consideraciones de políticas públicas.Si bien este problema tuvo su origen en 1981, la situación que vivimos hoy partió en noviembre de 2008, cuando los ministros Velasco y Viera-Gallo firmaron un protocolo de acuerdo en el que se comprometieron a estudiar y solucionar esta deuda con el magisterio. Y también partió cuando el ministro Viera Gallo dio su palabra en el Senado, no la firma -creo más en la palabra que en la firma-, en cuanto a que esto se solucionaría, y reconoció que existía la deuda histórica.Se nos acaba de decir que algunos diputados están cautivos de los gremios. No es así. Yo soy cautivo de mi palabra, cuando la comprometo, y de mi firma, cuando la pongo en un papel.No hablemos de grupos de presión, sino de aquellos diputados que hoy dicen que hay grupos de presión y que detrás de todo esto hay demagogia, cuando son ellos los que no están cumpliendo con su palabra ni con aquello que firmaron. ¿Qué sentido tiene haber firmado o acordado esos proyectos de acuerdo si, a la larga, no cumplirían la palabra empeñada?Son ese tipo de actitudes las que tiene a la política tal como está.He debido enfrentar carteles, injurias y ser denostado por las bancadas del frente, pero nunca he dicho algo en contra de lo que haya afirmado o firmado antes, como estoy viendo hoy en otros diputados.Aquí se habla de la calidad de la educación. Perdónenme, pero nunca habrá educación de calidad sin jubilaciones dignas para el profesorado ni tampoco tiraje de la chimenea para dar cabida a las generaciones jóvenes, ya que hoy el profesor está anclado a la sala de clases porque no puede jubilar; tiene que seguir haciendo clases para mantener una renta digna.(Aplausos en las tribunas).El Colegio de Profesores pedía una pensión mínima garantizada de 400 mil pesos para las personas con veinte o treinta años de servicio público en la educación, lo mínimo a lo que una persona puede aspirar, la cual tendrá que otorgarse a cambio de que las nuevas generaciones cumplan requisitos que me interesan: que a los alumnos les vaya bien y que exista calidad en la educación.Claramente, en esta materia ha faltado la voz de la Presidenta de la República, porque una cosa es lo que los ministros defiendan en este hemiciclo y, otra su liderazgo para decir que en esto se la jugará. Eso no ha estado en ninguno de los años de su administración, porque la educación no estuvo en su programa de Gobierno. La “revolución pingüina” los dejó desnudo de cara al público, porque no tenían ninguna propuesta educacional.El hecho de que se haya destituido a una ministra de Estado, -la de Educación- por primera vez en estos veinte años, los dejó nuevamente desnudos frente a la ciudadanía, porque lo habían hecho mal y tuvieron una pésima gestión en educación. Reconozco que en lo que respecta al bono SAE hubo un avance en la Comisión Mixta, porque se solucionó, pero fue creado durante los gobiernos de la Concertación.Por eso, es de esperar que el futuro gobierno pueda enfrentar con altura de miras y con un programa concreto lo relacionado con la calidad de la educación, para que se puedan solucionar los problemas que hoy nos afectan.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, estoy convencido de que existe una deuda histórica con los profesores traspasados forzadamente al sistema municipal.En segundo lugar, rechazo la falta de diálogo y los argumentos con que el ministro de Hacienda y la ministra de Educación han enfrentado esta materia y, sobre todo, el incumplimiento de los ministros que se comprometieron en esta Sala con la constitución de una Comisión Especial sobre Deudas Históricas.En tercer lugar, me preocupa la situación de la educación pública y la incidencia de las paralizaciones en el futuro y en la calidad de la enseñanza que reciben los niños y jóvenes. Nada impedirá que sigamos luchando por tener una buena educación y porque los profesores, los niños, los padres, los apoderados, y los asistentes de la educación constituyan comunidades escolares al servicio del futuro y del desarrollo del país.En cuarto lugar, Chile tiene maestros de gran calidad ética y profesional. Respetarlos, valorarlos y apoyarlos es una responsabilidad de las autoridades, de los medios de comunicación y de todo el país.Por todas las razones expuestas, quiero dejar establecido mi compromiso con los niños, con los jóvenes, con la educación pública y con los profesores. No son cosas separables.Estoy por aprobar éste e, incluso, un mucho mayor presupuesto de Educación, pero no a costa de pisotear a los profesores y a los asistentes de la educación, cuyos derechos no han sido reconocidos por las autoridades de Gobierno; no a costa de la dignidad de los profesores, no a costa de la dignidad de la Cámara de Diputados y de sus acuerdos. No estoy preso por ningún tipo de presiones corporativas. Voto por convicción, voto porque amo la educación y porque se merece respeto. Por eso, rechazaré la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, ¿por qué estamos aquí dos semanas después de la que se suponía iba a ser la fecha en que aprobaríamos el proyecto de ley de Presupuestos de la Nación? Por una razón muy sencilla. El Congreso Nacional quiso decir a las autoridades de Gobierno, presentes en este hemiciclo, que era necesario un reconocimiento y una mejora para los profesores que se encuentran en las tribunas.Lamentablemente, el Gobierno no quiso hacer caso a esas propuestas, a pesar de que agotamos todas las instancias que dependían de la Cámara de Diputados.Sin embargo, si hoy votamos en contra del presupuesto variable, dejaríamos sin recursos la infraestructura para los liceos fiscales tradicionales, los aportes a los alumnos talentosos que ingresan a la educación municipal, los aportes fiscales directos a las universidades, los aportes fiscales indirectos a las universidades, las becas de la educación superior; sin recursos todo lo que tiene que ver con la Junaeb, como los programas de alimentación escolar, los programas de salud escolar, los programas de habilidades para la vida de nuestros alumnos, las becas de gratuidad de la PSU, y una gran cantidad de otras cosas que son fundamentales para generar oportunidades a los niños de nuestro país.¿Cuál es el llamado que hoy hace la bancada de Renovación Nacional y por qué votaremos a favor el presupuesto de Educación? Por una razón muy sencilla: si lo rechazamos, no solucionaremos el problema de los profesores.Lo que a nuestra bancada le permite votar a favor la proposición de la Comisión Mixta son las soluciones que están en nuestras manos, porque nuestro candidato presidencial se ha comprometido públicamente a mejorar las condiciones de los profesores, lo que significa mejorar sus pensiones, sus ingresos, sus horas de capacitación y, lo más importante y me imagino que quieren todos los profesores y quienes estamos acá, a mejorar la calidad de la educación. Ése es nuestro norte y por eso estamos luchando todos los diputados presentes en este hemiciclo.Como votar en contra de ese presupuesto no es la solución para los profesores y significaría un tremendo daño para los alumnos, padres y apoderados, que hacen un sacrificio enorme y permanente para dar más oportunidades a sus niños, la mayoría de la bancada de Renovación Nacional votará afirmativamente la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, deseo ratificar una vez más la postura firme e inclaudicable que ha mantenido el Comité PRI-Independientes en esta materia y anunciar que volveremos a rechazar el presupuesto de Educación.(Aplausos en las tribunas)Lo hacemos con la responsabilidad que demandan los hechos, no por las presiones de un gremio, como han querido instalar algunas autoridades de Gobierno y medios de comunicación, sino porque tenemos la convicción de que no se ha hecho justicia con los profesores.No repetiré los argumentos dados en los dos debates anteriores, sólo voy a manifestar que nos parece impresentable que dos ministros de Estado se comprometan a solucionar la deuda histórica con los profesores, firmen un documento, concuerden en que esta Cámara trabaje prácticamente durante seis meses, elabore un informe donde se reconoce dicha deuda, entregue propuestas de solución y financiamiento, y después el Gobierno desconozca lo que ha firmado. ¡Eso nos parece impresentable!(Aplausos en las tribunas)Además, constituye una muy mala señal para el resto de los chilenos, porque el Gobierno les está diciendo que firmen compromisos que después no cumplirá.Como tenemos la atribución de discutir y de hacer frente a este tema, volveremos a rechazar el presupuesto de Educación, mientras no haya una instancia seria de solución a la deuda histórica de los profesores, porque estamos convencidos de que no habrá educación de calidad si no se mejora la situación de los profesores. La mayoría de los niños de nuestro país permanece entre cinco y seis horas diarias en sus colegios con sus profesores, y corresponde a la sociedad chilena darles una señal y decirles que estamos de acuerdo en reparar las injusticias que se cometieron con la municipalización de la educación.Hemos escuchado muchos discursos, de diversos tipos, a favor o en contra de lo que se está haciendo. Lo medular hoy es que todos estamos de acuerdo en que la calidad de la educación debe mejorar, lo cual pasa por gestos concretos. A nuestro juicio, por una parte, reparar la deuda histórica con los profesores y, por la otra, cumplir los compromisos acordados. Mientras eso no ocurra, la bancada PRI-Independientes no concurrirá con sus votos favorables para esta partida del proyecto de ley de Presupuestos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, en su oportunidad, voté a favor el informe de la Comisión Especial sobre Deudas Históricas y mantengo mi posición sobre la plena validez y legitimidad de la deuda con el magisterio.Pero he llegado al convencimiento de que el camino para resolverla no es el rechazo a la partida correspondiente de la ley de Presupuestos, no es el rechazo al presupuesto de educación para el año 2010, sino buscar otras instancias de solución.Le pido al Gobierno que, a partir de mañana, busquemos esos espacios y nos sentemos a conversar con los profesores, porque puede haber diálogo.(Manifestaciones en las tribunas).Tal como hice la semana pasada, votaré a favor el presupuesto de Educación para 2010, porque, a mi juicio, lo que está en juego es un asunto de gobernabilidad, de responsabilidad y -también lo digo con la misma claridad- de compromiso con la Presidenta Michelle Bachelet, con los niños de Chile y con la educación.La inmensa mayoría de los diputados del Partido Socialista respaldará el presupuesto, porque tenemos la convicción de que rechazarlo no es el camino apropiado para dar respuesta a la deuda legítima que hemos apoyado desde siempre, porque entendemos que son otras las herramientas que debemos buscar, porque entendemos que la inmensa mayoría de los chilenos quiere mejoras en la educación; que repongamos la centralidad que debe tener la educación pública, y para eso necesitamos los más de ocho mil millones de dólares de inversión que están comprometidos para 2010.Debemos cambiar la relación que existe entre el Estado y los profesores. Espero que éste sea el momento que nos permita abrir, a partir de mañana, un nuevo diálogo, una nueva conversación, a fin de cambiar radicalmente lo que está ocurriendo en Chile en materia de educación. No es razonable lo que está ocurriendo hoy en el Congreso Nacional, en que algunos utilizan este debate con fines electorales y subalternos.Queremos que la educación pública en Chile vuelva a ser la educación de excelencia que siempre debió haber sido.Por eso, votaremos a favor el presupuesto de Educación.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ruego guardar silencio a las personas que se encuentran en tribunas.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ¡qué duda cabe de que la estadista Michelle Bachelet ha tenido como prioridad fundamental la educación! No son palabras, sino hechos. Entre 2007 y 2010, el Ministerio de Educación aumentó su participación relativa en el presupuesto total de la nación, de 16,2 a 19,6 por ciento. Desde 2008 es el ministerio que más recursos recibe, lo que revela la importancia que tiene para la Concertación invertir en mejorar la calidad de la educación.Esos desafíos del futuro no se logran rechazando el presupuesto de educación; por el contrario, si queremos un país con menos desigualdades sociales y con más oportunidades de progreso para todas y todos, debemos seguir apoyando el presupuesto de Educación.¿Qué es lo importante? Cosas reales, cosas efectivas, no farándula ni faramalla. No lo ha dicho ningún medio de comunicación ni tampoco la dirigencia del Colegio de Profesores, pero ayer, los cinco diputados y los cinco senadores titulares de la Comisión Mixta acordamos, por unanimidad, algo que los colegas profesores que están en las tribunas no se imaginan: solucionar definitivamente el pago del bono SAE. (Manifestaciones en las tribunas).El Colegio de Profesores acataba el dictamen de la Contraloría General de la República, el cual plantea -porque fijaron otro modus operandi de calcular el bono SAE- que los profesores tienen que devolver plata. ¡Escuchen colegas! ¡Tenían que devolver plata, pero nosotros no lo aceptamos, porque, de verdad, trabajamos en beneficio del magisterio!Luego ingresará a tramitación un proyecto que deberá tratarse el 15 de diciembre, con discusión inmediata, porque lo pagado, pagado está, y así se soluciona el problema a miles de profesores.Ahora quiero enviar un mensaje especial a los colegas jubilados. Sus dirigentes no les han dicho, por ejemplo, que el artículo 29 de la ley de reajuste al magisterio dispone no considerar el nivel educacional en la determinación de la situación de vulnerabilidad que fija la Ficha de Protección Social; esto se cambió y todos los profesores que tienen una pensión inferior a 255 mil pesos van a percibir 53.450 pesos adicionales. Esos son hechos reales y significativos.Por eso, votaremos a favor el presupuesto de educación.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, este Gobierno le ha hecho un daño enorme a la fe pública y a la confianza, porque ha desconocido una realidad que conocía desde el año pasado, cuando aprobamos la partida de Educación del presupuesto de la nación para 2009, y se creó la Comisión Especial que trabajó durante nueve meses, presidida por el diputado Carlos Montes.Estamos ante un Gobierno que ha desconocido la realidad de los profesores, de profesionales que pertenecen a esa gran clase media que se ha empobrecido claramente durante los últimos años de Gobierno de la Concertación.La verdadera revolución en materia educacional hay que hacerla también en el ámbito de la calidad, pero esa revolución hay que hacerla con los profesores, no contra ellos. Por eso, al menos en Renovación Nacional, hemos dado todos los pasos y hecho todo lo posible con las herramientas que nos otorga la Constitución.En Renovación Nacional hemos dado pruebas más que suficientes de ello, y en dos ocasiones votamos en contra las partida de Hacienda y de Educación e, incluso, somos autores de un proyecto de acuerdo que emplaza al Gobierno a resolver la deuda histórica.El Gobierno ha fallado; nos ha fallado a nosotros, al Congreso Nacional y, sobre todo, a los profesores. Ha fallado claramente, porque ha intentado hacer un “gallito” o una prueba de fuerza y no ha dado solución alguna al problema.Entonces, estamos ante un Gobierno que nos ha llevado a un punto cero, en el que hemos agotado todas las instancias, que no tiene retorno respecto del conflicto que nos convoca.En Renovación Nacional estamos convencidos de que será nuestro gobierno, con Sebastián Piñera como Presidente, el que tendrá que resolver esta situación.Sebastián Piñera se ha comprometido con sus parlamentarios, con los de nuestro partido, que es su partido, Renovación Nacional, a pagar durante el período presidencial de cuatro años la deuda histórica de los profesores…(Aplausos en las tribunas)…y a conformar, una vez elegido, una mesa de trabajo con los profesores.Sebastián Piñera, a diferencia de este cuarto gobierno de la Concertación, ha contraído un compromiso, en el cual nosotros creemos, porque el daño que le ha hecho a la fe pública este cuarto gobierno de la Concertación ha sido enorme.Estamos convencidos de que la deuda histórica debe ser pagada, y si no lo hace este Gobierno, lo tendrá que hacer nuestro gobierno, y nosotros, los parlamentarios, estaremos vigilantes para que nuestro gobierno sí cumpla la palabra empeñada, no como este Gobierno, que no lo ha hecho.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, quiero decir que, en el fondo, tenemos una discrepancia con el Gobierno respecto de la deuda histórica. Aquí se constituyó una Comisión Especial sobre Deudas Históricas, que estudió el tema durante ocho meses y concluyó que ésta existe, que hubo violación de los derechos laborales y económicos de los profesores, situación que los perjudica en su jubilación. Incluso, propuso aminorar su efecto, pagarla, y establecer montos y plazos razonables para ello.Por tanto, hay una discrepancia de fondo entre el Congreso Nacional y el Gobierno, que este debe asumir.Aquí no hay una conducta electoralista, como algunos ministros se han permitido calificarla en los medios de comunicación, de los diputados que hemos votado varias veces en contra de esta partida del presupuesto, sino una discrepancia política importante respecto de cómo el Gobierno ha abordado la deuda histórica.Hemos llegado a un punto en que no tenemos alternativa. Votaré a favor el presupuesto,...(Manifestaciones en las tribunas)...porque no hay alternativa, pero debo manifestar que tengo un compromiso muy sólido y firme con los profesores de seguir luchando por el pago de la deuda histórica.También propondré que se reabra la Comisión Especial sobre Deudas Históricas en lo que resta de este período, y en el próximo, para continuar bregando por esta causa.Los profesores deben entender que no se puede dar una señal de incertidumbre. ¡Perderemos un 6 por ciento de la matrícula pública!El hecho de que el Congreso Nacional apoye a los profesores, es una victoria para ellos y así deben asumirla, porque seguiremos trabajando para que consigan el pago de esa deuda.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, ¿por qué de 120 parlamentarios sólo hay 70 registrados hasta esta hora? La respuesta es simple: porque el Gobierno pidió a los diputados de la Concertación que rechazaron el presupuesto de Educación que se quedaran en sus distritos, que no participaran en esta sesión.Deseo recordar a los colegas que hablan de captura por grupos de presión que muchos de ellos están capturados por las opiniones de los señores ministros de Estado.En esta oportunidad, los invito a seguir los dictados de su conciencia, a hacer memoria, a revisar las actas en las que figuran sus peticiones de proyectos de acuerdo para proponer soluciones. Pidan las actas y recuerden cuando, unánimemente, señalaron que esta era la oportunidad de solucionar la deuda histórica.Lo dicen, pero no lo cumplen. No se atreven a dar la cara y se quedan en la casa.Mantengo mi posición. Voy a votar en contra la propuesta de la Comisión Mixta.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, he llegado a la Cámara de Diputados para cumplir con mi deber de pronunciarme sobre el presupuesto de Educación, el que he rechazado en dos oportunidades.He dejado de lado mi campaña parlamentaria, también la presidencial, porque es de justicia estar presente y dar la cara.Con el hecho de votar en contra dos veces, pretendía dar al Gobierno de la Concertación todo el tiempo del mundo para que reconsiderara su mala actitud en contra del profesorado y de este Congreso, al desconocer nuestro trabajo.Pero también debo reconocer que uno no es electo por la ciudadanía ni está acá para darse gustitos personales. Por el contrario, debemos actuar con responsabilidad, aunque se corra el riesgo de que disminuyan los votos. Estoy para hacer política y no politiquería; para trabajar por mi país y no realizar demagogia.Lo único claro es que el Gobierno, que ha tenido el poder durante veinte años, no ha cumplido con reconocer la deuda histórica de los profesores.La diputada Lily Pérez expresó que nuestro presidenciable se comprometió a buscar una solución. Como le creo y no quiero darme un gusto personal, sino que los niños de Chile cuenten con los recursos necesarios para una mejor educación y que los profesores también solucionen su problema, votaré en conciencia a favor.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Pido guardar silencio a los asistentes a las tribunas.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Olivares.El señor OLIVARES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que nuestro compromiso es con la educación pública, la cual no puede ser de calidad si a los profesores se les paga mal y no se reconoce lo que se les debe.Los ministros Velasco y Viera-Gallo firmaron un protocolo de acuerdo con nosotros y todavía no tenemos una respuesta o una explicación de por qué se comprometieron a algo y no cumplieron.Nos interesa que se ratifique el reconocimiento de la deuda histórica y se avance en su solución.La bancada del PRI nuevamente votará en contra el presupuesto de Educación.(Aplausos en las tribunas)Estamos convencidos de que éste es un acto de decencia política, un gesto necesario en una época en que esta actividad está muy cuestionada.Nada ha cambiado; por lo tanto, nosotros tampoco lo haremos. El Gobierno se ha cerrado al diálogo y ha pretendido aplastar al gremio de profesores. En consecuencia, alzamos nuestra voz para reclamar por la dignidad de todos esos chilenos que hacen tanto bien al país.El PRI seguirá votando en contra, mientras no se reconozca lo que se debe a los trabajadores de la educación y no se les haga justicia.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero afirmar que la deuda histórica existe, que fue reconocida por una Comisión Especial de la Cámara. Sin embargo, también existe una Derecha cínica, que no asume su pasado durante la dictadura, en la que algunos de sus parlamentarios, como el señor Cardemil, pertenecieron al gobierno que ocasionó dicha deuda, que nunca repararon y hoy una mitad intenta “sacarse el pillo”, como se dice en buen chileno, y la otra, procura votar para quedar bien con Dios y con el diablo.El PPD se la ha jugado insistentemente por lograr un acuerdo entre el Gobierno y los profesores, con el objeto de reparar esa deuda histórica. Fuimos el primer partido político que se reunió con el Colegio de Profesores para intentar un acuerdo. Presentamos numerosos documentos tanto al Colegio de Profesores como al Gobierno, a la ministra de Educación y al ministro de Hacienda, y nunca logramos un acuerdo para reunirnos y avanzar respecto del saldo de esta deuda que debe ser pagada de acuerdo a lo que como PPD y Concertación pensamos.Nos hemos encontrado con una tozudez del Ministerio de Hacienda en cuanto al reconocimiento y pago de la deuda; con la dureza de la ministra de Educación al plantear que dicha deuda no existe en un momento absolutamente inapropiado para los profesores; en fin, nos hemos encontrado con innumerables problemas, pero como Partido por la Democracia seguiremos luchando para que la deuda histórica con los profesores sea reconocida y pagada. De hecho, la Cámara de Diputados aprobó por unanimidad el informe de la Comisión Especial sobre Deudas Históricas, presidida por el diputado Carlos Montes.Hicimos los esfuerzos para buscar una solución y un acuerdo. Desgraciadamente, no hemos logrado llegar a un acuerdo ni crear una mesa de trabajo. Por eso, invitamos al ministro de Hacienda, al Gobierno, a formar una mesa de trabajo para empezar a discutir el tema y pagar la deuda a los profesores.Por otro lado, no podemos permitir que la educación se quede sin presupuesto. Nuestros hijos no se lo merecen. Por eso, votaremos a favor el presupuesto, pero seguiremos luchando por el pago de la deuda histórica, por los profesores, como lo hemos hecho y seguiremos haciendo, pues ese es nuestro compromiso.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate. El señor Secretario va a dar lectura a los pareos.El señor LOYOLA (Secretario).- Se han registrado los pareos de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: René Alinco con Pablo Galilea; Isabel Allende con Marisol Turres; Germán Becker con Gabriel Ascencio; Roberto Delmastro con Patricio Vallespín; Marco Enríquez-Ominami con Darío Paya; René Manuel García con Patricio Walker; Juan Lobos con José Pérez; Adriana Muñoz con Marcelo Forni; Jaime Quintana con Carlos Recondo; Fulvio Rossi con Juan Masferrer; Gabriel Silber con Enrique Estay; Eugenio Tuma con Gastón von Mühlenbrock; Gonzalo Uriarte con Patricio Hales, y Mario Venegas con Marcela Cubillos.
