EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS DE MEDICINA. Segundo trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que crea el examen único nacional de conocimientos de Medicina.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Alberto Robles.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, me corresponde informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto que crea el examen único nacional de conocimientos de medicina, originado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, de la cual se dio cuenta en la Sala el miércoles 2 de enero de 2008.	Constancias reglamentarias previas.	Las ideas matrices o fundamentales del proyecto son las siguientes:	1. Establecer, como requisito general de ingreso, a todos los cargos de médico en el sistema público de salud, un examen nacional de conocimientos de medicina, sea cual fuere el sistema de contratación. 	2. Entregar al reglamento los criterios de diseño de administración de dicho examen, así como todas las demás materias relacionadas. 	3. Incorporar al sistema de Alta Dirección Pública a los subdirectores médicos de hospital y directores de atención primaria de los servicios de salud. 	4. Dictar normas modificatorias sobre administración de los servicios de salud. 	5. Declarar bien recibida la asignación de reforzamiento profesional diurno, entre los meses de diciembre de 1999 y julio de 2000, de ciertos profesionales médicos.	Normas de carácter orgánico constitucional.	Se hace presente que el Senado estimó que los artículos 8º y 9º permanentes y tercero transitorio, son de carácter orgánico constitucional, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 38 de la Constitución Política de la República.	Normas que requieren trámite de Hacienda.	Se encuentran en tal situación los artículos 3º, 5º, 6º, 7º, 9º, 10 y 11 permanentes y segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto transitorios.	El proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los diputados integrantes presentes.	Se designó como informante al diputado que habla.	Durante el estudio de la iniciativa, la Comisión contó con la colaboración de la ministra de Salud, señora María Soledad Barría Iroume; del jefe de la División de Recursos Humanos del Ministerio, señor Jorge Luis Carabantes Cárcamo; del jefe del Departamento Jurídico de ese Ministerio, señor Sebastián Pavlovic Jeldres, y de los asesores de esa Secretaría de Estado, señores Eduardo Álvarez Reyes, Mario Inostroza Martínez, Patricio Cornejo Vidaurrázaga y Alan Mrugalski Meiser. 	Asistieron como invitados, el director del Fondo Nacional de Salud, Fonasa, señor Hernán Monasterio Irazoque; en representación del Colegio Médico, los señores Juan Luis Castro González, presidente, Pablo Rodríguez Whipple, vicepresidente, y Ricardo García Peñaloza, presidente del Departamento de Trabajo Médico; el presidente de la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, Asofamech, señor Octavio Enríquez Lorca, y la presidenta de la Asociación de Clínicas y Prestadores de Salud Privados AG., señora Manola Jara Carrasco, junto al director de dicha entidad, señor Jorge Aspee Westphal.Resumen de los fundamentos del proyecto.	El mensaje hace presente que las modificaciones propuestas tienen por objeto contribuir en la implementación de la reforma de salud, asegurando la calidad de la atención de prestaciones de salud que el Estado otorga y financia a los usuarios del sistema público de salud.	Divide su exposición de motivos en cuatro acápites:I. Examen único nacional de conocimientos de Medicina.	Se establece un requisito de ingreso a cargos o empleos de médico cirujano en los servicios de salud del país, en los establecimientos de carácter experimental y en establecimientos de atención primaria de salud municipal, consistente en la aprobación de un examen de conocimientos de medicina. 	Atendido que la finalidad de la reforma de salud impulsada por los Gobiernos de la Concertación es extender o ampliar los niveles de cobertura de las prestaciones de salud a la población y mejorar los estándares de calidad en la atención, la exigencia de un examen único de conocimientos se enmarca plenamente en los propósitos de la reforma de salud.	Se hace presente que los actores involucrados en esta proposición del Gobierno han manifestado su conformidad con la misma, como las diversas facultades o escuelas de medicina del país, en que el examen en cuestión es rendido actualmente por sus egresados en forma voluntaria. En el mismo sentido se ha manifestado el Colegio Médico de Chile A.G., quien también es partidario de establecer legalmente esta exigencia.II. Incorporación de cargos al Sistema de Alta Dirección Pública.	El proceso de modernización del Estado llevado a cabo, entre otras, a través de las leyes Nº 19.937, que establece una nueva concepción de autoridad sanitaria, y Nº 19.882, sobre Nuevo Trato Laboral, ha incorporado el Sistema de Alta Dirección Pública como proceso de selección de los directivos. Sin embargo, no quedaron incorporados algunos cargos de subdirector médico de hospital y de director de atención primaria de los Servicios de Salud. 	El proyecto tiene por objeto exigir el mismo proceso de selección para todos los cargos de subdirector médico y de director de atención primaria de Salud, cualquiera sea su grado remuneratorio y nivel jerárquico.III. Modificación de la ley 19.664.	La ley Nº 19.664, que establece normas especiales para los profesionales funcionarios de los Servicios de Salud, en agosto de 2006 -año de ingreso del proyecto a trámite legislativo-, contaba con seis años de vigencia. Su aplicación, especialmente en relación con algunas de las necesidades de la reforma de salud, ha permitido identificar en su normativa la necesidad de introducir algunos perfeccionamientos, que tienen como elemento común el fortalecimiento del sistema de carrera funcionaria de los profesionales funcionarios.	Dichas modificaciones dicen relación con las etapas de destinación y formación y de planta superior, con normas sobre acceso a la etapa de destinación y formación, y regulación de la etapa de planta superior.IV. Separación de cargos ligados.	Señala el mensaje que, en la actualidad, existe un conjunto de profesionales que gozan del beneficio de liberación de guardias que establece el artículo 44 de la ley Nº 15.076 y que, además, son titulares de un cargo ligado de jornada diurna de 11-22 ó de 22-22 horas semanales, cuya separación es conveniente disponer para efectos de incorporar plenamente esas jornadas diurnas a la gestión de la dotación de horas asignadas a los servicios de salud en que se desempeñan.	Síntesis de la discusión en la Comisión y acuerdos adoptados.Discusión en general.Intervenciones en el seno de la Comisión.	La ministra de Salud, señora María Soledad Barría Iroume, expuso en términos generales el contenido de cada una de las disposiciones del proyecto aprobado en el Senado, y de las indicaciones presentadas en este trámite constitucional y reglamentario, las cuales constan en la discusión particular de cada artículo en este informe.	Asimismo, hizo referencia al acuerdo celebrado entre el Ministerio de Salud y el Colegio Médico de Chile A.G., en octubre de 2007, que se ha traducido en una indicación que presentó el Ejecutivo para los efectos de mejorar la remuneración de los profesionales que tienen un sueldo base y perciben una asignación de reforzamiento profesional diurno imponible.	También participó el vicepresidente del Colegio Médico de Chile, señor Pablo Rodríguez Whipple, quien señaló que las indicaciones presentadas por el Ejecutivo recogen los acuerdos alcanzados entre el Ministerio de Salud y esa entidad gremial sobre materias como el incremento de la asignación de reforzamiento profesional diurno, tanto para los médicos en etapa de destinación y formación, como para los profesionales de la etapa de planta superior.	El establecimiento de un bono mensual de 100 mil pesos para los médicos que realizan guardia nocturna.	La incorporación de un estímulo para médicos con jornadas iguales o superiores a 22 horas semanales en los Servicios de Salud.	El incentivo al retiro para profesionales funcionarios regidos por las leyes Nºs. 15.076 y 19.664, que se desempeñen en Servicios de Salud y en establecimientos de carácter experimental, creados por los decretos con fuerza de ley Nºs. 29, 30 y 31, de 2001, del Ministerio de Salud.	Asimismo, el incremento de los cargos de planta afectos a la ley Nº 15.076 de los Servicios de Salud, contenidos en los decretos con fuerza de ley Nºs 2 al 27, de 1995, y Nºs 2 y 3, de 1997, todos del Ministerio de Salud. 	El Director del Fondo Nacional de Salud, señor Hernán Monasterio Irazoque, fue invitado para emitir la opinión de ese organismo en relación al beneficio que se pretende otorgar a los médicos, vinculado a la posibilidad de cobrar hasta el 60 por ciento adicional del arancel Fonasa, cuando se utilicen pensionados y se cumplan los supuestos establecidos en la indicación presentada por el Ejecutivo. Al respecto, hizo presente la necesidad de consagrar dicha norma en la ley y no en un reglamento. 	La Presidenta de la Asociación de Clínicas y Prestadores de Salud Privados, señora Manola Jara Carrasco, basó su exposición, fundamentalmente, en emitir opinión relativa a la modificación propuesta en virtud de una indicación del Ejecutivo que permite establecer un honorario adicional, de hasta el 60 por ciento, por sobre el valor establecido en el arancel de la modalidad de libre elección por aquellas prestaciones que se efectúen “sólo en establecimientos públicos a pacientes hospitalizados en pensionado”.	Sostuvo que dicha medida producirá un efecto perverso, ya que con la idea de que los funcionarios médicos sigan utilizando el horario funcionario en la atención de pacientes privados, se podría ocasionar un desmedro en la atención de los pacientes institucionales.Votación en general del proyecto.	Luego de compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por el mensaje, y de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones individualizadas con anterioridad, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la conveniencia de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, la Comisión procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes.Discusión particular.	En el artículo 1º el Senado establece que el examen único nacional de conocimientos de medicina será una prueba diseñada y administrada por la asociación que reúna al mayor número de escuelas de medicina del país, de entre aquellas que tengan, a lo menos, una promoción de graduados y cuyas carreras y programas de estudio hayan sido acreditados conforme a lo establecido en el artículo 27 de la ley Nº 20.129. 	No voy a leer todo lo que se discutió, a pesar de ser muy interesante. Sólo voy a destacar dos cosas.	El Ministerio de Salud, a través de un reglamento, establecerá los criterios generales destinados a garantizar la adecuación del examen de conocimientos establecido en el presente artículo con el perfil profesional requerido para el cumplimiento de los objetivos de la política nacional de salud, así como también, aquellos que aseguren la objetividad, transparencia, igualdad y adecuada publicidad en su diseño y administración, y, en general, toda otra materia relacionada con su exigencia, aplicación y evaluación. 	Se presentaron dos indicaciones a este artículo que buscan que este examen no sólo sea dado por los médicos del sector público, sino también por los que prestan servicios en el sector privado, Fuerzas Armadas y otras.	Sometidas a votación, fueron aprobadas por unanimidad.	Durante la discusión del artículo 4º, se dio especial importancia a la dedicación exclusiva del director y subdirector médico de hospitales o de servicios de salud relacionados con el Sistema de Alta Dirección Pública.	Se presentó una indicación a ese artículo, la que fue aprobada por la mayoría de los miembros presentes.	El diputado señor Monsalve destacó la importancia de contar con gestores buenos y competentes al interior de los establecimientos de salud y de las direcciones de los servicios de salud. Eso supone cumplimiento del horario asignado y la ausencia de conflictos de interés, aspectos que se encuentran regulados en la actualidad en virtud de las normas de carácter administrativo. Su infracción trae como consecuencia la aplicación de una sanción.	No obstante, hizo presente que la propuesta contenida en la indicación es adecuada sólo para los cargos de director y subdirector médico de hospitales, en cuanto a que no sea exigible para ellos la dedicación exclusiva, pero no sería conveniente liberar de esta obligación a los directores de Servicios de Salud que detentan cargos a los que se accede en virtud del Sistema de la Alta Dirección Pública, que implican una gran responsabilidad dentro del territorio en el que ejercen sus funciones, de modo que no sería pertinente que se desentendieran de ella para desempeñarse en otras actividades. 	La indicación fue aprobada por mayoría de votos. 	Me referiré sólo a dos artículos más, respecto de los cuales la Comisión de Salud pidió que hiciera hincapié en la Sala.	Al artículo 8º, que tiene por objeto agregar, en el artículo 14 de la ley Nº 15.076, los incisos cuarto y quinto, nuevos, con la finalidad de permitir que los profesionales funcionarios que, en virtud del Sistema de Alta Dirección Pública, sean nombrados en los cargos de director de hospital o subdirector médico ya sea de hospital o de un Servicio de Salud, retengan la propiedad de sus empleos anteriores incompatibles, sin derecho a remuneración. Dicho derecho se podrá hacer efectivo exclusivamente por el primer período de nombramiento en algún cargo afecto al Sistema de Alta Dirección Pública.	Esto es con el fin de acercar lo que hoy reciben los colegas jefes de servicios clínicos y que, en este caso, los directores o subdirectores médicos de hospitales o de servicios de salud no tenían derecho a mantener en propiedad sus empleos anteriores. Como estos cargos son de exclusiva confianza, pueden ser pedidos en cualquier minuto por la autoridad competente.	Por otro lado, el Ejecutivo presentó indicación con la finalidad de agregar un artículo que buscaba autorizar un honorario adicional por sobre el valor establecido para el grupo del rol correspondiente en el arancel de la modalidad libre elección, por las prestaciones que, con ocasión de convenios para atención de sus pacientes en establecimientos dependientes de los Servicios de Salud efectúen, bajo dicha modalidad, en los establecimientos públicos.	La indicación fue rechazada por mayoría de votos.	El proyecto que los señores diputados tienen en sus respectivos pupitres, para que lo puedan estudiar más a fondo, fue tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de los días 4, 11 y 18 de diciembre de 2007, y 8 de enero de 2008, con la asistencia de los diputados señores Marco Antonio Núñez Lozano (Presidente), Francisco Chahuán Chahuán, María Angélica Cristi Marfil, Guido Girardi Brieri, Juan Lobos Krause, Juan Masferrer Pellizzari, Manuel Monsalve Benavides, Carlos Olivares Zepeda, Alberto Robles Pantoja, Fulvio Rossi Ciocca, Karla Rubilar Barahona, Roberto Sepúlveda Hermosilla y Gabriel Silber Romo.	Por último, debo destacar que la Comisión despachó el proyecto en dos semanas, en circunstancias de que el Senado demoró más de año y medio en su trámite. Por tanto, la Cámara de Diputados cumple, en tiempo y oportunidad, con la tramitación de este proyecto que resuelve un problema que tienen los médicos de Chile.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto que crea el examen único nacional de conocimientos de medicina.	La Comisión de Salud dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 3º, 5º, 6º, 7º, 9º, 10 y 11 permanentes, y segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto transitorios. Asimismo, la Comisión de Hacienda incorporó a su conocimiento los artículos 1º, 4º y 8º, por ser objeto de indicaciones del Ejecutivo. Se encuentra este informe comparado, con el texto aprobado por la Comisión.	A fin de no ahondar en las características del proyecto, que ya fueron dadas a conocer por el diputado Alberto Robles, me centraré en el informe económico financiero y en las principales modificaciones que se introdujeron al texto en su tramitación en la Comisión de Hacienda.Origen y urgencia.	La iniciativa tuvo su origen en el Senado por mensaje de la Presidenta de la República, con urgencia calificada de “suma”.Disposiciones o indicaciones rechazadas: ninguna.	Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad: las indicaciones del Ejecutivo al artículo 1º; la indicación del Ejecutivo al inciso primero del artículo 8º, y el inciso quinto que se agrega al artículo 14 de la ley Nº 15.076, por el artículo 8º.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto la ministra de Salud, señora Soledad Barría; el jefe de la Dirección de Gestión y Desarrollo del Ministerio, señor Jorge Luis Carabantes; los asesores de dicha cartera, señores Alan Mrugalski, Mario Hinostroza y Eduardo Álvarez; el subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, señor Julio Valladares y la abogada de dicho Ministerio, señora Macarena Lobos.	El objetivo de la iniciativa es establecer un examen nacional de conocimientos de medicina, como requisito general de ingreso a todos los cargos de médico en el sistema público de salud; incorporar al Sistema de Alta Dirección Pública a los subdirectores médicos de hospital y directores de atención primaria de los servicios de salud, que aún no lo estuvieren; declarar bien recibida la asignación de reforzamiento profesional diurno, entre los meses de diciembre de 1999 y julio de 2000, de ciertos profesionales médicos, y dictar normas modificatorias sobre administración de los servicios de salud.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 20 de julio de 2006, consigna que el impacto financiero del proyecto es el siguiente:	Costo anual: incorporación de cargos al Sistema de Alta Dirección Pública, 225 millones de pesos; modificación de la ley Nº 19.664, 387 millones de pesos. Total: 613 millones de pesos.	El mayor gasto que represente el proyecto se financiará mediante los recursos incorporados en el presupuesto del Ministerio de Salud.	El informe financiero complementario elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 4 de diciembre de 2007, señala que en el contexto del acuerdo alcanzado con el Colegio Médico se establecen mejoramientos económicos a los profesionales funcionarios regidos por las leyes Nº 15.076 y Nº 19.664 que se desempeñan en los Servicios de Salud.	1. El numeral 1 aumenta la asignación de reforzamiento profesional que actualmente perciben los profesionales funcionarios que se desempeñan en jornadas de 11, 22, 33 y 44 horas semanales, de conformidad con lo establecido en el artículo 33 de la ley Nº 19.664.	Respecto del personal adscrito a la Etapa de Destinación y Formación, el monto de la asignación, actualmente equivalente al 18 por ciento de la base de cálculo correspondiente, se eleva a 23 por ciento de la misma. Este incremento se percibirá en dos etapas: la primera comprende el último trimestre del año 2007 y el año 2008, y la segunda, el año 2009, quedando la asignación en 20,5 por ciento y 23 por ciento, respectivamente.	En relación con los profesionales funcionarios pertenecientes a la Etapa de Planta Superior, el monto de la asignación, actualmente equivalente al 18 por ciento de la base de cálculo correspondiente, se eleva a 92 por ciento de la misma. Este incremento se percibirá en tres etapas: la primera comprende el último trimestre del año 2007 y el año 2008; la segunda, el año 2009 y la tercera, el año 2010, quedando la asignación en 43,9 por ciento, 69,8 por ciento y 92 por ciento, respectivamente.	2. En el numeral 2 se otorga un bono mensual permanente de 100 mil pesos a los profesionales funcionarios que se desempeñan en jornadas de 28 horas semanales, conforme a lo establecido en el artículo 12, inciso séptimo, del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2001, del Ministerio de Salud, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.076. 	3. En el numeral 3 se establece que, mediante resolución conjunta de los Ministerio de Salud y de Hacienda, podrá autorizarse, con cargo al usuario, un honorario adicional de hasta el 60 por ciento del valor establecido para el grupo del rol correspondiente en el arancel para profesionales de la modalidad de libre elección, por las prestaciones otorgadas a sus pacientes bajo dicha modalidad en pensionados de los establecimientos dependientes de los servicios de salud.	4. En el numeral 4 se otorga una bonificación por retiro voluntario equivalente a 769 unidades de fomento para un total de 500 profesionales funcionarios de planta y a contrata regidos por las leyes Nº 15.076 y Nº 19.664 que se desempeñen en los servicios de salud, y a los mismos que pertenezcan a los establecimientos de salud de carácter experimental que cumplan los requisitos establecidos en el artículo quinto transitorio del proyecto.	5. En el numeral 5 se faculta al Presidente de la República para incrementar hasta en 200 cargos adscritos a la ley Nº 15.076 los empleos que bajo esta denominación contienen las plantas de los servicios de salud.	6. De las medidas señaladas tienen impacto financiero las siguientes:	Gastos permanentes: para 2007, 2.205 millones de pesos; para 2008, 13.338 millones de pesos; para 2009, 19.953 millones de pesos; para 2010, 25.083 millones de pesos.	Lo anterior se desglosa en incremento de asignación de reforzamiento profesional, en etapa de formación y destinación y en etapa de planta superior. Se efectúa un gasto, por única vez, de 3.750 millones de pesos, por concepto de bonificación por retiro voluntario.	El total de gastos es el siguiente: en 2007, 2.205 millones de pesos; en 2008, 17 mil millones de pesos; en 2009, 23.703 millones de pesos, y en 2010, 25.083 millones de pesos.	El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante el año 2007, se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiera financiar con esos recursos.	En el debate de la Comisión, la ministra señora Soledad Barría expuso, en términos generales, los objetivos del proyecto y explicó que todo lo relativo a remuneraciones está concordado tanto con los gremios como con los diputados de la Comisión de Salud, por lo que las indicaciones que se han presentado a la Comisión no abordan dichas materias.	No obstante, los puntos en que se produjeron discrepancias con los integrantes de la comisión técnica dicen relación con aspectos como la dedicación exclusiva de los cargos de director de hospital y subdirector médico de hospital o servicio de salud seleccionados mediante el Sistema de Alta Dirección Pública, requisito eliminado en virtud de una indicación parlamentaria en dicha Comisión y que, a través de una indicación del Ejecutivo se propone reponer, otorgándoles incluso una mayor flexibilidad, puesto que se autoriza que las 12 horas semanales que la ley Nº 19.863 faculta para destinar a docencia puedan ser destinadas, en forma indistinta o combinada, al desempeño de la actividad clínica y asistencial. Gran indicación.	Otra divergencia con el texto aprobado por la Comisión de Salud dice relación con el carácter nacional que dicha instancia otorgó al examen único nacional de conocimientos de medicina a que se refiere el artículo 1º de la iniciativa, que en opinión del Ejecutivo sólo debe considerarse como un requisito de ingreso para la administración pública y no como un requisito habilitante para el ejercicio general de la profesión. Por esa razón, agregó, el Gobierno repone, vía indicación, el texto aprobado por el honorable Senado en el primer trámite constitucional.	Si bien la Comisión de Hacienda, que represento, hubiera preferido que ese examen se aplicara a todos los médicos que ejercen en el país, estimó prudente no afectar disposiciones legales de rango constitucional que establecen que los respectivos títulos profesionales son habilitantes para ejercer la profesión de médico cirujano, razón por la cual optó, por ahora, por no establecer su aplicación en forma universal. Sin embargo, estima que, en la práctica, ese examen será demandado por los empleadores a todos los médicos, dado lo relevante que es para ellos el acceso a la administración pública y los beneficios que el Estado otorga.	Tratado y acordado en sesión de fecha 15 de enero de 2008, con la asistencia de los diputados señores José Miguel Ortiz (Presidente); don Claudio Alvarado, don Rodrigo Álvarez, don Roberto Delmastro, don Enrique Jaramillo, don Carlos Montes, don Alberto Robles, don Raúl Sunico, y don Gastón Von Mühlenbrock.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, hay muy poco que decir respecto del proyecto, que recoge algunas cosas tremendamente sensibles para el gremio médico. Por lo tanto, espero que la Cámara le dé su aprobación unánime.	En primer lugar, me voy a referir al examen único nacional de conocimientos de Medicina. A mi juicio, se trata de un anhelo no sólo de los médicos. En efecto, al hacer un análisis sobre la materia, se comprueba que la medida es tremendamente positiva para los pacientes, los enfermos, es decir, los usuarios del sector salud, porque significará que el Estado de Chile tendrá la obligación de acreditar y garantizar que quienes prestan atención en salud sean en verdad lo que dicen ser, es decir, que cuenten con las competencias necesarias para satisfacer la legítima aspiración de los enfermos que concurren a algún centro asistencial a fin de ver solucionado su problema de salud.	En ese sentido, resulta interesante el ejemplo de Estados Unidos de América, país en el que ningún médico puede ejercer sin antes aprobar un examen bastante difícil que acredita que está en condiciones de atender a pacientes.	El diputado señor Aguiló presentó una interesante indicación, que suscribí, que dice relación con que los profesionales que aprueben el examen único nacional de conocimientos de medicina revalidarán en forma automática su título profesional de médico cirujano, sin que sea necesario cumplir ningún otro requisito, como pasar por la acreditación, además, de la Universidad de Chile. 	Es una indicación muy importante para médicos extranjeros que deseen ejercer en Chile. En ese sentido, considero que la demostración de conocimientos por medio de ese examen debe ser suficiente requisito para acoger a esos profesionales como médicos debidamente calificados.	En segundo lugar, deseo referirme al acuerdo alcanzado en la negociación con el Colegio Médico respecto de las remuneraciones de los médicos. 	Con el pasar de los años, algunos galenos emigraron del sector público o miraron con peores ojos el ejercicio profesional en hospitales. No obstante, podemos decir con orgullo que en los hospitales -no en las clínicas o en las universidades- están los mejores médicos de Chile, y debemos mantener ese orgullo por muchos años.	La iniciativa significa dar un paso importante en ese sentido, porque se mejoran las rentas de las horas diurnas y se clarifican algunos aspectos en relación con el progreso en la carrera funcionaria. Además, se establece un excelente incentivo al retiro.	Quedó pendiente el aspecto relacionado con los médicos que trabajan en las Fuerzas Armadas, cuya situación debiera mejorarse en una iniciativa futura. Ayer conversamos sobre el particular con la ministra de Salud.	Otro aspecto que deseo destacar, que puede llamar la atención de quienes no son médicos, se refiere a la supresión del requisito de dedicación exclusiva respecto de algunos directivos. Parece ser un contrasentido, pero no es así, porque mejorará la calidad de los postulantes. En efecto, en todas las ciudades existen médicos destacados, con gran ascendiente técnico y ético sobre sus colegas, que no postulan a cargos directivos porque asumir esas responsabilidades les impediría seguir desarrollándose en su actividad profesional privada.	Por lo tanto, al eximir de esa exigencia no se echará a perder la calidad, sino, por el contrario, se incentivará a que médicos destacados que no querían asumir esas responsabilidades debido a dicha limitante, se atrevan a ejercer la dirección de algún servicio u hospital y a aportar con su sapiencia y experiencia calificada al desarrollo de ese gran orgullo que es el servicio de salud.	Finalmente, anuncio mi voto a favor y el de mi bancada para este importante proyecto.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.	El señor MONSALVE.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo saludar a la ministra de Salud, señora María Soledad Barría, presente en la Sala.	A mi juicio, conocemos un buen proyecto, que se enmarca en el acuerdo alcanzado entre el Gobierno, a través de la ministra de Salud, y el Colegio Médico.	La iniciativa apunta, a lo menos, a tres materias de extraordinaria relevancia para la atención de salud de los chilenos.	En primer lugar, garantiza la calidad respecto de uno de los actores principales de la atención de salud como es el profesional médico. En efecto, la iniciativa crea un examen único nacional de conocimientos de medicina que garantizará que todos los profesionales médicos que ejerzan en Chile, independientemente del lugar en que atiendan a sus pacientes, cuenten con los conocimientos y competencias necesarios para llevar adelante la atención de salud.	En segundo lugar, algunas de sus normas contribuirán al fortalecimiento de la gerencia pública en relación con un aspecto tan relevante como las redes asistenciales y los hospitales públicos. Existen profesionales médicos que cuentan con elevadas competencias en el ámbito de la gestión pública. Por lo tanto, es necesario crear las condiciones adecuadas, de manera que para ellos resulte atractivo hacerse cargo de la gestión de las redes públicas a nivel de las direcciones de los servicios de salud y de las direcciones de hospitales. 	Claramente, se avanza al incorporar a los subdirectores médicos en la Alta Dirección Pública y en el cargo de directores de atención primaria de los servicios de salud.	Además, se avanza a través de flexibilizar la norma de dedicación exclusiva, permitiendo dedicar 12 horas a la docencia o a la clínica, lo que hace más atractivo estos cargos. De lo contrario, va a seguir ocurriendo lo de hoy, que numerosos cargos como esos son declarados desiertos en los concursos de Alta Dirección Pública, porque no hay interés en asumir una responsabilidad tan importante como es la gestión pública en el ámbito de la salud. Esta iniciativa contribuye a que eso sea más atractivo y, por lo tanto, a que podamos fortalecer la gerencia pública en los servicios de salud y en los hospitales públicos.	El proyecto introduce una serie de modificaciones a la ley Nº 19.664, que es sumamente importante para los ciudadanos, porque busca fortalecer el capital humano de médicos y, particularmente, de especialistas, indispensables para resolver la atención en forma oportuna y con calidad. Entonces, se establece la facultad de prorrogar por dos años las etapas de destinación y formación, con el objeto de finalizar los programas de formación de especialidad. Y, en la etapa superior, los médicos especialistas van a tener la posibilidad de mantener la asignación de experiencia calificada, si postulan a concursos para cargos titulares en el mismo servicio o, incluso, para cambiar de servicio, en el evento de que su especialidad sea considerada como falente. 	En consecuencia, estamos contribuyendo a que haya incentivos efectivos para los médicos de especialidades escasas, a las que a los ciudadanos les cuesta conseguir hora, para que se mantengan en los servicios de salud.	Se establece también un aumento en la asignación de reforzamiento profesional diurno, tanto en la etapa de destinación y formación, que sube de 18 a 23 por ciento, como en la etapa superior, que aumenta de 18 a 92 por ciento. 	Esperamos que con estos estímulos haya más médicos especialistas en los servicios públicos y, por lo tanto, la gente tenga mejores oportunidades de atención.	Es relevante -quizá no se ha hecho notar- la creación de doscientos cargos de 28 horas. Para que se entienda, son los cargos que atienden los servicios de urgencia las 24 horas del día los 365 días del año, que son los que reciben una demanda asistencial enorme por parte de la ciudadanía. La creación de dichos cargos contribuirá al fortalecimiento de los servicios de urgencia.	También es destacable la asignación del incentivo para el retiro de los profesionales médicos.	Reitero que nos asalta una sola inquietud respecto de la opinión del Senado para poder votar. Esperamos resolverla, porque no queremos obstaculizar la tramitación del proyecto. 	Nos parece que el examen único nacional de conocimientos de medicina debería ser un requisito obligatorio tanto para los médicos que ejercen en el sector público, en los servicios de salud, en la atención primaria, como para aquellos que lo hacen en el sector privado. Nos parecería razonable -esperamos que el Senado dé señales en el sentido de estar de acuerdo- que esta Cámara aprobara que dicho examen fuera obligatorio para ambos sectores. Si fuese así, contribuiremos a que las garantías se extiendan a la totalidad de los ciudadanos, independientemente del sistema de salud en los cuales se atiendan.	Éste es un buen proyecto, que ha significado un esfuerzo en un tema complejo. No siempre la relación con el Colegio Médico es simple. La mesa de diálogo ha tenido la capacidad de llegar a un acuerdo que ha permitido avanzar en los intereses de los médicos, aunque el interés del Colegio Médico ha estado siempre dispuesto a resolver problemas que, en definitiva, afectan a los ciudadanos.	Anuncio mi voto favorable y el de mi bancada, y vamos a esperar la respuesta del Senado para ver cómo procederemos respecto al examen único nacional de conocimientos de medicina.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Roberto Sepúlveda.	El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, aprovecho de saludar a la señora ministra de Salud presente en la Sala.	Este proyecto de ley constituye un avance efectivo que contribuirá, sin duda alguna, a una mejor implementación de la reforma de la salud para asegurar la calidad de las prestaciones, razón por la cual le hemos dado nuestro más decidido apoyo. 	Uno de los objetivos fundamentales de la iniciativa es el examen único nacional de conocimientos de medicina que se establece como requisito de ingreso para todos los cargos o empleos de médico cirujano en los servicios de salud del país, como también en los consultorios de salud municipalizados y, además, para los cargos cuyos servicios se presten sobre la base de la modalidad a honorarios.	Asimismo, en la Comisión se introdujo una indicación en el sentido de que este requisito sea obligatorio para el ejercicio de la profesión médica en todo el territorio nacional, lo cual legalizará definitivamente la situación de los numerosos médicos que hoy se desempeñan en el país.	Creemos que la incorporación de esta exigencia es fundamental, razón por la cual ha concitado la aprobación del Colegio Médico y de las diversas facultades y escuelas de medicina nacionales que actualmente toman este examen en forma voluntaria.	Por ello, estimamos que esta disposición, de suyo necesaria, debe votarse favorablemente en la Sala, ojalá por la unanimidad de sus miembros, como lo fue en la votación de la Comisión de Salud.	De igual modo, estimamos que debe ser aprobado el artículo 2º, que exige una puntuación mínima en dicho examen, en conformidad con lo que determine el reglamento respectivo para la postulación a programas de posgrado, de postítulo, conducentes a la obtención de un grado académico y de especializaciones y subespecializaciones que sean financiadas por el Estado.	En lo que respecta al artículo 4º, hemos introducido una indicación, que fue aprobada, con el fin de eliminar el requisito de dedicación exclusiva para los cargos de director o subdirector médico de hospitales o servicios de salud, regidos por el Sistema de Alta Dirección Pública, y que el incumplimiento de su respectivo horario sea motivo de investigación sumaria.	Consideramos indispensable la supresión de esta restricción, de modo que los profesionales que se desempeñen en estos cargos puedan ejercer la docencia o la actividad clínica privada, tan necesaria para la complementación de estos cargos directivos.	El resto del articulado en examen contiene diversos beneficios económicos para los profesionales médicos que nos parecen absolutamente acertados, de manera de atraer a los mejores médicos al ejercicio de la profesión en esos establecimientos.	Por las razones expuestas, solicito a los colegas que demos nuestra aprobación a este proyecto de ley con las indicaciones introducidas, el que podrá ser perfeccionado en la Comisión mixta que se forme debido a las diferencias existentes con el texto aprobado por el Senado.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Gabriel Silber.	El señor SILBER.- Señor Presidente, no hablo en calidad de médico, sino desde la perspectiva de quien ha sido paciente y, por tanto, con mucho derecho también para integrar la Comisión de Salud de esta Cámara. Tal vez, con el tiempo y los grados académicos, se pueda llegar a ser doctor en términos académicos que digan relación con la profesión que se estudió.	Quiero señalar, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, nuestro total acuerdo con el proyecto de ley en debate.	Debo destacar el trabajo conjunto en la Comisión. Gran parte de los artículos fueron aprobados de manera unánime y, por cierto, con el concurso de nuestra ministra que participó activamente en su elaboración. Esperamos que la iniciativa, a la brevedad, se transforme en ley de la República.	Hago presente que es importante aprobar el proyecto, por cuanto consagra un trabajo previo realizado con el Colegio Médico, una negociación de la cual es fruto esta iniciativa que hoy, en mérito de los antecedentes, se someterá a votación. 	Los artículos que se quieren modificar se contienen en distintos cuerpos legales, pero lo sustancial es el examen único nacional de conocimientos de medicina. La Comisión de Salud siempre tuvo la intención de que se aplicara no sólo a los médicos del sector público, indistintamente de su relación contractual, sino también a aquellos que se desempeñan en el sector privado. Vale decir, esta norma se hizo expansiva en todo el territorio nacional.	Compartimos el fondo del proyecto. No obstante, deseo que la ministra se refiera a la constitucionalidad de dicho artículo.	Recordemos que ésta será una ley común, en circunstancias de que la Loce, ley orgánica constitucional de Enseñanza -el día de mañana ley general de Educación- es la llamada a normar el nivel de las carreras, sean universitarias o técnicas. Entiendo que el Estado puede darse para sí normas distintas, exigibles como las que se nos han planteado, pero no estoy en condiciones de afirmar que no tiene vicios de inconstitucionalidad aplicársela al resto de los profesionales que ejercen en el territorio nacional. Creo que ahí pudiesen existir obstáculos que hagan necesaria una modificación a la Loce o a la ley general de Educación, según sea la temporalidad en que se haga.	Es dable la intención de elevar los estándares de calidad de los profesionales que ejercen la medicina; es absolutamente pertinente, al igual como existe en otros países, el examen de conocimientos. Pienso que esta es la primera etapa, porque en materia educacional estamos instalando el principio de educación permanente y, a los menos para los profesionales que ejercen en la educación pública, queremos establecer pruebas cada cierto tiempo. No sé si un profesional, pasados 10 ó 20 años, mantiene sus conocimientos. Por eso, el proceso de adecuación de conocimientos debe ser permanente y no esperar sólo el examen único nacional de conocimientos. 	Estamos absolutamente a favor de los otros aspectos que contempla el proyecto, como incorporar al Sistema de Alta Dirección Pública a los subdirectores médicos de hospital y directores de atención primaria de los servicios de salud; las modificaciones a la ley Nº 19.664, que enriquecen el capital humano, la etapa de formación, y el incentivo a los profesionales de la salud para participar en el sistema público.	En lo que dice relación con la dedicación exclusiva, estamos contestes con la indicación presentada por el Ejecutivo, en cuanto migra desde la posición original y la hace conciliable con la intención que tuvo la Comisión de Salud de generar un incentivo, habida consideración que la dedicación exclusiva, en no pocas ocasiones, era un obstáculo. Esto de que las 12 horas semanales que se pueden dedicar a la docencia se puedan compatibilizar con la clínica o combinarlas, me parece una medida muy sana.	Esperamos que uno de los objetivos del Sistema de Alta Dirección Pública no se desvirtúe. Es cierto que queremos a los mejores, a los más capaces de entre los profesionales, pero también queremos que haya compromiso de servicio público y para ello no podemos caer en la discusión de rentas sector público versus sector privado, porque al final del día estaremos desvirtuando el sentido y alcance del Sistema de Alta Dirección Pública: traer al servicio público a los profesionales con vocación.	Respaldo el proyecto, con los alcances que acabo de señalar.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.	La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, el proyecto de ley nos satisface enormemente. Una iniciativa que busca asegurar a todos los usuarios de la salud pública una atención de calidad de sus médicos a través de un instrumento que medirá las competencias de estos profesionales, en forma seria y objetiva, no queda más que aplaudirla. 	El proyecto, que modifica la ley Nº 19.664, regula los contratos de profesionales de la medicina del sistema público. Su objetivo es fijar la obligatoriedad de rendir un examen nacional de conocimientos de medicina para el ingreso a los servicio de salud y a la atención primaria, amén de ser exigible para optar a becas y atender como médico cirujano a los beneficiarios del Fonasa en la modalidad de libre elección.	¿De qué se trata el examen de conocimientos de medicina? De medir la aplicación del conocimiento a la solución de problemas médicos, es decir, habilidades de razonamiento clínico. Lo ideal sería que en el futuro se agregaran otras habilidades, como la interpretación de imágenes u otras. Citaré como ejemplo algunas de las preguntas de este examen, para que nos demos cuenta que el grado de conocimientos que se pide es mínimo para ejercer con calidad la atención de salud:	¿Cuál es la dosis adecuada de amoxicilina en un adulto para tratar una neumonia? Y aparecen varias alternativas de dosis de entre las que debe elegir el profesional examinado. Otra pregunta. ¿Cuál de los siguientes fármacos tiene contraindicación absoluta durante el embarazo? Y también figura una serie de fármacos. Son respuestas que, por lógica, debe conocer todo profesional de la medicina.	El examen mide materias como medicina interna, en un porcentaje muy importante y trascendental; es lo que se conoce como medicina general, pero en un nivel mucho más elevado. Luego, cirugía, en 12 por ciento; pediatría, en 16 por ciento; obstetricia y ginecología, en 16 por ciento; psiquiatría, en 8 por ciento; salud pública, en 5 por ciento y especialidades, en 6 por ciento. Es decir, un examen que mide conocimientos para un médico general. No incluye las múltiples e importantes habilidades. 	Este examen será fundamental para todo médico que quiera prestar una atención de calidad. 	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, es indudable que con el proyecto se pretende favorecer a la gran mayoría de chilenos que se atiende en los hospitales públicos. 	La intención de nuestro Gobierno es buena, pero me asalta una duda. Una cosa es presentar proyectos bien intencionados, que favorezcan a los pobres de Chile y otra es que, una vez aprobados por el Congreso, esas leyes se apliquen bien.	Me preocupan sobremanera -lo digo con mucha responsabilidad ante la ministra de Salud- los graves problemas del sistema de salud en la Región de Aisén, que persisten por años sin solución. Ha sido este diputado, un diputado de Gobierno, un diputado de la Concertación, quien ha recurrido en múltiples oportunidades a las autoridades de Salud, incluso ha llegado a la ministra del ramo, y los problemas de salud que afectan a los habitantes de mi región aún no se solucionan. 	Se han realizado investigaciones y todavía no tenemos resultados; se han hecho propuestas, y tampoco somos escuchados. Por lo tanto, 	-Hablan varios señores diputados a la vez. 	El señor ALINCO.- ¡Le pido a ese insolente diputado que me deje hablar! 	El señor MEZA (Vicepresidente).- Señores diputados, les pido que guarden la compostura y que usen un lenguaje adecuado.	Su señoría continúa con el uso de la palabra.	El señor ALINCO.- Estoy hablando de la atención de salud de los pobres de Chile, no de los que se atienden en las clínicas privadas, como él.	El señor MEZA (Vicepresidente).- Señores diputados, solicito que terminen con los diálogos y se dirijan a la Mesa al intervenir.	Continúe su señoría.	El señor ALINCO.- Por lo tanto, aprobaré el proyecto; pero quiero, compañera ministra, por su intermedio, señor Presidente, que exijamos también una nueva actitud a los directivos de la salud, para que den una participación real y efectiva, a través de sus organizaciones, a la gente que trabaja en salud. Me refiero a los que representa la Fenats, porque también tienen algo que decir sobre la materia; al usuario, porque también hay instancias que pueden ser aprovechadas por los directivos de la salud.	Creo que este es un buen proyecto, que ojalá se materialice; pero la única manera de que sus beneficios lleguen a la gente es que las autoridades políticas del Ministerio de Salud cambien de actitud y apliquen de buena manera la ley.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira para plantear un asunto reglamentario.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, las quejas se deben hacer a través de la Mesa.	Por lo tanto, no acepto las insolencias de este señor y menos que diga que nosotros vamos a clínicas.	Señor diputado, por su intermedio, señor Presidente, yo gano los mismos 10 millones que gana usted, pero no sé si ese dinero lo entrega a los pobres.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, el proyecto va en la dirección correcta, porque entrega estímulos, como el aumento de remuneraciones, a los colegas médicos que trabajan en las instituciones públicas, para mantenerlos ligados y trabajando en el sector público, pues en el último tiempo los colegas con más experiencia han emigrado paulatinamente al sector privado, razón por las cuales la población pierde los conocimientos y el liderazgo de estos facultativos.	Por lo tanto, me parece muy positivo que el proyecto vaya en esa línea. Además, soluciona algunos temas pendientes en otros cuerpos legales, que dificultaban que los médicos accedieran a cargos directivos en hospitales, materia en la que avanza el proyecto.	El debate era si los hospitales públicos y los servicios de salud de Chile deben ser o no administrados o liderados por médicos. Lo cierto es que estos cargos ya no estaban siendo concursados por médicos. 	En ese sentido, lo que hace el proyecto es dar posibilidades para que algunos prestigiosos colegas que tienen conocimientos de salud pública y de administración; pero que además tienen liderazgos dentro de sus equipos de salud, ganados por su profesionalismo y por su capacidad, puedan administrar hospitales que sirvan a todos los chilenos.	Hay un solo tema que quiero tocar, en el que hemos tenido algunas diferencias con el Ministerio de Salud, que tiene que ver con el examen único nacional de conocimientos de medicina.	La Comisión de Salud estima en forma unánime que este examen lo deben dar no sólo los profesionales que quieren desarrollar la medicina en el sector público, sino también los que desean realizarla en las Fuerzas Armadas, en las clínicas de las mutuales o en las clínicas privadas, porque es muy importante que el Estado certifique esas capacidades, para que toda la gente sepa que el médico que la está atendiendo tiene los conocimientos mínimos necesarios para hacerlo.	Este es un tema de Estado, ya que el Estado necesita que los médicos tengan una formación mínima.	Sé que la gran mayoría de los establecimientos privados exigen muchos otros requisitos a los médicos, en algunos casos mucho más difíciles que el examen que propone el proyecto.	Este examen no se aplicará a los médicos que han llegado a Chile y que están trabajando ni a los médicos extranjeros que hoy están haciendo un gran aporte en el sector público, ya que el proyecto dispone que se impondrá de aquí para adelante.	Reitero, nuestro planteamiento en la Comisión de Salud fue que este examen debe aplicarse a todos los profesionales que ejercen la medicina en Chile y no sólo a quienes laboran en el sector público.	Hemos logrado acuerdos transversales en la Cámara de Diputados y también he conversado con diversos senadores para lograr un acuerdo en este sentido, porque tememos que el proyecto vaya a un tercer trámite constitucional, lo que impedirá que se cumplan dentro de las próximas semanas los compromisos adquiridos con el Colegio Médico.	En realidad, ya se ha alcanzado ese acuerdo en la Cámara de Diputados y en el Senado, porque no existe ningún inconveniente con los artículos que cumplen los compromisos suscritos con el Colegio Médico. Ésta es la oportunidad para que el Estado de Chile diga a todos sus ciudadanos que quienes los tratarán como médicos cirujanos en el futuro y en cualquier lugar del país, ya han pasado por este examen y, por lo tanto, tienen las capacidades mínimas para realizar la labor de médico cirujano.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, los informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda fueron muy completos.	El proyecto ofrece incentivos, lo cual no se ha dicho, para el inicio de las carreras médica y odontológica en los servicios de salud, sobre todo en lo que se refiere a las especializaciones, ya que permite, por razones fundadas, como concordamos con el doctor Jorge Carabantes, prorrogar hasta por dos años los contratos de los profesionales que estén cumpliendo un programa de especialización, con lo que se resguarda especialmente el derecho a la maternidad de las profesionales.	También se facilita el cumplimiento de los compromisos de retorno a los servicios de salud que adquieren los profesionales que se especializan, al permitir su intercambio entre servicios de salud, con acuerdo entre los directores de estos.	Con el fin de facilitar la especialización en programas de interés para la atención primaria, el proyecto disminuye a un año el requisito de permanencia en este nivel para acceder a dichos programas, manteniéndose en tres para las especialidades que atiendan necesidades de otros niveles.	También permite el cambio de los profesionales que pertenecen a esta etapa de destinación y formación a otros servicios de salud, lo que contribuirá a atender situaciones humanas que la legislación debe prever.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de Salud.	La señora BARRÍA (ministra de Salud).- Señor Presidente, por su intermedio, aprovecho de saludar y agradecer a los diputados este apoyo transversal que ha suscitado el proyecto, como por el pronto despacho en las Comisiones de Salud y de Hacienda.	Quiero decir claramente al diputado Alinco, por su intermedio, señor Presidente, que lo que buscamos es mejorar la calidad de salud que estamos entregando a los ciudadanos, para lo cual este Gobierno está trabajando incansablemente.	La Cámara aprobó hace pocos días el proyecto de ley sobre derechos de las personas en su atención de salud, lo que asegura calidad y dignidad en el trato. También son de conocimiento público los grandes incrementos en inversiones e infraestructura, a los cuales estamos abocados en la búsqueda de nuevos instrumentos y en la aplicación de garantías, como en el Auge. Además, estamos preocupados por el personal de los servicios de salud y de la atención primaria municipal.	En el año recién pasado llegamos a acuerdo con la mayor parte de los gremios y logramos mejorar las remuneraciones del personal de atención primaria y del personal no médico de los servicios de salud. Ahora, en esta iniciativa se establecen mejoras de remuneraciones, sobre la base de los acuerdos a que llegamos con los gremios médicos, de los odontólogos y de los químicos farmacéuticos, porque si queremos que exista mejor calidad en la atención de las personas debemos preocuparnos del personal que la otorga.	No voy a profundizar sobre aspectos específicos de la iniciativa, porque fueron muy bien abordados por los diputados informantes. Sólo quiero señalar que respecto del examen médico nacional, el cual ha sido causa de discusión, no tenemos ninguna aprensión a que pueda hacerse válido para la totalidad de los médicos. De hecho, parece muy interesante que se homologue el ejercicio de la profesión y que, por ejemplo, puedan revalidar su título de manera automática los médicos recibidos en otros países.	Hago un llamado a que la Cámara preste su apoyo al proyecto, para su pronto despacho, puesto que contribuirá a mejorar la calidad de atención y las remuneraciones del personal de salud, que es algo que está esperando desde noviembre de 2007.	Muchas gracias.
	El señor WALKER (Presidente).- El proyecto vuelve a Comisión para tratar las indicaciones que se han presentado.	Tiene la palabra el diputado señor Aguiló.
	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, se presentaron dos indicaciones. Una fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Salud y la otra, fue presentada en forma transversal por diputados de la UDI, de Renovación Nacional y de la Concertación.	¿Podría pedir la unanimidad para votarlas ahora, porque son beneficios para un conjunto de trabajadores del sector público?	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- ¿Habría acuerdo para votar las indicaciones?	Acordado.	En votación particular el proyecto.	Por no haber sido objeto de indicaciones, se declaran aprobados todos los artículos del proyecto, dejándose constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido, con excepción de los incisos primero y segundo del artículo 1º; del artículo 4º; de los numerales 1. y 4. del artículo 5º; del inciso cuarto del artículo 8º; del artículo 11 y del artículo cuarto transitorio, que fueron objeto de indicaciones en la Comisión de Hacienda.	Corresponde votar la indicación presentada por el Ejecutivo en la Comisión de Hacienda a los incisos primero y segundo del artículo 1º. El señor Secretario va a dar lectura a la indicación.
	El señor LOYOLA (Secretario).- En la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo formuló una indicación al artículo 1º en el siguiente sentido: 1) para eliminar en su inciso primero la frase “y para el ejercicio general de la profesión en territorio chileno” entre la palabra “municipal” y la palabra “rendir”, y 2) para sustituir su inciso segundo por el siguiente: “Los médicos cirujanos, para otorgar las prestaciones de salud a los beneficiarios del régimen que regula el Libro II del decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Salud, de 2005, en la modalidad de libre elección, deberán haber obtenido, de conformidad a lo que establezca el reglamento, a lo menos, la puntuación mínima en el examen a que se refiere el inciso anterior, de lo que deberá dejarse constancia en el respectivo convenio.”.
	El señor WALKER (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura a una nueva indicación que se ha presentado.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es de los diputados señores Aguiló, Robles, señora Karla Rubilar, señores Lobos, Burgos, Duarte, Montes, Monsalve y Jaramillo, para agregar un inciso segundo nuevo al artículo 1º del proyecto, pasando el actual segundo a tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor: “Se entenderá que los profesionales que aprueben el examen único nacional de conocimientos de medicina habrán revalidado automáticamente su título profesional de médico cirujano, sin necesitar cumplir ningún otro requisito para este efecto.”
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.	El señor SILBER.- Señor Presidente, entiendo el espíritu de la indicación, pero quiero saber la constitucionalidad, pues podría alterar tanto la Loce como tratados internacionales en materia de revalidación de títulos a nivel nacional, como el Convenio Andrés Bello sobre la materia.
	El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
