TRANSPARENCIA DEL MERCADO DEL SUELO E INCREMENTOS DEVALOR POR AMPLIACIONES DEL LÍMITE URBANO(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10163-14)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre transparencia del mercado del suelo e incrementos de valor por ampliaciones del límite urbano.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputado.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 105ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada. El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, vaya en primer lugar mi saludo a los ministros presentes.Según estudios del Ciper, al revisar la totalidad de las transacciones de terrenos en los cuatro conservadores de Bienes Raíces del Gran Santiago, entre enero de 2010 y abril de 2015, se puede constatar que existe un flujo muy alto de compraventas, lo que revela una gran dinámica en este mercado, con un flujo estimado de 3.500 transacciones al año. En total se trata de 18.601 adquisiciones en todo el período, equivalentes en superficie transada al 15 por ciento de las 83.000 hectáreas del área urbana de Santiago.Si bien es razonable suponer que en una economía como la chilena existe una importante colocación de capitales financieros en el mercado del suelo, ¿quién podría pensar que entre las 13.961 transacciones inmobiliarias analizadas en el Conservador de Bienes Raíces de Santiago, se detectaría que hay más entidades de intermediación financiera (bancos, compa-ñías de seguros, empresas de leasing, sociedades y fondos de inversión) que entidades propiamente inmobiliarias comprando terrenos en Santiago?Este proyecto tiene tres ejes que no podemos dejar de compartir, uno de los cuales se refiere a ampliar la transparencia. Cuando el Ministerio de Obras Públicas construyó el Parque de La Aguada, que recorre desde la comuna de Macul hasta Cerrillos, cruzando las comunas de San Joaquín y San Miguel; cuando la empresa Metro S.A. construyó la línea que cruza la estación Franklin, y cuando el Ministerio de Vivienda construyó la calle Centenario como continuación de calle Pintor Cicarelli hacia Pedro Aguirre Cerda, las personas que hace más de treinta años tenían una gestión económica en el mercado del mueble de la calle Biobío no tenían la información suficiente para suponer siquiera que podrían competir con un privado que estuviera dispuesto a comprar esos terrenos y aprovechar la enorme plusvalía de la inversión pública. Por lo tanto, esta decisión de transparentar la información es muy importante.Desde el punto de vista de la comprensión técnica, la modificación de los planos reguladores es un terreno bastante árido, pero el eje más importante es la posibilidad de que en este incremento de la plusvalía de terrenos abandonados, de sitios eriazos, el Estado también sea parte de las ganancias que hoy se llevan particularmente los privados.Este proyecto da una pequeña vuelta a un problema que es de fondo, al menos en la Región Metropolitana, donde hay una variable social del valor del suelo que no se contempla hasta ahora. Lo que ha marcado el negocio inmobiliario es la especulación del uso del suelo, en la que no está presente la variable social relacionada con la necesidad de que las personas más modestas, aquellas que no pueden comprar un departamento de 2.000 o 3.000 UF, puedan contar con una vivienda en el lugar donde merecen vivir. Las reglas del mercado potencian y benefician a los que hacen el negocio, frente a lo cual no tenemos ningún complejo, pues es natural en una economía como la chilena. Pero urge tratar el tema de fondo -no lo hace este proyecto-: el valor social del suelo en cualquier ciudad del país. Las necesidades sociales no pueden negarse solo para validar el mercado especulativo del suelo. Lo señalo porque en el último tiempo uno de los grupos que más ha invertido en terrenos ha sido, ni más ni menos, que el grupo norteamericano Laureate, dueño de algunas universidades. Laureate ha invertido en la compra de enormes cantidades de terrenos para después arrendarlos a las sociedades gestoras de algunas universidades privadas.¿Cómo una entidad mediadora en el financiamiento de un departamento, de una propiedad, termina siendo el inversionista que compra el terreno? Ese mismo inversionista luego regula la tasa de interés al comprador de una vivienda.Este proyecto es una aproximación para que los ciudadanos puedan comprender fácilmente la organización y definición del uso del suelo, de modo de transparentar el tema; sin embargo, no estamos tocando el fondo del asunto, que es la especulación en el uso del suelo, de lo cual hoy es víctima el territorio nacional.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de Vivienda y Urbanismo.La señora SABALL, doña Paulina (ministra de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, honorables diputados y diputadas:En primer lugar les deseo un feliz año 2018.El proyecto de ley sobre transparencia del mercado del suelo e incrementos de valor por ampliaciones del límite urbano se encuentra en tercer trámite constitucional. El Senado de la República aprobó el proyecto prácticamente en todas las partes en que fue despachado por esta Cámara.Los artículos primero y segundo buscan mejorar la transparencia del mercado del suelo. Este último precepto hace referencia a la incorporación de un observatorio para los suelos públicos. Respecto de los artículos tercero, que perfecciona el impuesto territorial, y cuarto, que genera un tratamiento tributario específico respecto de los cambios de uso de suelo de agrícola a urbano, el Senado prácticamente no introdujo modificaciones. Lo hizo solo en aquellas disposiciones que tienen que ver con la forma de adecuarse a los cambios que se introdujeron en el artículo primero, que se refiere a las disposiciones establecidas en la Ley General de Urbanismo y Construcciones.En el artículo primero, que se refiere fundamentalmente a los temas de planificación urbana, de participación ciudadana, de normas urbanísticas y de transparencia del mercado de suelo, el Senado introdujo tres nuevos artículos.En primer lugar, introdujo el artículo 28 quáter, que permite reglamentar estándares urbanísticos mínimos que deben ser incorporados en los instrumentos de planificación urbana comunal, de manera de garantizar que todos los instrumentos de planificación territorial cuenten con una adecuada dotación de áreas verdes, equipamiento, estacionamientos y trama vial. Así se introduce un elemento de equidad, de equilibrio y de calidad en los planes reguladores.En segundo lugar, el Senado introdujo el artículo 28 quinquies, que contempla normas urbanísticas supletorias para zonas urbanas sin planificación comunal o seccional, de manera de evitar el desgobierno urbano de esos territorios. La idea es que lo que se construya en esos lugares no sea arbitrario o no obedezca a norma alguna. Cuando en áreas urbanas no exista plan regulador comunal o plan seccional regirán las siguientes normas: la altura máxima será el promedio de los edificios ya construidos en las manzanas edificadas, con un máximo de diez pisos, salvo que no exista edificación en la manzana, caso en que el máximo será de dos pisos. En caso de ser viviendas sociales, podrá llegar hasta cuatro pisos.Luego, el Senado introdujo el artículo 28 sexies, que exige actualizar periódicamente los instrumentos de planificación territorial en plazos no mayores a diez años. Ese tema ha sido debatido permanentemente en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de esta Cámara. Hoy, muchos de nuestros instrumentos de planificación territorial tienen una duración tan larga que no están de acuerdo con el crecimiento de las ciudades, o no se actualizan con la prontitud y celeridad que el desarrollo urbano requiere.Esas son las principales modificaciones que introdujo el Senado en el artículo primero. Luego, sustituyó la publicación de los planes reguladores en el Diario Oficial por la publicación de los mismos en los sitios web institucionales y el nuevo Observatorio Urbano, aprobado por esta Cámara y que es responsabilidad del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.Suprimió que los resúmenes ejecutivos de los planes deban ser “didácticos”, que era la forma establecida, pues se concluyó que era un vocablo poco específico.Complementó la norma sobre transparencia en el ejercicio de la potestad planificadora y agregó que el ejercicio de esta potestad deberá “evitar la especulación y procurar la satisfacción de las necesidades de vivienda de la población”.Respecto de los observatorios del mercado de suelo urbano y de los instrumentos de planificación territorial, agregó uno sobre el estado de tramitación de dichos instrumentos, de manera que, tal como señaló el diputado Arriagada, todas las personas puedan enterarse del estado exacto en que se encuentra la tramitación de un instrumento de planificación territorial y cuáles son los cambios que se avecinan en su entorno, y para ello establece la existencia de un portal único de información.Además, para asegurar el cumplimiento de estos deberes de transparencia, dispuso que su infracción se considerará como “una grave vulneración del principio de probidad administrativa”.Admitió un sistema acotado de modificaciones simplificadas de los planes intercomunales, lo que antes estaba disponible solo para los planes reguladores comunales.Simplificó las nuevas consultas que se añaden en la aprobación de los Planes Reguladores Comunales cuando el informe ambiental declare que el anteproyecto se ajusta al acuerdo inicial del concejo, pues en tal caso también se ajusta al proceso participativo inicial.Complementó el plazo máximo de sesenta días que estableció la Cámara de Diputados para la aprobación de los Planes Reguladores Comunales, con un efecto concreto: silencio positivo.Extendió el sistema de enmiendas de los Planes Reguladores Comunales a ajustes en los trazados de los pasajes y de las vías locales o de servicio que tengan un informe favorable de la autoridad regional o metropolitana competente en materia urbanística.Derogó el inciso segundo del artículo 134, por estimar que es inaplicable, pero instauró una especificación importante respecto de la publicación de los planes intercomunales de inversiones en infraestructura de movilidad y espacio público, que esta Cámara aprobó en la ley de aportes al espacio público, en los sitios electrónicos de los gobiernos regionales.Agregó el concepto de sustentabilidad urbana, asociado también al de integración social, que esta Cámara ya había aprobado, como nuevo valor justificante de los incentivos urbanísticos.Estableció un nuevo artículo 184 bis para garantizar que las viviendas sociales que resulten de la aplicación de los incentivos urbanísticos deban identificarse en los respectivos permisos y recepciones municipales, y deben quedar gravadas para que puedan ser adquiridas solo por personas que cumplan los requisitos establecidos en los programas habitacionales, a fin de asegurar que las viviendas generadas con dicho propósito cumplan permanentemente con esa finalidad.Las demás modificaciones son solo tipo formales, para establecer un sistema de numeración correcta que dé cabida a esos tres artículos.Finalmente, armonizó los incentivos urbanísticos establecidos en los planes reguladores existentes con los que posibilita la ley de aportes al espacio público.En síntesis, el Senado profundizó los aspectos contenidos en el proyecto, procurando que los cuatro propósitos del proyecto fueran más contundentes, lo que se traduce en mejorar los procesos de planificación urbana y los niveles de transparencia del mercado de suelo, perfeccionar el impuesto territorial y agregar un impuesto específico a los cambios de uso de suelo de agrícola a urbano.Muchas gracias.He dicho.
