2. REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REDUCCION DEL MANDATO PRESIDENCIAL
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde discutir y votar el proyecto de reforma constitucional, con la calificación de "discusión inmediata", que reduce la duración del mandato del Presidente de la República.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Gutenberg Martínez.Antecedentes:Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia (boletín N° 1126-07), (Documento de la Cuenta, N° 8 de esta sesión).El señor MOLINA (Presidente).- Hago presente a la Sala que, por acuerdo unánime de los Comités, se asignaron los siguientes tiempos por bancadas:Democracia Cristiana, 45 minutos; Renovación Nacional, 39 minutos; Partido Socialista, 23 minutos; Unión Demócrata Independiente, 19 minutos; Partido por la Democracia, 13 minutos; Partido Radical, 11 minutos.No es necesario ocupar todo el tiempo estimado por bancadas ni se concederán interrupciones.Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor MARTINEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, me corresponde entregar el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia en relación con el proyecto de reforma constitucional que reduce la duración del mandato del Presidente de la República.Es oral, en razón de que el escrito será distribuido en los próximos minutos.La Comisión, en el hecho, continuó el análisis de la reducción del período presidencial, sin perjuicio de que en esta oportunidad tuvo que concentrarse en la propuesta de reforma constitucional contenida en el mensaje del Ejecutivo.En la discusión del proyecto se tuvieron presentes los distintos conceptos que Diputados y diferentes constitucionalistas plantearon sobre la materia, en especial los razonamientos de carácter histórico en cuanto a los problemas que han afectado a nuestro régimen político en el pasado, relacionados con lo que se dio en llamar en algún momento gobiernos de doble minoría, los cuales se traducían en que el Presidente de la República podía ser electo sin mayoría efectiva, en razón de que no existía la segunda vuelta, situación que fue solucionada con la actual Constitución, y con la falta de mayorías parlamentarias que afectaron las experiencias anteriores, que en un período presidencial de seis años eventualmente podría plantearse.A su vez, se hicieron reflexiones relacionadas con la duración del período presidencial que podría estimarse más razonable. En los debates de la Comisión predominó la tónica de reducir el actual de ocho años, sin perjuicio de lo señalado por algunos señores Diputados en términos de que el período dice directa relación con las características del régimen político, presidencial, semipresidendal o parlamentario.También estuvieron presentes las reflexiones relativas a los eventuales conflictos de poder y a los mecanismos de resolución de éstos, al número de elecciones y a la periodicidad de las mismas en el mandato del Presidente de la República, a situaciones históricas. Algunos señores Diputados sostuvieron con fuerza la necesidad de la vigencia del principio de la simultaneidad entre las elecciones presidenciales y parlamentarias, sin perjuicio de quienes opinaron que no es una condición necesaria del régimen político.Todos los miembros de la Comisión estuvieron contestes en las dificultades que puede implicar un acuerdo político suscrito a pocas horas de la elección presidencial, lo que impidió la debida participación de todos los actores del poder constituyente, en este caso de Senadores y Diputados.De todos modos, la Comisión valorizó debidamente el significado de un acuerdo político de esta especie, ejemplar, por cuanto se obtuvo a pocas horas de un acto cívico con distintas alternativas en juego. Desde este punto de vista, es una demostración de la capacidad consensual de los distintos sectores para resolver un tema pendiente que podría haber afectado la legitimidad del pronunciamiento de los ciudadanos.Sin duda, el poder constituyente reside en el Congreso y el Presidente de la República. Por lo tanto, tiene legitimidad para adoptar las decisiones con los quórum que establece la Constitución. La relatividad producida en cuanto a la duración del período por el fracaso y el retiro de la última reforma constitucional que votamos en esta Corporación, es desmentible con el hecho de que antes de la elección presidencial los ciudadanos supieron cuánto iba a gobernar el siguiente Presidente de la República. Desde este punto de vista, además de que el poder constituyente corresponde al Congreso y al Presidente, la votación del pasado sábado da mayor legitimidad a este acuerdo.El colega Juan Antonio Viera-Gallo presentó en la Comisión indicación para establecer un periodo de seis años en una disposición transitoria. De haber sido aprobada, el período presidencial del Presidente electo el sábado pasado sería de seis años y se mantendría la disposición permanente que establece el período regular de ocho años.La indicación tuvo un importante debate. Numerosos colegas expresaron que la solución era doblemente transitoria, en términos de que las constituciones son permanentes hasta cuando no se modifiquen y además la proposición contiene todos los requisitos. Para algunos la simultaneidad es importante y para otros no necesariamente es mejor el período de seis años.Por lo tanto, establecido el hecho de que la mejor solución político-constitucional es la adoptada y que desde el punto de vista del derecho público es inconveniente una norma transitoria claramente contradictoria, después de escuchar las opiniones de muchos colegas en la línea de la eventual transitoriedad y la exposición del presidente de la Comisión con los problemas que tendría una indicación de esta especie, que podrían afectar la viabilidad del proyecto de reforma constitucional, el señor Viera-Gallo la retiró y la Comisión aprobó por unanimidad el texto presentado por el Ejecutivo.En consecuencia, la Comisión aprobó por unanimidad el proyecto, en beneficio del futuro del país, en consideración al acuerdo político responsable adoptado con anterioridad a la elección presidencial y en razón de que estamos contestes en que el período de ocho años es excesivo y corresponde reducirlo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión el proyecto.Advierto que la distribución del tiempo en la Democracia Cristiana da como resultado cinco minutos para cada intervención.Tiene la palabra el Diputado señor Yunge.
El señor YUNGE.- Señor Presidente, como lo expresó el señor Diputado informante, para la bancada de la Democracia Cristiana son fundamentales algunos factores de la coyuntura política para aprobar el proyecto de reforma constitucional.El proceso legislativo de la iniciativa para reducir el período presidencial que experimentó el Parlamento hace algún tiempo representó una experiencia que en alguna medida no sólo dejó el tema pendiente, sino que hizo trascender a la opinión pública una serie de dudas respecto de las formalidades, de los procedimientos y del empeño que los dirigentes de diferentes partidos y parlamentarios tuvieron en ese entonces, lo cual implicaba un cierto grado de incertidumbre respecto de un asunto tan importante para el desarrollo político institucional de nuestro país.En términos enfáticos, este proyecto de reforma constitucional no resuelve un conjunto de problemas políticos importantes y significativos. Para nosotros, el acortamiento del mandato es sólo un aspecto que hay que enfrentar. En consecuencia, reafirmamos nuestra voluntad política para acometer no sólo respecto de la vacancia que se produciría en el caso de fallecimiento del Presidente de la República o de alguna otra situación que significara la necesidad de su reemplazo, sino que, además, los problemas que implican el necesario desarrollo de nuestras instituciones democráticas para perfeccionarlas y fortalecerlas.Por otra parte, nos ha hecho mucha fuerza y ha sido un elemento fundamental el compromiso del Presidente electo Eduardo Freí Ruiz-Tagle en el sentido del acortamiento del mandato a 6 años. Sin embargo, me parece necesario reafirmar que Eduardo Frei ha tenido un triunfo histórico de inmensas proporciones, que requiere una alianza política sólida que le dé sustento a su gobierno para enfrentar las importantes tareas y desafíos que tendrá que acometer. Es importante que este Parlamento recoja su postura respecto de este punto y genere la condiciones para que la legitimidad, la importancia del triunfo en las urnas del Presidente de la República se exprese también a través de esta reforma constitucional, en la que -insisto- la opinión del Presidente electo ha sido un elemento de la esencia en nuestra decisión.Quiero remarcar la importancia del papel del Congreso Nacional. En mi opinión, no parece adecuado el procedimiento en términos de alcanzar acuerdos que signifiquen la presentación de proyectos absolutamente afinados a un Parlamento al que sólo le corresponde ratificarlos. Eso es llevar sus atribuciones y responsabilidades a un extremo formal, peligroso, en el sentido de país y de las obligaciones que tenemos los parlamentarios. Sin embargo, por una responsabilidad de carácter nacional, por él compromiso alcanzado dentro de los partidos de Gobierno y Oposición, por las posiciones oficiales de nuestro partido y fundamentalmente por la opinión expresada por el Presidente electo Eduardo Frei Ruiz-Tagle, debemos asumir positivamente este proyecto de reforma constitucional e insistir en qué seguiremos trabajando y luchando por acometer las reformas constitucionales que signifiquen un mayor fortalecimiento y consolidación de nuestra democracia.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que efectivamente existe en esta materia un acuerdo político suscrito por todos los presidentes de los partidos, en orden a rebajar el mandato presidencial de ocho a seis años, haciendo prevención de que voy a votar favorablemente la reforma. Sin embargo, quiero hacer algunas reflexiones respecto de las implicancias que, en mi opinión, tiene una reforma de esta naturaleza para el futuro del país.En primer lugar, existe consenso en que, quizá, la razón más importante que existió o estuvo presente en la crisis institucional que vivió el país el año 1973 fue, entre otras, el hecho de que el sistema institucional permitía la existencia de gobiernos minoritarios. Por eso, de una u otra forma se fueron creando, tanto por la actual Constitución como por la conducta de los partidos políticos con posterioridad a 1989, algunos antídotos para evitar que se pudieran repetir situaciones de esa naturaleza.Fue así como la Constitución Política del Estado consagró la segunda vuelta presidencial, con el afán de contribuir a la conformación de gobiernos mayoritarios. Se estableció la simultaneidad de las elecciones parlamentarias con la presidencial para permitir que un Presidente de la República que asumiera el cargo, lo hiciera contando con una mayoría parlamentaria que permitiera y facilitara el cumplimiento de su programa, y para no repetir la experiencia de muchos gobiernos anteriores al 73, en que los Presidentes de la República terminaron su período gobernando con minoría en el Parlamento, con graves conflictos entre el Parlamento y el Presidente, que contribuían de manera decisiva a la inestabilidad política del país, que hizo manifiesta la del 11 de septiembre de 1973.En segundo lugar, los partidos políticos también contribuyeron en forma muy importante para garantizar la estabilidad, haciendo esfuerzos por construir coaliciones de gobierno que fueran capaces de sustentar al Presidente de la República, y también entendimientos o pactos entre los partidos de la Oposición, de forma tal que, de una u otra forma, y este primer período de transición así lo prueba, la estabilidad política del país estaba garantizada.Soy de los que creen que el introducir como plazo presidencial los seis años, eliminando la simultaneidad de las elecciones parlamentarias con la presidencial, desde un punto de vista institucional, es crear condiciones similares a las existentes al año 1973, en que puede darse el caso de tener Presidente por seis años con minoría en el Parlamento al no existir la simultaneidad, o que parte de su período, a lo menos los dos últimos años, pudiera eventualmente no tener mayoría en el Parlamento. Al eliminar la simultaneidad, de una u otra forma, vamos a establecer un incentivo para que se afecte de manera muy importante la estabilidad de las coaliciones de gobierno o de oposición.El señor MOLINA (Presidente).- Le queda un minuto, señor Diputado.El señor CORNEJO.- Vamos a introducir, sin quererlo, condiciones favorables para volver a una competencia entre los partidos políticos, que a dos años de la elección presidencial no van a tener ningún interés en mantener la coalición o van a requerir perfilarse en términos particulares, y la primera vuelta presidencial, establecida en la Constitución, va a transformarse en el mecanismo por el cual los partidos políticos, tanto de Gobierno como de Oposición, van a resolver lo que hoy hacen a través de primarias o de una convención.Señor Presidente, he hecho uso de la palabra sólo para dejar constancia de que, a mi juicio, aprobar un mandato presidencial de seis años, eliminando la simultaneidad de las elecciones parlamentarias, puede generar en el futuro un factor de inestabilidad política que habíamos contribuido a superar definitivamente.En cumplimiento de los acuerdos adoptados por los partidos políticos, concurro con mi voto favorable a la aprobación de esta reforma, pero espero que una situación de esta naturaleza, en un futuro no muy próximo, pueda ser analizada por los partidos políticos con mayor tranquilidad y profundidad, y ver la fórmula, repito, con mayor serenidad; incluso hacer un gran esfuerzo institucional por crear condiciones que definitivamente garanticen la estabilidad política de Chile, que genere no sólo tranquilidad, sino que sea además un factor importantísimo para su futuro desarrollo económico y progreso.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, valoramos profundamente la importancia del acuerdo político sobre el mandato presidencial de todos los partidos representados en el Parlamento. Pero, al mismo tiempo, constatamos que ese ha sido un acuerdo hecho en forma precipitada por las circunstancias en las cuales se dio. Esta materia, como muchas otras que se refieren al régimen político, pudo haber sido discutida con mayor serenidad, con mayor acopio de antecedentes y con más calma. Eso no fue posible por varias circunstancias.En primer lugar, porque la Oposición nunca estuvo de acuerdo para abrir paso a una discusión de fondo sobre el régimen político heredado de la Constitución de 1980.En segundo lugar, porque tampoco el Gobierno del Presidente Aywlin planteó una reforma de fondo al régimen político, si bien envió un proyecto de reformas constitucionales importantes, pero en algún sentido menores en esta materia. Sin embargo, ésas, que eran de por sí menores, fueron rechazadas por la Oposición.En tercer lugar, porque las fuerzas políticas no estuvieron en condiciones de llegar a un acuerdo sustantivo sobre esta materia en particular durante largos meses que el proyecto estuvo en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados.El hecho es que estábamos al borde de una elección presidencial por un período de ocho años, que la inmensa mayoría del país consideraba inadecuado, porque, con las facultades que tiene el Presidente de la República en la Constitución de 1980, significaban prácticamente, como algunos han señalado, una concentración de poder en manos de una sola persona por un período extremadamente prolongado.Por eso, todos los partidos políticos llegaron a un acuerdo de reducción del mandato.Ahora bien, se plantea aquí una disyuntiva que es muy importante dejar en la historia de esta reforma y en el debate de la Sala, como lo estuvo en el de la Comisión: si este acuerdo para reducir el mandato a seis años es un acuerdo terminal de la reforma institucional del país o es un primer acuerdo que debiera dar paso a otros en lo sucesivo, que lleven a una revisión más de fondo del sistema institucional de la Constitución de 1980.Entendemos -ese fue el sentido de la indicación que se presentó y que luego fue retirada en la Comisión- que la interpretación correcta es la segunda, como lo ha dicho muy bien el Diputado informante, señor Gutenberg Martínez; es decir, que se ha llegado a un acuerdo sobre una materia urgente, pero que puede ser revisado, si se estima oportuno, cuando sea necesario debatir en serio la naturaleza del sistema político chileno. Y ese debate tiene una fecha muy precisa: 1997, porque en ese momento, cuando terminen el período los actuales senadores institucionales, se planteará el dilema, institucional y político, de saber -sobre todo se le planteará a la oposición- si continuarán esos senadores, con otros nombres, que serán designados en su momento, o si bien habrá que terminar con la institución.Cuando, en 1989, en la Comisión que nombró la Concertación discutimos esta materia con el ministro de la época, señor Cáceres, quien era partidario de que la institución de los Senadores designados tuviera una duración determinada. Es decir, que el resguardo institucional, el amarre, o como se le quiera llamar, fuera transitorio, para que quienes dejaban el poder, lo hicieran con tranquilidad. Así lo propuso el gobierno militar de la época. En ese momento, por una serie de circunstancias políticas que no es del caso recordar, nosotros preferimos no asumir ningún compromiso sobre el punto.¿Por qué es importante esta materia?Porque si se decidiera, como sería lógico, terminar con estos senadores para que todos los integrantes de la Cámara alta sean elegidos democráticamente, habría que determinar, entonces, cómo se elegirá a quienes sustituirán a los designados, por qué circunscripciones, con qué régimen electoral, por cuánto tiempo. O sea, en ese momento se discutirá la composición del Senado, el sistema electoral y, como consecuencia, se abrirá paso a un debate más de fondo entre el Gobierno y la Oposición sobre la naturaleza del régimen político. Por consiguiente, no se trata sólo de una lucubración de académicos, ni siquiera de un importante informe elaborado por la comisión especializada de esta Cámara, sino de que, dentro de la agenda política de la transición chilena, está una discusión de fondo sobre el régimen político.¡Ojalá que aprendamos la lección de lo ocurrido en este caso y no terminemos discutiendo esa materia 15 días antes de que concluyan su período los senadores institucionales, cuando estemos al borde de una elección parlamentaria! Esperamos tener el tiempo suficiente para hacer ese debate. Además, estamos ciertos de que, en el campo político, esa será una de las tareas principales del Gobierno del Presidente Frei.Ahora bien, es muy importante dejar establecido en la historia de esta reforma que el acuerdo al cual se ha llegado, como lo señaló el Diputado señor Gutenberg Martínez, tanto en su calidad de Presidente de la Democracia Cristiana como de Diputado informante, no implica ningún compromiso de fondo en cuanto a mantener el mandato presidencial por seis años como un punto inamovible del cual debería partir la discusión sobre la naturaleza del régimen político. Este acuerdo es instrumental, y tiene por objeto salvar una situación que a todo el mundo le parecía inadecuada.Cuando estudiemos materias más de fondo, habrá que analizar si es adecuado que el mandato del Presidente de la República dure seis años. Aquí entra en juego no sólo la simultaneidad de la elección parlamentaria, como lo manifestó el Diputado señor Cornejo, sino que, también, la revisión del sistema electoral, las atribuciones del Congreso Nacional, la composición del Senado, la duración del mandato de senadores y diputados, el eventual otorgamiento al Presidente de la República de la facultad de disolver las Cámaras, la posibilidad de que el Gobierno cuente con mayoría parlamentaria expresada en un voto de confianza para la designación del gabinete, y muchas otras materias.Por todas esas razones, consecuentes con el compromiso político suscrito por los partidos representados en esta Cámara, votaremos favorablemente, con la prevención de que es indispensable entender que no se ha cerrado el debate de la reforma política en Chile, sino que, por el contrario, ha comenzado a abrirse en forma seria.Sin duda, es muy importante la siguiente reflexión: en el debate es fundamental tener en cuenta la estabilidad y la funcionalidad del sistema político, más que consideraciones de grupos, de partidos, de coaliciones, o incluso, de personas, porque todo puede cambiar, pero lo que hace un buen acto legislativo y constituyente es la capacidad de mirar un poco más allá de las circunstancias inmediatas que dan origen a las normas. Por eso, desde mi punto de vista, considero muy importante mantener la simultaneidad de la elección presidencial con la de parlamentarios, siempre y cuando haya un sistema electoral justo.Por otra parte, es fundamental aumentar las facultades del Congreso Nacional porque en la Constitución de 1980 quedaron demasiado reducidas.Por último, es muy importante dar paso a gobiernos de mayoría que se expresen en alguna forma de régimen semipresidencial, situación que habrá que estudiar en su momento.Por todas esas consideraciones, como es lógico, reitero que la bancada socialista votará favorablemente la reforma constitucional.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.El señor CHADWICK.- Señor Presidente, este debate es la más cruda comprobación de lo que señalamos hace algún tiempo cuando se discutió el proyecto de reforma constitucional en la Cámara: la inoportunidad de plantear este tema. A tal extremo llega la comprobación de la crítica que hicimos en ese momento, que hoy, abocados al análisis y debate de este asunto, ya no sólo nosotros señalamos como única voz la falta de oportunidad del tema, sino que también distinguidos parlamentarios del sector oficialista.Abordamos la duración del período presidencial en forma absolutamente simple, sin siquiera haber tenido el tiempo, serenidad -lo señaló el Diputado señor Cornejo- ni la profundidad -lo dijo el Diputado señor Viera-Gallo- para estudiar la relación del tema con aspectos tan sustanciales como un sistema político coherente a través de sus instituciones en la Constitución, ni tampoco con un elemento tan relevante como es la simultaneidad de las elecciones presidenciales y parlamentarias.El punto que tratamos en este momento refleja lo que planteamos: la inoportunidad para considerar el tema. Ello se comprueba con lo recientemente expresado por el Diputado señor Viera-Gallo, quien ha hecho varias observaciones respecto de este proyecto. Una de ellas dice que cuando tengamos que discutir temas pendientes sobre materias institucionales, no lo hagamos en el último momento, por ejemplo, lo referente a los senadores institucionales.Es evidente que el tema de la duración del período presidencial lo estamos tratando a última hora, con todas las consecuencias que trae consigo discutir puntos tan importantes en mal tiempo y en mala hora. Y lo que se inicia mal, obviamente no puede terminar bien.Pero si hay algo que está claro -y lo digo para reivindicación de ciertos planteamientos señalados recientemente- es que esta situación no es culpa de la Oposición. Sobre este asunto nadie puede tener una voz distinta, porque la inoportunidad u oportunidad de los proyectos en esta materia no ha sido resorte ni responsabilidad de la Oposición.Después de estas precisiones, quiero expresar que lo que nos motiva a votar favorablemente este proyecto es algo muy simple y claro, y hay que decirlo por su nombre. La política se hace sobre realidades y así lo ha asumido la UDI. Por una parte, hemos comprobado que una mayoría sustancial del Congreso Nacional no está de acuerdo con el período presidencial de 8 años, aun cuando en nuestra bancada hay diputados y senadores que estaban por mantenerlo; por otra, nos encontramos en el inicio de un período presidencial y el Presidente electo ha solicitado -lo que me parece absolutamente justo y legítimo- que el período por el que va a jurar sea el mismo que aquel por el cual va a gobernar.Frente a estas dos realidades, tan obvias y simples de constatar, nuestro partido ha concurrido a un acuerdo político para asumir esta realidad y darle una solución consensual al problema que, por la falta de oportunidad que señalaba precedentemente, no deja contentos a ninguno de los parlamentarios que estamos en esta Sala, ya que no se aborda el tema en toda su profundidad, lo que no nos permite tocar puntos conexos extraordinariamente importantes. Nos vemos abocados, por la falta de oportunidad del proyecto y por la realidad existente, a aprobar un proyecto que califiqué en la Comisión, en forma bastante exacta, como "el mal necesario". Eso es. No es la solución óptima, pero nos parece lo menos malo para salir del problema en que estamos. En esa perspectiva, simple y directa, la UDI concurrió al acuerdo político, lo respalda y lo respeta. Por lo tanto, votará favorablemente el proyecto de reforma constitucional.Para terminar, y en cuanto a la aprensión del Diputado señor Viera-Gallo acerca de la extensión del acuerdo, la respuesta es muy simple y el tema ya lo analizamos en la Comisión. El acuerdo político establece que el período presidencial durará seis años. ¿Hasta cuándo se extiende? Hasta que se modifique ese período o hasta que cualquier parlamentario, de Gobierno, de Oposición, o el Ejecutivo, presente proyectos alternativos que impliquen reformas al sistema político, de senadores institucionales, al sistema electoral o al mandato presidencial. Eso implica la duración del acuerdo. Repito, durará hasta que se envíen iniciativas que nos permitan revisar y saber si alcanzamos los acuerdos necesarios para modificar o mantener las normas constitucionales que actualmente nos rigen.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Por cinco minutos, tiene la palabra el Diputado señor Bosselin.El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, quiero expresar mi conformidad con esta reforma constitucional.No cabe la menor duda de que es necesario que los gobiernos dispongan del tiempo suficiente para ejecutar sus programas políticos, económicos, sociales y culturales, a fin de que produzcan los efectos de bien público que se buscan a través de su gestión.Un período de seis años, en mi concepto, permite la realización de dichos programas políticos, económicos y sociales, porque es un tiempo prudente, adecuado y conveniente.No participo de la opinión de aquellos que consideran que la simultaneidad es un elemento de la esencia del sistema político y de la duración del período presidencial, y que la ausencia de la misma podría ser un factor determinante en una crisis política, como quiera que éstas no obedecen a una fundamentación meramente formal de carácter constitucional.Hemos tenido elecciones simultáneas en 1989 y el sábado recién pasado, y su resultado práctico ha sido que la mayoría expresada en las urnas no se refleja en la composición del Senado, lo cual significa que los cambios que es necesario hacer no se vinculan con tal simultaneidad, sino con el sistema electoral, con los senadores designados y con otros factores de distinta naturaleza.No existe en materia política ni de ciencia política un período ideal que constituya el bien absoluto al cual deberíamos propender. Pero no cabe la menor duda de que un período de ocho años es excesivo por el natural desgaste al cual conduce el poder y por los vicios naturales que éste conlleva.Parece prudente que, habiéndose producido consenso entre los partidos políticos en la reducción del período presidencial, le demos el respaldo adecuado. La mayoría de los señores parlamentarios forman parte de partidos políticos que tienen sus respectivas institucionalidades, y los representantes de ellas concurrieron públicamente a la celebración del acuerdo, el cual contó, además, con el pronunciamiento favorable del Presidente electo, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, respaldado por una votación del 58 por ciento del electorado. Y habiendo manifestado él una opinión favorable al respecto, expresada a la opinión pública, no cabe la menor duda de que cuando se concurrió a votar la conciencia colectiva consideraba el período de seis años y no el de ocho. De manera que existen acuerdos y circunstancias políticas que revelan la alta conveniencia de que procedamos a dar nuestro respaldo a este proyecto.Naturalmente, como se ha manifestado, una reforma de esta naturaleza, en el contexto de una Carta Política como la de 1980, bajo ninguna circunstancia puede ser definitiva o terminal, en cuanto a que nunca más se vuelva a hablar del período presidencial.Hacemos votos porque en el próximo período legislativo el Parlamento tenga el tiempo suficiente para considerar otras reformas constitucionales que apuntan a los senadores designados, al sistema político e, incluso, al sistema electoral, elementos que pueden conducir a darle verdadera estabilidad al país. En consecuencia, discrepo sustancialmente de quienes expresan su oposición o desagrado frente a esta reforma constitucional por el problema de la simultaneidadEl señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, resta un minuto a Su Señoría.El señor BOSSELIN.- ... por tratarse de una materia que ha sido elevada a la categoría de dogma sin una fundamentación fáctica adecuada, con una elaboración ’ extraordinariamente jurídica, muy valiosa, pero que no puede respaldarse en la crisis de 1973, que no tuvo como factor de su desencadenamiento una disposición de la Constitución de 1925. Ella se debió a otros factores, a un conjunto de hechos o circunstancias culturales o históricas que es absolutamente imposible radicar, en una sola norma de carácter constitucional, como se pretende en estos momentos.Por estas razones, concurriremos con nuestros votos favorables a esta reforma constitucional, que espero sea la primera de otras que vendrán a continuación.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rebolledo.El señor REBOLLEDO.- Señor Presidente, los Diputados del Partido por la Democracia vamos a votar favorablemente este proyecto de reforma constitucional. Sin embargo, quiero hacer algunas reflexiones respecto de la forma en que estamos arribando a ella, y a algunos aspectos sustantivos, tangenciales, a los cuales se han referido otros honorables colegas.En primer lugar, quiero hacer resaltar los aspectos positivos de este acuerdo, y que esta reforma se materializa más bien tarde, o tal vez no en el momento más oportuno. Pero también es cierto que, de  algún modo, el Parlamento paga una deuda con el país, que no entendía que una reforma para disminuir el período presidencial de ocho años, que a todos los sectores políticos y a la inmensa mayoría de los ciudadanos les parecía excesivo y claramente inconveniente para el buen funcionamiento de nuestras instituciones y de nuestro sistema político, no se hubiera concretado en noviembre, por las razones que todo el mundo conoce. Por lo tanto, quiero subrayar principalmente que la concreción de este acuerdo es un hecho positivo, que salva la situación anterior, y que permite dar una base de viabilidad en el parlamento a esta reforma constitucional.En segundo lugar, debo manifestar que, si bien es posible que éste no sea el momento ideal, es claramente preferible legislar sobre esta materia en la fase final de este período, luchando con la premura del tiempo, para que el Presidente de la República, que asumirá el 11 de marzo, jure por un período estableado y conocido por los chilenos, y no hacerlo o intentarlo durante el próximo período presidencial, con los inconvenientes, las eventuales objeciones jurídicas y los inevitables problemas políticos que podría haberle acarreado disminuir el período durante su propio mandato.Aun cuando es efectivo que lo idead habría sido legislar sobre el tema de la duración del mandato presidencial en conexión con otros aspectos de nuestro sistema institucional, para ir reformando la Constitución Política sobre todo en cuanto al funcionamiento del régimen político de una manera más global, quiero referirme al problema de la simultaneidad, y sin objetar ese principio, puntualizo dos o tres cosas que me parecen necesarias.Desde luego, declarar que la simultaneidad entre las elecciones parlamentarias y presidencial nos parece deseable. Sin embargo, no la consideramos absolutamente imprescindible. La simultaneidad, como un principio en sí mismo, en virtud del cual todas las elecciones debieran coincidir, ya fue objetado en el Senado cuando se propuso hacer simultáneas las elecciones presidenciales, parlamentarias y municipales. El buen funcionamiento del régimen político supone entender la especificidad que a veces tiene cada una de estas consultas populares.En segundo lugar, me parece un error la tendencia que ha habido en el Parlamento y en ciertos sectores políticos, en orden a convertir la simultaneidad en un dogma, en una verdadera piedra filosofal institucional que resolverá todos los problemas relativos al buen funcionamiento de nuestro sistema político. Si bien es deseable la simultaneidad, no es conveniente convertirla, reitero, en una verdadera piedra filosofal que resolverá todos los problemas de estabilidad y gobernabilidad del país sobre la base de que quien ejerce el poder tenga mayoría en el Parlamento para gobernar. Como aquí se ha señalado, hemos tenido dos elecciones simultáneas de Presidente de la República y de parlamentarios: en 1989, la primera, y acabamos de tener la segunda. Sin embargo, no hemos resuelto el problema de que quien ejerce la primera magistratura cuente con los quorum necesarios para llevar adelante su programa y no se vea abocado a una permanente negociación con la Oposición para obtener la aprobación de los proyectos.Por consiguiente, si aceptamos el silogismo de que tener mayoría en el Ejecutivo y en el Legislativo favorece la estabilidad y la gobernabilidad, debemos concluir que para conseguir este objetivo, no basta la simultaneidad. O que ella no es la solución clara del problema, por lo cual debemos mirar hacia otros aspectos de nuestra institucionalidad: los Senadores designados, el sistema binominal, las facultades del Parlamento.Me parece que, en cuanto a la profundidad con que debe determinarse la clave de las dificultades o de las materias pendientes de reformar en el régimen político y en nuestra Constitución para llegar a un sistema político sólido, estable, flexible, plenamente democrático, a lo mejor la simultaneidad se puede transformar en un árbol que no nos deje ver el bosque.Considero muy importante y positivo que colegas representantes de distintas corrientes políticas en la Cámara de Diputados, incluso el Diputado señor Chadwick, de la UDI, hayan señalado algo con lo cual estoy plenamente de acuerdo y que tal vez constituya una objeción válida al modo de legislar en esta reforma constitucional. Me refiero a que hubiera sido deseable ir a una reforma más integral con conexión y más globalizante de los asuntos pendientes, y de reestructuración de nuestras instituciones políticas. Concluyo de ello que existe conciencia y voluntad de llevar adelante, en un futuro próximo, ojalá con amplio consenso y la participación de todos los sectores políticos, reformas aún pendientes en nuestra Constitución Política, a fin de consolidar en Chile un verdadero, pleno y democrático estado de derecho. En ese sentido, entendemos como plena y permanente la reforma que hoy hacemos a la Constitución, al disminuir el mandato presidencial de ocho a seis años.Como señaló el Honorable señor Chadwick, mientras exista poder constituyente, en derecho las cosas se hacen y deshacen en la misma forma. Por consiguiente, si en el futuro existiera mayoría y hubiera en el Parlamento voluntad política para modificar la duración del período presidencial, ello se podría hacer incluso en el marco de un paquete de reformas más amplias para democratizar nuestras instituciones políticas con sentido global. Eso es algo que está en la naturaleza de las cosas, y obviamente es una posibilidad siempre abierta.Señor Presidente, sobre esas bases y consideraciones, los Diputados del Partido por la Democracia votaremos favorablemente este proyecto de reforma constitucional.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, aparte de la generalizada opinión o consenso que existe no sólo en nuestra Cámara sino que también en la ciudadanía, en cuanto a que el plazo de ocho años establecido en la Constitución Política para el período presidencial es excesivo y ajeno a nuestras tradiciones republicanas, por lo cual todo aconseja acortarlo, personalmente tengo mis reservas en cuanto a si lo más conveniente era discutir exclusivamente el tema del acortamiento del período presidencial o vincular esta materia con otros aspectos institucionales pendientes y que podrían ser más importantes que la mera discusión en tomo del plazo.Creo que no es una discusión menor relacionar el período presidencial con la posibilidad de que las elecciones parlamentarias sean simultáneas. Si bien es cierto que ello no es esencial para el funcionamiento de la democracia, sin lugar a dudas reviste importancia, ya que el principio de la simultaneidad obliga a las grandes coaliciones políticas a mantenerse y fortalecerse. De lo contrario, se iría introduciendo un germen que debilitaría a las grandes coaliciones, y en un sistema binominal, como el nuestro, estaríamos introduciendo un elemento ajeno que, a la larga, podría tomarse en contra de la misma maquinaría que se ha ido creando.Del mismo modo, y como acertadamente señalaba el colega don José Antonio Viera-Gallo, en Chile sigue subsistiendo la discusión en tomo del régimen político o del sistema de gobierno que debería regimos. La duración del período presidencial pudo haberse vinculado a esta materia, porque, indudablemente, es mucho más trascendente que debatir si dicho período durará 6, 8 ó 4 años.Por último, esto también debió vincularse, como lo hemos señalado en más de una oportunidad en esta Cámara, a las facultades que debe tener el Congreso Nacional En teoría, desde 1980, cuando se aprobó la actual Constitución Política del Estado, estamos en presencia de un Congreso extraordinariamente disminuido en sus atribuciones, lo que entorpece el funcionamiento del sistema democrático. Habría preferido que en la discusión de esta reforma hubiéramos analizado esos temas.Entendemos que existe un acuerdo político de las directivas de nuestros partidos que nos indica la conveniencia de aprobar las reformas en los términos planteados, por lo cual, a pesar de nuestras prevenciones, cumpliremos nuestros compromisos políticos. Por lo tanto, los parlamentarios radicales votaremos favorablemente la reforma.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don Jorge Pizarro.El señor PIZARRO (don Jorge).- Señor Presidente, quiero manifestar mi disentimiento con el proyecto en dos aspectos: respecto de la oportunidad y del procedimiento empleado para presentar la iniciativa al Congreso. También tengo discrepancias de fondo, en cuanto a la conveniencia de reducir el mandato presidencial de 8 a 6 años.Se nos ha planteado un acuerdo político. Coincido en que tales acuerdos son importantes, necesarios y nos permiten avanzar. Pero se comete una exageración y un grave error cuando se dice, por ejemplo, que la oportunidad para lograr este acuerdo y presentar el proyecto era con anterioridad a las elecciones, argumentándose que la ciudadanía debía saber exactamente cuántos años duraría el gobierno por el cual iba a votar. La gente votó por el Presidente electo, Eduardo Frei, no porque su mandato iba a ser de 4, 5, 6, 7, u 8 años, sino porque quería que siguiera gobernando la Concertación, ya que existía la conciencia de que hemos hecho un buen gobierno, por cuanto era imprescindible que se continuara gobernando con eficiencia y para las grandes mayorías nacionales. Por lo tanto, no comparto el argumento de que era fundamental explicar a la gente que íbamos a elegir a Eduardo Frei por 6 u 8 años. Eso, a mi juicio, no justifica en absoluto la urgencia con que se ha tratado el proyecto. Por el contrario, más importante hubiera sido consultar, dialogar, discutir y analizar este problema con el Poder Legislativo. La práctica está demostrando que el acuerdo es insuficiente, inoportuno e incompleto porque, cuando hablamos del mandato presidencial, no se puede dejar de lado la situación de la vacancia presidencial, materia respecto de la cual no hay acuerdo. En el proyecto no se ha podido presentar una fórmula que permita solucionar el problema.Eso significa que estamos legislando mal, en forma ineficiente y generando una situación que hemos dejado para tratar más adelante. ¿Para cuándo? ¿Bajo qué circunstancias? ¿Tendrán que definirse situaciones coyunturales o situaciones personales? Cuando legislamos debemos hacer el esfuerzo completo para abarcar todos los aspectos. Esto es cuanto quiero decir respecto de la forma.Vamos al problema de fondo, que es más grave. Un acuerdo de esta naturaleza da una muy mala señal sobre lo que deben ser las relaciones entre el Ejecutivo y el Legislativo en materias tan importantes como ésta.Me interesa hacer hincapié respecto de este antecedente esta mañana.Hace algún tiempo discutimos largamente el tema de fondo en esta misma Cámara, a propósito del envío del proyecto de reforma constitucional por parte del Presidente Aylwin. En esa oportunidad quedó demostrado que son importantes, al menos para los democratacristianos, la simultaneidad y la segunda vuelta; es decir, evitar que a un gobierno se le produzca el problema de la doble minoría a que hizo mención el Diputado señor Cornejo.No es un asunto baladí lo dijo el Diputado señor Rebolledoni tan simple, o que se pueda obviar porque lisa y llanamente tiene que ver con la estabilidad de un gobierno.El Presidente Aylwin no habría podido gobernar como lo ha hecho si no hubiera tenido la mayoría en la Cámara de Diputados, por cuanto bien sabemos que en el procedimiento legislativo es fundamental contar con esa mayoría en la Cámara de origen. Lo que aquí estamos haciendo es establecer un período presidencial que nos conducirá, a la larga, en algún momento, a un posible acuerdo minoritario.En cuanto al régimen político, ¿por qué no se ha explorado, junto con esta reforma, la posibilidad de cambiar, como ha dicho el Diputado señor Viera-Gallo, muchas normas que tienen que ver con los equilibrios de poder? ¿Por qué no se plantea la necesidad de un cambio en la Constitución que establezca la obligación.El señor MOLINA (Presidente).- Le resta un minuto a Su Señoría.El señor PIZARRO (don Jorge).- Está bien, déjeme terminar.El señor MOLINA (Presidente).- El Partido Radical cedió el resto de su tiempo al Comité Demócrata Cristiano. Su Señoría puede usar dos minutos más.El señor PIZARRO (don Jorge).- Señor Presidente, usaré el tiempo del Comité de mi partido que estime conveniente.El señor MOLINA (Presidente).- Yo conversé con el Comité de su partido, señor Diputado.El señor PIZARRO (don Jorge).- Señor Presidente, insistía en la necesidad de que los gobiernos tengan la obligación de formar mayorías políticas para poder gobernar. Esta es una materia que sí tiene que ver con los mecanismos que impiden, desde el punto de vista constitucional, que se establezcan gobiernos minoritarios, porque eso afecta a la estabilidad del sistema.Esto también tiene que ver con los problemas políticos coyunturales. Cuando legislamos, debemos entender que lo hacemos para el país y con sentido de futuro, no sobre la base de coyunturas electorales, ni aspiraciones partidarias, de algunos personeros, o de las proyecciones que ellos puedan tener. Tenemos que hacerlo con mayor sentido de responsabilidad.Cabe destacar tanto el gesto del Presidente electo, don Eduardo Freí, como el del Gobierno, por asumir el envío de este proyecto. Si esto fue un acuerdo de partidos políticos, tendría que haberse plasmado mediante una moción parlamentaria, pues el Gobierno ya sufrió un revés y muy grave en el Senado de la República cuando envió el proyecto de reforma constitucional respecto de la duración del mandato presidencial.De manera que aquí también es importante, para los efectos de las mayorías políticas, expresar una voluntad política dará, no sobre la base de intereses personales, sino que basado en intereses comunes, de objetivos comunes de servicio y de visión de país a futuro.Por último, quiero manifestar que, con mucho orgullo y desde hace varios años, pertenezco a un partido, el cual tiene instancias regulares en las cuales toma sus decisiones. He expresado mis discrepancias en las instancias en que he podido hacerlo. Corresponde que deje constancia en la Cámara al cumplir mi función legislativa, por lo que quiero decir, con mucha claridad, que discrepo profundamente del acuerdo político que se ha traducido en la presentación de este proyecto de ley. Deseo decir, en buen chileno, que esto puede significar "pan para hoy y hambre para mañana".En este sentido, me parece que los temas de la simultaneidad en las elecciones, la segunda vuelta, la obligación de formar mayorías, mediante el cambio de régimen político, que signifiquen un respaldo claro al Gobierno, desde el punto de vista parlamentario, son elementos complementarios. No debiera existir uno sin el otro y, por lo tanto, son sumamente importantes.En cumplimiento de las resoluciones del Consejo Nacional de mi partido, acataré esta decisión.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, más allá de los argumentos de fondo que se han dado en favor y en contra de la oportunidad del proyecto de ley en discusión, quiero hacer hincapié en un factor que ha estado ausente del debate y que se refiere a la forma como se llegó a este acuerdo político.En este sentido, deseo destacar el rol que le ha correspondido a una fracción del Senado, representada en la persona de uno de sus Senadores institucionales, el señor Sergio Fernández, quien, en el momento en que los parlamentarios y los partidos políticos estábamos sumidos en el fragor de las campañas políticas, tuvo la capacidad de convocarlos para hacerles ver la necesidad de llegar a un acuerdo tendiente a reducir el período presidencial. El pudo hacer eso, justamente, porque estaba desprovisto de toda intencionalidad política y, al revés, sólo pensaba en la búsqueda del bien común de la nación.La acción del Senador Sergio Fernández ha potenciado, fortalecido y dado sentido a lo que busca la institucionalidad del Senado al tener un porcentaje de su composición con personalidades que no responden necesariamente a las distintas tendencias políticas que se expresan en el país. Digo esto, y me parece de justicia destacarlo, porque muchas veces se desautoriza a los Senadores institucionales, no se reconoce su rol y se silencian sus logros. Estimo importante resaltarlo hoy para la historia, cuando se evalúe el rol que cumplieron en el país. Por consiguiente, más allá de los aspectos de fondo, es importante valorar lo que hizo uno de estos Senadores, el señor Sergio Fernández, y destacarlo, ya que en varias de las intervenciones que aquí se han hecho se ha cuestionado su rol y se ha puesto como futuro objetivo terminar con esa institucionalidad hoy día vigente.En segundo lugar, también quiero hacer presente en esta discusión sobre el período presidencial que quien me antecedió en el uso de la palabra dijo que cuando el pueblo de Chile votó el pasado 11 de diciembre por quien sería el Presidente de la República, más allá del período que se otorgó a quien resultó electo, dio un voto a la Concertación, para que ésta siguiera gobernando. Concordando con esa tesis, debemos señalar que no deja de ser importante el período que otorgó el pueblo a quien gobernará, cuando sabemos que hay discrepancias al interior de la Concertación sobre quién encabeza el Gobierno y a qué partido pertenece ese Presidente.Les pregunto especialmente a las bancadas del Partido Socialista y del PPD, si podrían honestamente señalar que la reducción del período presidencial no ha estado desprovista del necesario cuoteo político al interior de la Concertación; si honestamente habrían estado dispuestos a permitir que un democratacristiano de nuevo gobernara el país por ocho años, sin tener ellos la oportunidad, en un período más corto, de gobernar con la Concertación.Tampoco se puede dejar de lado en este análisis político que al interior de la Concertación, tanto en el proyecto original, cuando se pretendió reducir el período presidencial a cuatro años, como ahora, en que se fija en seis, también se busca un arreglo para que el partido mayoritario tenga un período de gobierno más restringido, sobre la base de la eventualidad de que en un próximo Gobierno de la Concertación le toque a otro el tumo. Ese ingrediente desnaturaliza la discusión de hoy, porque al interior de los partidos que quieren seguir gobernando, la Concertación, también se busca un arreglo.Señor Presidente, he querido destacar estos dos puntos, en primer lugar, para dejar constancia en la historia fidedigna de la ley de la evaluación del rol de los Senadores institucionales, y, en segundo lugar, a fin de plantear el ingrediente de la búsqueda de un arreglo político al interior de la Concertación.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don Juan Martínez.El señor MARTINEZ (don Juan).- Señor Presidente, si hemos llegado a un punto en que podría definirse como poco oportuna la tramitación de este proyecto de reforma constitucional para acortar el período del Presidente de la República, es porque lamentablemente no se logró llegar a un acuerdo sobre la materia en el Congreso Nacional. El proyecto de reforma estuvo aquí cerca de un año o más. Posteriormente, en el Senado, con la participación muy destacada de los senadores institucionales, en definitiva se trabó la posibilidad de ratificar la opinión de la Cámara de Diputados en el sentido de acortar el mandato a cuatro años, sin reelección. Ese hecho nos obligó a suscribir este acuerdo político en forma previa a la elección.Hay que separar algunos temas. Una reforma más profunda al sistema político es deseada por estas bancadas. Sería importante que el futuro Congreso Nacional la pudiera acometer, porque en el actual sistema existe una serie de distorsiones y las instituciones republicanas establecidas en la Constitución de 1980 no garantizan la plena representación democrática ni un equilibrio real entre los distintos poderes del Estado, lo cual hace imperioso que este debate se realice como corresponde, con la altura de miras, para avanzar decididamente en esta materia. Lamentablemente, durante este período ese debate fue poco maduro, y tanto en la Concertación como en la Oposición, sobre todo, hubo respuestas o actitudes en absoluto reacias para avanzar hacia una transformación más profunda del sistema político. Esa es la razón fundamental por la cual sólo ahora pudimos discutir el tema de la reducción del período presidencial.El tema tiene cierto mérito en sí mismo. Todos estamos de acuerdo en que ocho años es excesivo. ¿Cuál es el mejor período? ¿Seis, cinco, cuatro años? Cada uno de ellos ha operado en la historia política nacional, y todos tienen virtudes y defectos. El gobierno actual se ha declarado completamente satisfecho con el período de cuatro años, plazo considerado adecuado. Lo expresó aquí, en su oportunidad, el propio Ministro Secretario General de la Presidencia.Ahora bien, quizás seis años podría ser perfectamente un período adecuado, en términos definitivos. El problema es que en la Constitución Política hay un sinnúmero de otras distorsiones que resolver y que se relacionan con los Senadores designados, con el sistema electoral binominal, con la existencia el tema hay que debatirlo de dos cámaras con facultades casi idénticas, lo cual no se justifica con el desarrollo político nacional y universal. De modo que la materia hay que situarla en su justa medida y avanzar en un análisis muy importante.Respecto de la simultaneidad de las elecciones, que se ha echado de menos, considero que sería aconsejable que existiera, pero sólo tiene resultados prácticos en la medida en que se aplique un sistema electoral proporcional. De no ser así, como ha ocurrido en dos oportunidades, no se reflejarán efectivamente las mayorías nacionales en el Congreso Nacional y el Presidente de la República actual, como el futuro recién electo, tendrán que gobernar con una mayoría en el Senado que no corresponde al sentir o expresión política mayoritaria reflejada a través del sufragio universal. Esta es una cuestión que hay que tomar en cuenta y, por lo tanto, como se ha dicho en otras oportunidades, no debemos elevar al rango de dogma el tema de la simultaneidad. Hay que analizarlo en el conjunto de problemas involucrados en el sistema político chileno. Esa es una gran tarea que queda pendiente para los Diputados y Senadores elegidos últimamente. Es un debate que todavía no se ha realizado con la profundidad necesaria. En la Cámara se ha avanzado algo en ese aspecto. Hubo una Comisión que se abocó al estudio de esa materia e hizo un conjunto de proposiciones que sería importante tomar en cuenta en un momento dado.Obviamente, no podemos decir que es inadecuada la reducción del período a seis años por el hecho de que, en definitiva, no haya podido acometer otras reformas más profundas del sistema político. La reducción del período presidencial tiene un mérito en sí mismo, cual es evitar el desgaste del gobierno y que exista un proceso de crisis en el cual quede en minoría frente al país y ante las mayorías parlamentarias que puedan darse en el futuro. Desde ese punto de vista, debe ser un tema de análisis, de reflexión y de resolución del próximo Congreso Nacional.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Martínez, don Gutenberg.El señor MARTINEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, más que abundar en las razones por las cuales hay que aprobar esta reforma, es pertinente, a partir de distintas intervenciones de destacados colegas, manifestar nuestro acuerdo en relación con un gran tema que, sin duda, está pendiente, referente al régimen político, cualesquiera que sean las posiciones o aproximaciones que sobre él tengan los colegas de esta Cámara y del Senado.Es evidente que en este momento no hay en el país un régimen político que se acerque medianamente a un ideal, y desde ese punto de vista pudiera ser peligroso dejar la impresión que la reducción del período presidencial representa una solución efectiva al tema de cuáles son las características que debe tener el régimen político chileno, cualesquiera que sean -insisto- las distintas aproximaciones que uno tenga. No cabe duda de que el período presidencial va ligado con el tema del régimen político.Un gobierno presidencialista se acerca más al ideal de un período corto. Un gobierno parlamentario admite la posibilidad de un Presidente de la República con un período largo. En un régimen presidencial, un período mediano, como el que hoy aprobaremos, para ser coherente con esa tesis, implica perfeccionamiento en cuanto a la simultaneidad y perfeccionamiento necesarios, a lo menos en lo que dice relación con el equilibrio en los poderes o facultades del Congreso. Por tanto, la primera idea, sólo para dejarla asentada en esta discusión, es que aquí, evidentemente, queda un tema pendiente y que es responsabilidad de todos nosotros enfrentarlo en un tiempo corto, antes de que estemos sujetos nuevamente a las situaciones preelectorales.De más está señalar -porque ya lo han expresado otros colegas- que también quedan temas pendientes vinculados al nuevo período, como el de la vacancia del cargo, sobre el cual todos hemos concordado en la necesidad de un acuerdo político complementario a fin de resolverlo derechamente en algún tiempo más. Para la Democracia Cristiana la reducción del período era y es necesaria, pero también, reitero, es muy importante el tema de la simultaneidad de las elecciones.Estamos de acuerdo en que la estabilidad política se construye básicamente sobre la base de los consensos que existan en los pueblos y en las sociedades, pero no cabe ninguna duda de que los esquemas institucionales ayudan a que esos consensos se posibiliten en mejor forma. La falta de simultaneidad en las elecciones presidenciales y parlamentarias nos enfrenta a distintos riesgos. Uno de ellos es que eventualmente se puedan generar gobiernos con minoría en el Congreso, y que la dificultad de generar una coalición mayoritaria se traduzca en conflictos de poderes, los cuales, dado que la Constitución carece de mecanismos de resolución, pueden llevar a un empantanamiento o a una situación que, precisamente por no tener resolución, aumente la contradicción. En esa perspectiva, la Constitución de 1989, resolvía este problema mediante la posibilidad de disolución de la Cámara. Hoy ese mecanismo no existe y, por lo tanto, la necesidad de adecuar y asumir el tema de la simultaneidad es de suyo importante para nosotros.Ocho años es un período largo y negativo, y por eso concurrimos a su reducción. Pero, junto con el acuerdo para respaldar esta reforma constitucional, la Democracia Cristiana ha asumido el compromiso de presentar mociones que hagan posible la simultaneidad de las elecciones en el corto plazo. Por lo tanto, concurrimos a ese acuerdo con nuestro voto favorable, en el entendido de que este era el único acuerdo viable, necesario y oportuno, pero que, en todo caso, debe ser completado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- A continuación, tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, me parece sorprendente este debate y creo que quedará en la historia como él más extraño realizado en la Cámara de Diputados, porque todos dan distintas explicaciones para destacar que no están de acuerdo con el fondo del asunto, e incluso, tratan de proyectarlo como un problema de régimen político que no está en discusión ahora, para justificar algo que aparentemente es injustificable.Quiero, por lo menos por la vía de la excepción, ser un parlamentario que fundamente por qué votará a favor. Encuentro que la reforma es buena y me parece importante hacer notar que es coincidente con lo que planteé hace años atrás, cuando formé parte del Consejo de Estado, en relación con otro proyecto. En esa ocasión, el Consejo de Estado, luego de un largo debate, concluyó en que el mejor plazo para el período del Presidente de la República era precisamente seis años, por cuanto representaba una armonía razonable que, planteaba una armonía y una alternancia entre quienes ejercían el poder y sus opositores, que en un plazo determinado podían exponer algo separado o diferente.Es importante consignar en la historia del proyecto de ley que un parlamentario lo votó favorablemente porque estaba de  acuerdo con él y no trató de justificarlo con presiones ni tampoco con llamados a cambiar el régimen político.Evidentemente, quedan temas abiertos. Siempre van a quedar, y así lo planteó con razón el Diputado señor Chadwick. Pero son materias que en cualquier momento pueden volverse a reformar. Para eso habrá que generar un debate razonado en el tiempo, no como al que ahora nos condujo el Gobierno en forma precipitada y equivocada. No obstante, estimo del caso dejar constancia de mi posición para efectos de la historia de la ley.Muchas gracias.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, aquí hay temas que se están confundiendo, que corresponden a materias que no están directamente vinculadas al fondo del proyecto de reforma constitucional en trámite.En primer lugar, sin lugar a dudas hay un tema que dice relación con el rol que cumple el Parlamento, y que se refiere al procedimiento de tramitación de este proyecto en particular.Regularmente, en la Cámara de Diputados se han tramitado proyectos más complejos, pero habiéndose hecho oportuna y adecuadamente, han permitido generar consensos importantes.Si hay un caso para recordar de error de tramitación de un proyecto de ley, ha sido precisamente el de acortar el mandato presidencial. El proyecto original fracasa por dos razones. Primero, porque entre ambas Cámaras hay discrepancia sobre cómo se tramita una reforma constitucional, punto que hasta la fecha no ha sido resuelto. A lo menos, un sector de los senadores sostiene que en la tramitación de una reforma constitucional no existe el tercer trámite o no existe, a lo menos, la comisión mixta. Por otra parte/ un sector mayoritario de la Cámara de Diputados sostiene que es procedente la comisión mixta. Por lo demás, hay un informe de la Comisión de Constitución del Senado que es distinto de lo que hoy opina la mayoría del mismo.De manera que hay un tema pendiente respecto de cómo se debe tramitar una reforma constitucional lo que es necesario resolver en algún momento, para los efectos de que los problemas de procedimiento no afecten el fondo de un proyecto de ley.En segundo lugar, tampoco hubo acuerdo en el Senado respecto del plazo de duración del mandato presidencial, porque al problema del procedimiento se agregó el del acuerdo interno del Senado. Había senadores de distintos partidos que eran partidarios de cuatro años; algunos plantearon cinco; otros eran partidarios de seis y, finalmente, varios eran partidarios de mantenerlo en ocho años. En cambio, en la Cámara de Diputados, original y prácticamente, hubo unanimidad en términos de estimar que lo mejor para el país eran cuatro años sin reelección.Pero éste es un tema de procedimiento, de tramitación de una reforma, y eso no nos puede hacer olvidar el fondo del problema. Tenemos pendiente un sistema que mejore lo que hemos hecho estos cuatro años en términos de los acuerdos políticos y de los procedimientos de cómo esos acuerdos se implementan en el Parlamento. Hay una cuestión pendiente.En tercer lugar, y más allá de la discrepancia que pueda existir en cuanto al procedimiento, hay un problema de seriedad del sistema de partidos políticos, que son el cauce a través del cual se debe actuar ordenadamente en política, y los presidentes de los que tienen representación en el Parlamento en este caso firmaron un acuerdo político.Ahora, cada partido tiene legítimos derechos para discrepar de la manera como se llegó a la firma de ese acuerdo; pero la realidad es que si tengo que sopesar, por un lado, la importancia que los acuerdos políticos se respeten y, por otro, el proceso de autocrítica interno de cada partido, para ver si realmente la firma de ese documento se hizo con los respaldos internos debidos o a través de las instancias internas adecuadas, opto por la seriedad del sistema político y de los acuerdos que firman los partidos políticos. Si no se respetan, la credibilidad del sistema se pierde ante la opinión pública, más allá de que cada partido internamente analice a través de sus canales si realmente actuó adecuadamente, llamándoles la atención y dándoles tirones de orejas a las autoridades que no lo hubiesen hecho cabalmente.Pero lo que está en juego frente a la opinión pública es la visión que se tiene de la clase política. Esta firma un acuerdo y no puede después el Parlamento variarlo o ignorarlo.Si bien no existen órdenes de partido desde el punto de vista constitucional, las democracias funcionan ordenadamente cuando hay interlocutores válidos para llegar a acuerdo, los cuales son las directivas de los partidos políticos. Si las directivas no cumplen adecuadamente su rol, la democracia interna de los partidos permite adoptar todas las medidas de corrección que sean necesarias.Ahora, si queremos prestigiar nuestro trabajo -tal como los acuerdos de Comités, que a veces se aceptan a regañadientes- debemos aprender a respetar los acuerdos de las directivas de los partidos políticos.Cada uno internamente analizará si pudo mejorar o no el acuerdo o qué error i se cometió; en este caso, se ha de tener en cuenta que el tema se abordó además en el momento previo a una elección, con todo el ajetreo que significa la actividad de una campaña electoral.Ahora, todas las excusas o todos los argumentos en contra para justificar por qué el acuerdo es malo, no apuntan al fondo que es lo que realmente debe interesar al Parlamento, sino a elementos de procedimientos.En el fondo, como dijo el Diputado señor Coloma, la reducción del mandato presidencial es bueno para el país. Mantener un período presidencial de ocho años, sin que exista un mecanismo que resuelva un eventual conflicto entre los poderes ejecutivo y legislativo, como originalmente lo contemplaba la Constitución de 1980, genera una parálisis del país gravísima.Si un gobierno, al cabo de cuatro años, pierde la mayoría en el Congreso, debe seguir gobernando otros cuatro con una minoría parlamentaria y sin un mecanismo que le permita resolver eventuales discrepancias. Ese hecho amerita por sí solo la reducción del mandato presidencial.Por lo tanto, más allá de lo ideal que hubiese sido el mandato presidencial de cuatro años sin reelección, como el que esta propia Cámara acordó, reducir el período es bueno para el país, y eso hay que decirlo con todas sus letras, porque ese es el fondo del problema: un período de seis años es mejor que uno de ocho.La simultaneidad tiene de dulce y de agraz. Respecto de ella no es posible sentar como axioma absoluto que al no aplicarla, el país entra poco menos que en crisis o, a la inversa, que teniendo simultaneidad están todos los problemas resueltos. Ni una cosa ni la otra.La simultaneidad tiene como elemento positivo el que un gobierno recién elegido no hereda un Parlamento que pudiere serle adverso. Podría darse el caso de que un Presidente, cuando se pierde la simultaneidad, asuma el poder con un Parlamento minoritario, heredado en términos de su respaldo, lo cual, naturalmente, le produce un grado de dificultad para imponer las políticas que el país mayoritariamente aprobó al apoyarlo como candidato presidencial.Pero también la simultaneidad tiene aspectos negativos. Es cierto que algunos candidatos a parlamentarios que no tienen capacidad propia para ganar su propia elección pueden ser favorecidos por la influencia que entre los electores ejerce el candidato presidencial. A veces, algunos parlamentarios ven renovado su mandato, más que por sus méritos propios, porque simplemente recibieron el apoyo y el respaldo que significaba una candidatura presidencial atractiva para el país. De manera que hay factores negativos y positivos en ambas hipótesis.No voy a cambiar mi posición en dos meses. Sigo creyendo que la simultaneidad es mejor; pero no me opongo a efectuar un estudio serio para determinar cuán negativo puede ser el efecto de la pérdida de la simultaneidad; porque a lo mejor en un análisis más acucioso se puede llegar a coincidir en que ella termina favoreciendo la elección de parlamentarios más capaces y no contaminando el Congreso Nacional con los efectos propios de la elección presidencial.Ahora, en cuanto a la periodicidad, se dice que puede haber elecciones cada un año o cada dos años y siete meses.Quiero señalar que el tema de la elección municipal, que juega un factor importante, debe ser revisado no sólo en cuanto a la fecha en que se producirá esta elección en el futuro, sino también en cuanto al sistema de elegir a los alcaldes, porque si hay algo que ha quedado demostrado es que el aprobado en el Congreso no fue el mejor para el país. En la mayoría de los casos, no se eligió alcalde a la persona que obtuvo el mayor respaldo dentro de su comuna. Por el contrario, hay casos de alcaldes que no tienen ni el ocho ni el nueve por ciento de los votos y, sin embargo, fueron elegidos alcaldes por dos o cuatro años. Me parece que éste es un elemento que el futuro Congreso debe corregir.Respecto de la fecha de la elección municipal, para vincularla al tema anteriormente abordado, quiero señalar que una de las ideas que se puede barajar es terminar con la simultaneidad de todas las elecciones municipales. No hay ninguna razón que justifique el realizarlas en una misma fecha, porque eso le da un efecto político que, a lo mejor, no corresponde a un sistema municipal sano. Podrían hacerse en fechas distintas, de manera que no hubiera paralización del país porque en todo Chile hay elecciones municipales. Perfectamente podrían llevarse a cabo, por ejemplo, tomando en consideración la fecha de aniversario de cada municipio u otro criterio. Habría elecciones continuas a lo largo de todo el país, pero sin un impacto político. Podría haber una o dos en la Región Metropolitana; una en el sur y otra en el norte, de tal manera que perdería el carácter de una evaluación política de gobierno, que es lo que la gente quiere. Afortunadamente en eso hay amplia mayoría, porque el alcalde, cuando lo hace bien, recibe el reconocimiento de todos los sectores políticos, como cuando un parlamentario también cumple adecuadamente su gestión.Señor Presidente, sería ponerse una venda en los ojos suponer que estamos votando lo mismo que hace dos meses, porque no es así. Éramos partidarios de cuatro años sin reelección. Sinceramente, acortar el período presidencial es lo más importante hoy día, y ello se está consiguiendo.Hay que estudiar a fondo, como ya se ha planteado, cómo regular el tema de la simultaneidad y cómo lo vinculamos al tema de la elección municipal.Tenemos que resolver otros dos elementos en el futuro: cómo hacemos que el sistema de partidos políticos se prestigie a través de la validez de los acuerdos de sus directivas y cómo logramos que los procedimientos de tramitación de las leyes involucren adecuadamente a los parlamentarios para que cada proyecto de ley que se vote, haya sido debidamente analizado a tiempo por las respectivas bancadas, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.Por esas consideraciones, los Diputados de Renovación Nacional, en términos mayoritarios, vamos a apoyar el acuerdo adoptado por las directivas de los partidos, razón por la cual votaremos favorablemente la reforma constitucional.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, siempre he sido partidario de acortar el período presidencial. Pienso, como la mayoría de la opinión pública, que un mandato de ocho años es excesivo porque rigidiza en demasía las estructuras políticas. No habría razón, entonces, para objetar un proyecto que rebaja el período presidencial.Sin embargo, a mi juicio, el tema no puede ser abordado en forma aislada. Tiene necesariamente que ir asociado a la periodicidad de las renovaciones parlamentarias, de manera de conservar un elemento que nos parece fundamental para el funcionamiento correcto del sistema democrático: la simultaneidad de las elecciones parlamentarias con las presidenciales. Como lo han hecho presente destacados analistas, los factores que favorecieron el colapso de nuestras instituciones políticas en 1973 fueron las normas constitucionales que posibilitaron gobiernos de doble minoría; esto es, que bastaba la mayoría relativa en la elección de Presidente de la República, que pudo ser una minoría en términos absolutos, y la falta de coincidencias de las elecciones presidenciales con las parlamentarias.El proyecto que se nos propone tiende, precisamente, a debilitar uno de los resguardos constitucionales hoy vigentes, destinado a permitir que el Presidente de la República, al ser elegido, cuente con el apoyo parlamentario necesario para avanzar en el proyecto político que representa y para cuya ejecución y debido cumplimiento recibió el respaldo ciudadano.Hacer que la elección de diputados y senadores tenga lugar junto con la elección presidencial, como ha ocurrido en 1989 y 1993, garantiza, al menos en teoría, que el gobierno inicie su mandato con una representación parlamentaria generada simultáneamente con el mandato presidencial.Una fórmula distinta, como la que resulta del proyecto en debate, no resguarda ni garantiza aquel propósito. Por tanto, la reducción en sí misma del mandato del período presidencial no constituye un progreso, sino un claro retroceso. Sólo sería positiva en la medida en que se acordara, al mismo tiempo, una modificación que adecuara la duración del mandato parlamentario para mantener la simultaneidad electoral.Mi opinión, en consecuencia, es negativa a este proyecto. No obstante ello, votaré a favor. Lo haré por lealtad a quienes lo están impulsando: al Gobierno del Presidente Aylwin, al Presidente electo, don Eduardo Frei, a mi partido, la Democracia Cristiana; a la Concertación y al amplio consenso político alcanzado en tomo a él. Lo hago, también, porque espero que en el período presidencial y parlamentario que se iniciará en marzo próximo evaluaremos correctamente la cuestión de la simultaneidad y asumiremos cabalmente la responsabilidad de darle al tema el tratamiento que se merece; es decir, de un asunto de Estado y no de una cuestión política de corto plazo donde primen intereses coyunturales.Con la esperanza de entender que el proyecto en estudio es un paso más en el caminar hacia el perfeccionamiento de nuestras instituciones políticas y que en el futuro será seguido de otras modificaciones entre otras, la simultaneidad de las elecciones presidenciales y parlamentarias, votaré por su aprobación.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.El señor HUEPE.- Señor Presidente, en primer lugar quiero recordar, a raíz de algunas alusiones que se hicieron en la Sala con respecto a lo apresurado que ha sido el trámite del proyecto, que el texto primitivo se envió en marzo de 1993; o sea, 10 meses antes de la elección. Hago esta aclaración porque el Diputado señor Chadwick reclamaba por la urgencia con que nos hemos visto obligados a legislar. En verdad, el proyecto estaba aquí desde aquella fecha y, a nuestro juicio, hubo tiempo suficiente para tratarlo, responsabilidad que todos debemos asumir en parte por no haber enfrentado este problema de forma más adecuada.En el debate sobre el mandato presidencial se están cruzando tres variables o temas: la duración del período, la reelección y la simultaneidad. Las combinaciones posibles de cada uno de estos temas son muy diversas, por lo que se podrían proponer 4 ó 5 maneras de concordar los factores. Sin duda, cada uno de nosotros prefiere uno de los diversos esquemas posibles, los cuales cruzan los diversos partidos políticos, porque no existe una preferencia clara dentro de las bancadas, sino que hay discusión al interior de ellas, pues la realidad política nos muestra la imposibilidad de obtener la totalidad del esquema que uno desearía. Por ejemplo, en mi caso, como en el de muchos parlamentarios de la Democracia Cristiana, deseamos un período más corto y con simultaneidad. Pero el debate y la tramitación del proyecto han demostrado que ello no es posible, y debemos optar y decidir a cuál de los aspectos involucrados le damos mayor importancia, y aquí aparece con mayor fuerza la idea del consenso. ¿Y qué es el consenso? Es un acuerdo donde nadie obtiene todo lo que desea, pero nadie se siente derrotado. El consenso está basado precisamente en satisfacer las aspiraciones mínimas de los diversos participantes. En ese contexto, obligados a optar, prefiero, al igual que muchos otros parlamentarios de la Democracia Cristiana, privilegiar el acortamiento del período por sobre el tema de la simultaneidad.Desgraciadamente, debemos reconocer que se ha legislado en función de la coyuntura y no del largo plazo, y ya se ha señalado también durante el debate, por diversos sectores políticos, que éste es sólo el primer paso de una reforma más de fondo que hay que enfrentar, o al menos tener otros debates, pues lo lógico hubiese sido enfrentar todo el tema del sistema político. Al respecto, me preocupan algunas expresiones de parlamentarios de Oposición que han tratado de esquivar el asunto; pero si no se logra acuerdo sobre el tema global del sistema político, tenemos que reconocer que incluso el acuerdo que hoy estamos tomando obligará a modificar algunos aspectos en el futuro.En ese sentido, tiene que modificarse y está pendiente lo relativo a las normas sobre vacancias y también el de la simultaneidad de las elecciones.Tomando lo que decía el Diputado señor Espina, quiero preguntar ¿qué pasa en Chile con este acuerdo si no se realizan otras modificaciones?Durante el período del Presidente Frei habrá dos elecciones generales: en julio de 1996, de concejales, y en diciembre de 1997, de parlamentarios. Y el Presidente de la República que suceda al Presidente Frei, y que gobernará hasta marzo de 2006 según este acuerdo tendrá tres elecciones; en julio de 2000, de concejales; en diciembre de 2001, de parlamentarios, y en diciembre de 2004, nuevamente de Concejales. ¿Es o no un exceso? ¿Puede cambiarse al menos la fecha de la elección de concejales? Este es uno de los temas pendientes.En resumen, no estamos en contra de la proposición consensual a que se ha llegado; la vamos a votar favorablemente, porque entendemos que en virtud del realismo político, es la única opción claramente posible.Sin embargo, y para terminar, quiero plantear de inmediato una pregunta al Diputado informante o a los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, toda vez que, a mi juicio, hay un tema, muy delicado, que cuestiona la posibilidad de que el Congreso pase o no por encima de las instituciones.Entiendo que el Tribunal Calificador de Elecciones dicta un fallo proclamando al Presidente electo por un período determinado. El 4 enero de 1990, proclamó al Presidente Aylwin como Presidente de la República por el período 1990-1994. En enero del próximo año, o tal vez antes, el Tribunal Calificador de Elecciones no tiene otra opción que la de proclamar al Senador Frei como Presidente de la República por el período 1994-2002, y así aparecerá en la sentencia o fallo que se dicte.Por lo tanto, si se entiende que el acuerdo del Congreso, que será ratificado finalmente en el Congreso Pleno, puede pasar por encima del fallo, estamos ante un problema bastante delicado, porque, en teoría, entre marzo de 1997 y diciembre de 1999 puede haber otro Congreso, con mayorías absolutamente distintas, y podría llegarse en ese momento incluso al acuerdo de acortar o alargar el período presidencial. Entonces, el fallo del Tribunal Calificador de Elecciones no tendrá eficacia para estos efectos.Me preocupa el problema constitucional que podría generarse y, por eso, hago esta pregunta.En resumen, en este acuerdo que, reitero, vamos a aprobar porque es la única base de consenso posible, surgen más preguntas que respuestas.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, si lo estima pertinente, podría absolverse la consulta del Diputado señor Huepe primero.El señor MOLINA (Presidente).- Oportunamente se dará la palabra al Diputado informante.Tiene la palabra Su Señoría.El señor BAYO.- Señor Presidente, no puedo votar el proyecto sin primero dar mi opinión al respecto.En primer lugar, frente a la afirmación del Diputado señor Huepe respecto del largo tiempo de permanencia del proyecto en la Cámara de Diputados, le recuerdo que ha estado radicado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en la cual no existe mayoría de la Oposición. De manera que "al César lo que es del César".Desgraciadamente, por la brevedad del tiempo, estamos obligados a analizar el tema en forma muy somera. Coincido con el Diputado señor Viera-Gallo en que esta materia está siendo tratada en forma precipitada; pero no comparto su apreciación de que tal premura se debe a la Oposición. Incluso, problemas internos de la Concertación han dilatado el tratamiento del asunto. Además, constituye una irresponsabilidad decidir sólo lo relativo al período presidencial sin hacer referencia a las otras elecciones populares. A nadie medianamente sensato le gusta un país con elecciones permanentes, que paralizan la actividad comercial y económica, y producen incertidumbre ante eventuales modificaciones de las reglas del juego, sin considerar, además, el cuantioso costo de cada una de ellas.Me resulta poco atractivo hablar de los acuerdos de las cúpulas políticas, muchas de las cuales no han demostrado eficacia en sus diversas conductas. Incluso, resulta irrisorio oírlas hablar de fortalecer al Parlamento. ¿Fortalecerlo para qué? ¿Para que esas mismas cúpulas se sientan más fortalecidas? Es una pregunta digna de ser contestada.No sucede así en los Estados modernos, en los cuales el Parlamento fija criterios divergentes del Poder Ejecutivo. Ayer, en el Senado de la República, se recordó que a propósito del Tratado de Libre Comercio, el Presidente Clinton no conversó con los presidentes de los partidos políticos, sino con el Congreso. Esa es la forma de hacer participar al ciudadano moderno, que está y se siente representado por los parlamentarios.Por lo tanto, anuncio mi abstención, porque así creo interpretar a quienes me entregaron su confianza en el distrito N° 48.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en primer lugar, me llama profundamente la atención la diferencia entre los dos mensajes firmados por el Presidente de la República y el Ministro del Interior, puesto que el segundo cambia el sentido del primero, en el que se señalan con exactitud las razones por las cuales no debe existir un período de seis años.En segundo término, en el anterior debate sobre la reforma planteé mi oposición a rebajar el período, porque lo consideraba absolutamente extemporáneo: los candidatos a Presidente de la República estaban nominados y la ciudadanía tenía que pronunciarse en ese sentido.Me parece inconcebible que la Derecha, que durante cuatro años ha venido planteando que no quiere que se desmantele ni modifique la Constitución Política, hoy concurra a un acuerdo para crearse posibilidades políticas, sin considerar una visión global del país. Pero también, estimo que existe inconsecuencia por parte de la Concertación, por cuanto con esta reforma no hemos ganado absolutamente nada: no hemos avanzado en modificar la institución de los Senadores designados, en cambiar el sistema binominal, en entregar mayores facultades al Congreso, ni en transformar esta Constitución en democrática.De los resultados electorales, se desprende que el 69 por ciento de los sectores progresistas de este país efectivamente desean que los cuatro temas planteados sean los que este Congreso resuelva impulsar.Hoy se hace un panegírico del Senador Fernández. Sin embargo, si la mayoría de los chilenos hubiese podido votar para justificar su presencia en el Parlamento, habría decidido que no siga siendo parlamentario. ¡Eso habrían dicho los chilenos!, porque los senadores designados son irresponsables políticamente; nadie los juzga. Hay grandes senadores y diputados que la ciudadanía juzgó en forma negativa y no los reeligió. A ellos, nadie los elige: los designaron y no han sido juzgados por la ciudadanía. Entonces, ¿de qué hablamos? Se han sumado una vez más a la posición que la Derecha ha mantenido durante cuatro años para impedir que el Gobierno de la Concertación haga realidad su programa. En ese sentido, me parecen inconcebibles los cambios que ocurren.Planteo, en primer lugar, que esta reforma es inaplicable aun cuando se apruebe, porque estamos ante un problema constitucional de derecho público: la gente votó por la actual Constitución, no por un hipotético período; votó por ocho años, que es lo establecido en la Constitución Política del país.En segundo término, tal como lo planteó el Diputado señor Huepe, este Presidente será declarado oficialmente como tal por el Tribunal Electoral el 4 ó 5 de enero, por ocho años, y su juramento en marzo es un mero trámite concordante con lo anterior.En consecuencia, ¿en qué estamos? Me parece que los chilenos, al margen de los acuerdos y de las disposiciones, votaron por un Presidente de la República y por un programa. Esos chilenos votaron más que por modificar el período presidencial, por superar sus problemas concretos, porque a través de un nuevo programa se avanzara en la excelente tarea realizada por el Presidente Aylwin y por la perspectiva de lo que tenemos como Gobierno de la Concertación.En ese sentido, hoy vemos realidades que nos inquietan. Un 31 por ciento de los chilenos elige y se queda con un 45 por ciento del Parlamento, fuera de quedarse con nueve senadores irresponsables políticamente.¿Quién entiende esto en este país?
El señor MASFERRER.- ¿Quiénes son los irresponsables?
El señor ELIZALDE. Los que no son juzgados por la opinión pública.En consecuencia, señor Presidente, me parece que este tema es extemporáneo, tal como lo fue el proyecto anterior; debiera mantenerse.El señor MOLINA (Presidente).- Le queda un minuto, señor Diputado.El señor ELIZALDE.- ...la Constitución existente. Sin embargo es la misma posición del resto de los Diputados de la Democracia Cristiana, de la que soy militante desde hace muchos años, entiendo que las directivas políticas y todas sus estructuras plantean y llegan a acuerdos políticos y en ese mismo sentido, votaré esta reforma; pero también lo haré por una segunda razón: porque quiero que el Presidente Frei comience haciendo posible lo que ha manifestado: disminuir su período presidencial antes de marzo, siempre que sea dentro de la Constitución y de la ley. También lo hago porque creo que ésta es una mera etapa que no aporta nada en una visión global del país, porque los problemas fundamentales son los cuatro que he mencionado, entre los cuales sobresale el permitir que el pueblo chileno haga realidad lo que la gran mayoría espera y desea: que la Constitución sea efectivamente democrática.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra por dos minutos el Diputado señor Ulloa, y posteriormente, para finalizar, el Diputado señor Elgueta.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, respecto de algunos conceptos vertidos en esta Sala, estimo que en nuestro país no existe una clase política, sino personas vinculadas al quehacer político.En segundo lugar, pienso que hablar de un juramento como un mero trámite, es un gravísimo error. Los juramentos son para cumplirse y, en consecuencia, no tienen aquel carácter.Con relación al problema planteado, a pesar de la gran cantidad de argumentos que se han expuesto en esta Sala en contra del proyecto, relativos a su inoportunidad, a la participación y al hecho de que existe un Presidente electo por ocho años, quiero agregar sólo uno: que en nuestro país es absolutamente necesario mantener objetivos de desarrollo de largo plazo, los que se materializan por gobiernos de mayor duración. La historia de Chile nos revela que esos gobiernos han tenido éxito, y más aún en la actualidad, por cuanto las distancias ideológicas ya no son extremas. Tampoco existe la polarización de antes, porque ahora son tenues las fronteras ideológicas y de partidos.He querido agregar este nuevo argumento en contra del proyecto, porque, sintiéndome orgulloso de pertenecer a la Unión Demócrata Independiente, en la cual no existen las órdenes de partido, volaré que no esta reforma constitucional.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Por último, tiene la palabra, por ocho minutos, el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, creo que este proyecto de reforma constitucional implica dos temas. Primero, el ejercicio del poder constituyente. Según Max Weber, el poder es la posibilidad de imponer la voluntad a los demás, y es lo que se ha impuesto a los parlamentarios, mediante el llamado acuerdo político.Segundo, muchos han sostenido que éste es un problema de cada partido y que, en consecuencia, debe discutirse en su interior si procede impartir esas órdenes como manifestación de disciplina; pero si nos atenemos a la legalidad vigente, un grupo o una persona no puede atribuirse otra facultad que las señaladas por la ley. Lo establece la propia Constitución en sus artículos 6° y 7°.Asimismo, la ley dispone que los partidos políticos no podrán intervenir en el ejercicio de las atribuciones exclusivas de las autoridades designadas de conformidad con la Constitución y las leyes. Sin embargo, en este proyecto muy breve, en la práctica, de facto, un grupo de personas decidió cambiar el guarismo "ocho" por "seis".De modo que deberíamos discutir cuáles son los límites jurisdiccionales de los partidos políticos, los atributos y la competencia del Poder Legislativo y del constituyente. De lo contrario, siempre estaremos dando un sí, como en la vieja obra de Leandro Fernández de Moratín, "El sí de las niñas", en que los padres escogían a los maridos de sus hijas. Aquí, un grupo ajeno al Parlamento tomó una decisión que nos corresponde a nosotros.Es mala política y no atañe sólo a un partido, sino al conjunto de ellos que suscribió el acuerdo sin previa consulta a los parlamentarios.El otro tema es la reforma constitucional. Se ha hablado de la valiosa gestión del Senador Fernández, pero tengo una seria duda al respecto, porque el martes 14 de septiembre de 1993 dicho parlamentario señaló en el Senado lo siguiente: "Señor Presidente, la reforma constitucional propuesta para acortar el período presidencial es profundamente inconveniente para el país". Luego agrega: "Los plazos razonablemente prolongados permiten a los Presidentes y a los partidos que los apoyan realizar efectivamente sus programas. Y éstos son fructíferos, porque se basan en la estabilidad. Los períodos cortos, en cambio, concluyen en lamentaciones de los gobernantes sobre la imposibilidad en que se vieron de hacer realidad lo que proyectaban, por la falta de tiempo y por la incomprensión de los Congresos". Más adelante, añade: "En efecto, la presente reforma está orientada a volver al período presidencial de seis años, el cual, probablemente, sea la peor de las fórmulas en debate. Como primera consecuencia grave de esto, las elecciones presidenciales quedarán desfasadas de las parlamentarias, excepto una vez cada doce años". Después señala: "El sistema de sexenios desfasado, históricamente, ya fracasó en Chile, y lo confirma así la manera como terminó el régimen político. Este sistema fue una de las causas de la crisis de nuestra democracia en 1973". Posteriormente, añade: "Nuestra actual Constitución establece un mecanismo institucional que hoy está cuidadosamente equilibrado para otros plazos. Este único cambio debilitará un equilibrio que se concibió precisamente con el objeto de corregir los defectos del sistema establecido en la Carta de 1925".Señor Presidente, pregunto: ¿este es el discurso de ayer del Senador señor Fernández o es el del 14 de septiembre de 1993? ¿En cuál de ellos cree este senador que impulsó esta reforma? Aún más, al rebajarse el período presidencial a seis años, se está destruyendo -escuchen los señores de la UDI- lo que sostenía Jaime Guzmán en un trabajo llamado "El miedo y otros escritos", en el cual sostenía lo siguiente: "Cuatro son las líneas principales que el anteproyecto constitucional considera para fortalecer el presidencialismo chileno y con cuya importancia y conveniencia concuerdo plenamente", y señalaba que "una de esas bases fundamentales era aumentar el período presidencial a ocho años y hacer coincidir su elección con la de parlamentarios, ya que la duración prolongada de un gobierno le permite enfocar su gestión con mayor eficacia, mientras que al no verse abocado a constantes elecciones, da más libertad a su acción y evita una permanente efervescencia política en el país.".En consecuencia, aquí se observa una actitud de verdadera discrepancia entre lo que se sostenía ayer y lo que se sostiene hoy, y la sospecha nos lleva a preguntamos por qué se produce esto y cuáles son las razones de fondo.Nadie ha dicho cuáles son las razones de fondo; pero si las analizáramos, concluiríamos que son dos. Una, la imposibilidad de que la Derecha llegue al gobierno en un período breve y, en consecuencia, terminen de a poco con el sistema presidencial chileno; y la segunda, el establecimiento de un cronograma que permita mantener la inamovilidad de los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, en relación directa con el Consejo de Seguridad.La Constitución contiene una especie de números cabalísticos o mágicos: cuatro y ocho años en 10 artículos permanentes y nada menos que en cinco de las disposiciones transitorias. Si se examina cuáles son las instituciones que allí se tocan, se verá que hay una relación muy estrecha entre los cuatro y los ochos años. El Presidente durará ocho años, y en caso de vacancia se habla del mismo período. Los senadores y diputados, ocho y cuatro años; el Tribunal Constitucional, ocho y cuatro años; el Tribunal Calificador, cuatro años; los tribunales regionales, cuatro años; los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y de Carabineros, cuatro años. Por consecuencia, el Consejo de Seguridad y los concejales y alcaldes también tienen estos números mágicos de cuatro y ocho, que ahora, en un solo punto, se pretende rebajar a seis.El señor MOLINA (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor Diputado. Redondee la idea.El señor ELGUETA.- Nadie ha dicho cuál es la verdadera razón del acortamiento y del cambio de criterio de parte del Senador Fernández y de la UDI.Votaré favorablemente, tal como lo señalé al comienzo, exclusivamente porque creo que se da una especie de coacción. Estamos frente a hechos consumados, frente a un acuerdo político, frente a un reconocimiento. En consecuencia, no ha existido verdadera y auténtica libertad para decidir.Por eso, exclusivamente por disciplina, voy a acatar este acuerdo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro Secretario General de la Presidencia.El señor BOENINGER (Ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, seré muy breve, dado lo avanzado de la hora y porque no es el momento para que el Ejecutivo plantee nuevamente lo sustantivo de su criterio, que por lo demás está expresado en el mensaje de la presente reforma.En síntesis, el criterio del Ejecutivo sobre el tema no ha variado en su sustancia. Seguimos creyendo que el proyecto original de cuatro años, sin reelección y con simultaneidad de las elecciones, es la mejor opción. Sin embargo, es un hecho objetivo que después de haber sido aprobado dos veces por mayoría en esta Corporación, no se produjo el acuerdo suficiente entre la Cámara y el Senado. En consecuencia, hubo que retirarlo de la convocatoria.Lo ocurrido ahora es un consenso a nivel de todos los partidos políticos representados en el Parlamento, acogido por el Ejecutivo por dos razones. La primera, porque el acuerdo político se refiere a lo más fundamental del tema en cuestión: la duración del período, sin perjuicio de la importancia de los demás elementos; y la segunda, por tratarse de un consenso amplio.Es evidente que la democracia será más estable cuanto más consensos se logren en ella, al margen de los elementos de competencia y de discrepancia entre Gobierno y Oposición.Es necesario estimular y reconocer el hecho de haber llegado a consenso entre todos los partidos políticos representados en el Parlamento en una fecha tan notable: 10 días antes de las elecciones generales.Por estos dos motivos, acogimos el consenso producido, pese a que seguimos creyendo que el proyecto original, con la simultaneidad de elecciones, es la mejor alternativa.En tercer lugar, el Ejecutivo entiende que no se produjo discrepancia sobre el problema pendiente de la vacancia del cargo de Presidente de la República. Todo el mundo reconoce la necesidad de armonizar la disposición del actual artículo 29 con la aprobación del período de seis años; pero los firmantes del acuerdo no analizaron este particular tema en su oportunidad y cuando fueron alertados sobre el contenido de esta norma, no tuvieron tiempo para llegar a una conclusión. De manera que el Gobierno entiende -así se dice en el mensaje- que aquí hay un tema pendiente, no para legislar en algún momento indefinido del futuro, sino que -me imagino- a comienzos de la legislatura del nuevo Congreso, cuando éste se constituya, para armonizar la norma permanente con la vacancia.Por último, deseo referirme en forma sucinta al problema de la oportunidad. En verdad, ésta tiene dos aspectos: temático y cronológico, de momento, de fecha. No quiero ahondar sobre el primero. En el curso de este período, el Ejecutivo presentó diversas reformas constitucionales que estimó necesarias, contenidas en el programa de la Concertación; algunas fueron acogidas; otras no obtuvieron el quorum suficiente.Creemos que este tema particular tiene una individualidad separada que se vincula con el régimen político y no con las demás materias que se han aludido, acá. Pero ciertamente queda un conjunto de reformas que serán motivo de debate futuro en el Parlamento.Respecto de la oportunidad cronológica a que se refieren fundamentalmente los reparos que se han suscitado, cabe recordar -como lo hizo un señor Diputado hace un momento- que el proyecto específico del Ejecutivo se presentó en la Cámara hace bastante tiempo. Hubo un debate largo y profundo y se aprobó en primer trámite constitucional, por amplia mayoría, la idea de legislar. En aquella oportunidad, salvo voces aisladas, nadie objetó la oportunidad de la iniciativa. Lo que sí ocurrió fue que la demora en el trámite y el hecho de que al final no hubiera concordancia entre la Cámara y el Senado, objetivamente llevó al problema de la oportunidad.Ahora, ese problema de oportunidad significó que cuando se reunieron los jefes de los partidos políticos, se encontraron frente a un dilema; o se dejaba la norma que establece un período de ocho años, que me atrevería a calificar de aberrante, que no existe en ningún país del mundo, manteniendo, en consecuencia, respecto de la duración del período, cierta precariedad dado el consenso mayoritario de que ocho años es excesivo, o se enfrentaba al hecho de que se tenía que llegar a un acuerdo muy encima de las elecciones.Creo que el acuerdo de los partidos, firmado días antes de las elecciones, fue muy oportuno, porque eliminó la precariedad y la incertidumbre. Por eso, el Ejecutivo envió esta iniciativa, sin que ello implique que haya modificado su criterio respecto de la mejor solución. Pero en esta vida lo mejor es enemigo de lo bueno, y estimo atinado que el Congreso -como parece que lo está haciendo- termine por aprobar el proyecto en referencia.He dicho.
