INFORME DE DELEGACIÓN CONCURRENTE AL ENCUENTRO PARLAMENTARIO CON OCASIÓN DEL QUINCUAGÉSIMO OCTAVO PERÍODO DE SESIONES DE NACIONES UNIDAS.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la delegación que concurrió al encuentro parlamentario con ocasión del quincuagésimo octavo período de sesiones de las Naciones Unidas, efectuado el 27 de octubre de 2003. 	Diputado informante es el señor Carlos Abel Jarpa. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Quiero recordarles que estas reuniones forman parte de las actividades de la Unión Interparlamentaria Mundial, que ha logrado el estatus de organización observadora en las Naciones Unidas.	Ofrezco la palabra al diputado informante.	El señor JARPA.- Señora Presidenta, en nombre de la delegación de parlamentarios que concurrió a Nueva York con ocasión del quincuagésimo octavo período de sesiones de las Naciones Unidas, oportunidad en que se llevó a cabo la audiencia parlamentaria organizada por la Unión Interparlamentaria, en colaboración con las Naciones Unidas, paso a informar sobre su cometido. 	Tal como dijo su señoría, la Unión Interparlamentaria es un organismo observador ante las Naciones Unidas.	Previa a la reunión de la asamblea, la delegación sostuvo una reunión con el embajador representante de Chile ante las Naciones Unidas, señor Heraldo Muñoz, quien nos hizo una exposición sobre materias tales como la situación de Iraq, la postura del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y de Estados Unidos respecto del programa de reconstrucción en Iraq y de otros aspectos de relevancia internacional.	La reunión de la Unión Interparlamentaria se efectuó en el Salón del Consejo Económico y Social el lunes 27 de octubre de 2003.	La delegación chilena estuvo compuesta por el senador Mariano Ruiz-Esquide y por el diputado señor Rodrigo Álvarez y por quien les informa. Además, contamos con la eficiente labor de nuestra secretaria, doña Jacqueline Peillard.	En el acto inaugural participaron el señor Kofi Annan, Secretario General de las Naciones Unidas, y el Presidente de la Unión Interparlamentaria, senador Sergio Páez.	La reunión contemplaba dos grandes temas para debatir. 	El primero, denominado “La reforma de Naciones Unidas como una condición esencial para alcanzar mejores grados de seguridad mundial”.	Sobre el particular expusieron los señores Robert Hunt, Presidente de la Asamblea General de las Naciones Unidas, y don Pier Fernandino Cassini, Presidente de la Cámara de Diputados de Italia.	El señor Hunt reafirmó la importancia del trabajo que realiza la Unión Interparlamentaria y solicitó encauzarlo hacia el estudio de las reformas que deberán introducirse a Naciones Unidas. Destacó la incorporación de la sociedad civil dentro de este proceso, cuya finalidad es dar cabal cumplimiento a lo establecido en la Carta de Naciones Unidas, muy especialmente dentro del escenario actual donde se requiere reorientar el rol de esta instancia internacional y, además, el aumento de sus miembros. Hizo especial hincapié en la falta de fuerza legal que tienen las resoluciones de la Asamblea General, por cuanto su aplicación queda sujeta a criterios políticos o morales.	A su vez, el señor Pier Fernandino Cassini se refirió al multilateralismo y a la credibilidad y futuro de las Naciones Unidas y del resto de los organismos que la componen. 	Insistió, al igual que el señor Hunt, en la necesidad de reformular esta instancia, tomando en cuenta para ello que debe incorporarse una mayor capacidad de iniciativas que respondan a los planteamientos iniciales, aumentando la participación de más países, repotenciando la labor que desarrollan otros organismos internacionales dentro de los principios democráticos y de buena gobernanza, todo ello dentro de los principios y objetivos comunes que contiene la Declaración del Milenio.	El segundo aspecto a debatir fue el relativo a “Progresos y fracasos en la lucha contra el terrorismo global.” Participaron como panelistas los señores Inocencio Arias, presidente del Comité Contra Terrorismo del Consejo de Seguridad, y nuestro embajador permanente de Chile ante Naciones Unidas, señor Heraldo Muñoz.	En primer lugar, el señor Arias se refirió a los avances y retrocesos experimentados por las Naciones Unidas a lo largo de su historia específicamente sobre la lucha contra el terrorismo.	Al respecto, destacó dos puntos fundamentales. El primero, relativo a las fuentes de financiamiento, y el segundo, a la necesidad de forzar a los Estados a suscribir convenios contra los hechos de terrorismo, pues constituyen crímenes contra la humanidad.	Uno de los problemas detectados se refiere a la falta de capacidad que existe para fiscalizar la implementación de dichos acuerdos.	En relación con los desafíos que se plantean, señaló los siguientes: las armas de destrucción masiva, la proliferación de terroristas suicidas durante los últimos años, la utilización de armamento de destrucción masiva y de armas químicas y biológicas y sus efectos en la salud humana.	En su alocución, el embajador de Chile ante las Naciones Unidas, señor Heraldo Muñoz, indicó que el régimen de sanciones establecido constituía un instrumento clave en la lucha contra el terrorismo y, por lo mismo, las medidas de sanciones requieren la cooperación de todos los estados para congelar los activos financieros y los recursos económicos, de la aplicación de un embargo de armas y de restricciones de viaje contra individuos y entidades pertenecientes o asociadas con Osama Bin Laden, Al-Qaida o talibanes.	En el tercer aspecto por considerar, denominado “Evaluación del peligro por crisis no resueltas”, usaron de la palabra Sir Kieran Prendergast, subsecretario general de Naciones Unidas para asuntos políticos, y el señor Terje Roed Larsen, coordinador especial de Naciones Unidas para el proceso de paz en Medio Oriente, quienes expusieron sobre el particular en los términos siguientes:	El señor Prendergast, en primer lugar, destacó la importancia de evaluar las crisis no resueltas, como son las de Oriente Medio, Líbano, Siria, Pakistán, en los cuales falta voluntad política para obtener soluciones globales. También, destacó la existencia de percepciones divergentes y la proliferación de armas.	El señor Terje Roed Larsen destacó el estancamiento que ha sufrido la Hoja de Ruta, para lo cual citó el aumento de violencia en la frontera del Líbano, la construcción y efectos del muro que separa los terrenos palestinos.	Enumeró, asimismo, dos iniciativas relacionadas con los principios de acción y de quiebre, y otra, relativa a la colaboración que prestan los pueblos en los temas de paz y reconciliación, como asimismo, en la reciprocidad.	II. El segundo panel denominado, “Financiamiento para el desarrollo”, se llevó a cabo en dos etapas, en las cuales se abordaron los aspectos siguientes:a)	“Seguimiento de Naciones Unidas a la Conferencia Internacional sobre Financiamiento para el Desarrollo (Monterrey, 2002)”.	Los panelistas fueron el señor José Antonio Ocampo, subsecretario general de Naciones Unidas para el Desarrollo Económico y Social, y la señora Nancy Birdsall, presidenta del Centro para el Desarrollo Global en Washington DC.	El señor Ocampo comenzó su intervención haciendo una breve reseña de los acuerdos adoptados en Monterrey relativos al Financiamiento para el Desarrollo, punto de encuentro donde se trataron temas relativos al desarrollo de los países de menores ingresos, donde los factores pobreza y desarrollo cobran especial importancia.	Se trata de incorporar a un amplio sector, como la sociedad civil, los parlamentos y el sector privado con miras a desarrollar una nueva forma de cooperación entre Naciones Unidas y las instituciones de Bretton Woods.	Dentro de las muchas preocupaciones, recalcó la relativa a la reestructuración de la deuda de los países que presentan un alto grado de endeudamiento. Asimismo, destacó la falta de un marco adecuado y la necesidad de conformar un grupo de expertos que analice, además, aspectos relativos a materias impositivas.	A continuación, la señora Birdsall resaltó la importancia de rol de los parlamentarios en cuanto al cumplimiento y desarrollo de las metas para el milenio y sobre los compromisos adquiridos en Monterrey.	Existe un consenso general en cuanto al incumplimiento de los compromisos que adquirieron los países ricos, de seguir cumpliendo con las obligaciones contraídas relativas a transferencia tecnológica, alivio de la deuda y, en general, de ir en ayuda de los países más pobres.	La globalización requiere un cambio de normativa tendiente a lograr una mayor transparencia.	En el tema tributario, se refirió al sistema de impuestos al carbono.	Finalizadas las intervenciones anteriores, se produjo un importante diálogo, en el cual participó el señor Mariano Ruiz Esquide, quien, en síntesis, señaló que la situación de los países más pobres, en relación con los más ricos (conflicto norte-sur), sería más deficitaria que antes de la globalización. Deuda externa, balanza financiera negativa, Sida, corrupción, etcétera, son elementos que se relacionan.	Asimismo, destacó la diferencia de ingresos que se reproduce al interior de los países, lo cual, lamentablemente, no constituye un diagnóstico compartido. Asimismo se refirió al rol decreciente de las Naciones Unidas, y el valor del nuevo rol de la Unión Interparlamentaria.	Todos los factores anteriormente enumerados deberían ser enfocados con un diagnóstico compartido y la proposición de medidas concretas, para lo cual, se debería tener presente, en primer lugar, el valor de la democracia como sistema de vida, así como también sería menester revaluar el rol ético de la política del poder.	Otras medidas que deberían adoptarse dicen relación con la necesidad de establecer una agenda de globalización solidaria y progresista; instaurar programas de desarrollo real y no sólo de crecimiento y potenciar una acción más activa de los parlamentos.	El segundo tema fue “El rol de la instituciones de Bretton Woods en la arquitectura financiera internacional”.	Participaron los señores Eduardo Doryan, representante especial del Banco Mundial ante las Naciones Unidas, y Reinhard Munzberg, representante especial del Fondo Monetario Internacional ante las Naciones Unidas.	El señor Doryan enumeró cinco grandes desafíos, entre los cuales cabe señalar los siguientes:1.	Profundización del multilateralismo e intensificación del rol de los parlamentos sobre este aspecto;2.	Ampliación horizontal del multilateralismo mediante acciones que incorporen a todos los sectores;3.	Participación y ampliación del multilateralismo e intensificación de las deliberaciones parlamentarias;4.	Cierre de la brecha que implica el problema de la seguridad en los negocios.5.	Desequilibrio del antiguo multilateralismo.	A su vez, el señor Munzberg se refirió al seguimiento de los acuerdos de Monterrey en la asamblea y al apoyo de las metas del milenio.	En cuanto a la necesidad de contar con un mayor grado de transparencia, se hizo hincapié en la conveniencia de contar con un mayor grado de información, así como en aumentar la capacidad y la asistencia técnica en los distintos campos.	También se destacó la importancia de crear mecanismos que permitan reestructurar la deuda, con participación de los Parlamentos.	Finalmente, se instó a reanudar las negociaciones de Cancún, sobre liberación del comercio y ayuda financiera.	El último panel se denomina “Después de Cancún: líneas de acción sugeridas para superar el impasse en materia de comercio y destrabar las potenciales vías de financiación del desarrollo.” En este sentido, la Unión Interparlamentaria desarrolló una importancia labor de seguimiento de la ronda de Doha, donde se reunieron más de 300 legisladores de 70 países, con motivo de la Quinta Conferencia Ministerial. Allí se logró consensuar una declaración final que contiene los aspectos centrales, desde la dimensión parlamentaria de la Organización Mundial de Comercio, OMC, tendientes a destrabar las negociaciones en curso.	Hicieron uso de la palabra el señor Rubens Ricúpero, secretario general de la Conferencia de las Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo, Unctad, y el señor Kobsak Chutikul, miembro de la Cámara de Representantes de Tailandia y de la Comisión Post Doha de la Unión Interparlamentaria-Unión Europea.	El señor Ricúpero formuló comentarios en torno del antiguo Gatt y de la Organización Mundial del Comercio. Hizo presente el peligro que significa la sobrerreacción de los acontecimientos negativos y se refirió, especialmente, a la incapacidad para llegar a acuerdos en la reciente Conferencia de Cancún.	Señaló que la incapacidad para llegar a un acuerdo no significaba que la ronda no se pudiera llevar a cabo y que, según su parecer, el incumplimiento de los plazos se debía a falta de voluntad política.	Profundizando sobre el particular, se refirió al segundo documento emitido en Cancún como base para las negociaciones, el cual consideraba aceptable.	Su sugerencia fue volver al texto y retomar las negociaciones, partiendo de la base de que los principales socios comerciales son la Unión Europea y Estados Unidos. Asimismo, destacó la necesidad de relanzar nuevamente los acuerdos de Doha y de adoptar un papel diligente en torno del debate.	A su vez, el señor Chutikul opinó que las negociaciones oficiales se encontraban estancadas y que no existía nada nuevo ni alentador.	Finalmente, todos los participantes destacaron la importancia de la incorporación de la Unión Interparlamentaria en esta instancia internacional, como una manera de activar y potenciar el trabajo que desarrollan ambas instituciones en ámbitos distintos, pero en pos de intereses comunes, como la paz, los valores de la democracia y los derechos humanos, y en hechos tan relevantes como el proceso de la normalización institucional de Irak, en que los parlamentos deben jugar un rol preponderante en el proceso de pacificación y edificación de una sociedad libre.	He dicho.
