MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY        Nº 3.500, DE 1980, EN MATERIA DE INVERSIONES DE LOS FONDOS DE PENSIONES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor PARETO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley Nº 3.500, de 1980, en materia de inversiones de los fondos de pensiones.	Tiene la palabra el diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en la sesión anterior se enfatizó adecuadamente la importancia que tiene el proyecto en debate para los afiliados al sistema de administración de fondos de pensiones.	Como se ha señalado, permite la creación de cinco tipos de fondos distintos, con una composición estructural diferente y variabilidad en los retornos para cada uno de ellos: en un extremo, un fondo exclusivamente accionario; en el otro, uno sólo con renta fija, y luego las alternativas intermedias.	Se trata de un cambio muy radical en el funcionamiento del sistema porque aumentará su competitividad. Por lo tanto, los afiliados a las AFP se verán beneficiados por dos vías: primero, podrán elegir un fondo con un perfil más adecuado a su propia percepción del riesgo que les significa jubilar en el corto plazo, y segundo, por cuanto estiman que la competitividad del sistema debiera producirse una baja en las comisiones que cobran las AFP, punto central porque, si no introducimos mayor competencia en el sistema, continuará la situación actual, en que las AFP manejan el negocio obligado de administrar el dinero de todos los trabajadores, pues por ley deben enterar en ellas sus imposiciones previsionales, ya que no se les permite ingresarlas en un sistema distinto. Esta situación la debemos abordar y discutir en profundidad, porque el hecho de que un negocio cerrado tenga la mayor rentabilidad entre todas las actividades económicas de nuestra sociedad es realmente absurdo. ¿Por qué esto ocurre así? ¿Qué renta económica estamos generando que permite que sea tan buen negocio? ¿Qué barreras hemos puesto en la entrada que lo hace tan buen negocio?	Esas rentas se producen, porque las leyes están mal estructuradas al permitir que se genere ese resultado económico no por creatividad o espíritu empresarial.	Ahora estamos corrigiendo la ley para posibilitar que, de alguna manera, haya mayor competencia, disminuyan las comisiones y las rentas de las administradoras de fondos de pensiones y, en particular, beneficiar a las personas. Se trata de un cambio muy importante -facilitará los procesos de vinculación entre el ahorro de las personas y las inversiones-, pero insuficiente en lo que respecta a la estructura de los sistemas de fondos de pensiones.	En la sesión anterior, el colega Vilches mencionaba que en muchos lugares del mundo se ha copiado este sistema de administración de fondos de pensiones. Quiero aclarar al señor diputado que, si bien se ha copiado, en ninguno se aplica como en Chile. No hay otro país que tenga nuestro sistema, porque lo establecieron en condiciones de democracia, copiaron lo bueno, sin generar ganancias para que se enriquezcan unos pocos, y lo corrigieron en beneficio de los trabajadores. Eso no ocurre en Chile. Por ejemplo, en Uruguay hay una cotización obligatoria que garantiza la pensión mínima para todos. En Argentina y en Colombia el sistema no es obligatorio. No hay un solo país que haya aplicado el sistema tal como funciona en Chile, porque conocen sus defectos: concentración de la propiedad, concentración del capital, concentración de la riqueza, altas comisiones y bajo rendimiento para los afiliados. Eso es lo que queremos cambiar. Hay un avance que considero importante, pero no suficiente en el proyecto en debate.	Otro tema de gran discusión dice relación con la posibilidad de ampliar los límites en los cuales las administradoras pueden invertir fondos fuera de Chile. No estoy seguro de que la solución que propone el proyecto sea la mejor. Sin duda, en ciertos fondos que se crean y en algunos de los actuales es necesario ampliar los límites de inversión en el exterior en instrumentos de renta variable, como las acciones. 	Pero ampliar el monto global de inversión suscita ciertas dudas. ¿Acaso el país no tiene alternativas de inversión que puedan canalizar los recursos de los chilenos para fortalecer nuestro crecimiento? En una coyuntura como la actual, ¿no sería mejor perfeccionar aún más las alternativas de inversión de estos fondos en Chile?¿No sería mejor abrir algunas áreas que hoy están sólo en manos del Estado, para invertir fondos privados, a fin de que esos recursos se canalicen allí y podamos controlar la gestión de esas empresas públicas a través de un bono de renta variable, una acción sin acceso a la gestión, en lugar de permitir que vayan al exterior cuando tenemos tantas opciones de inversión razonables en nuestro país?	Es un tema que no hemos debatido en esta Cámara con toda la amplitud que se merece y deberíamos darnos tiempo para hacerlo.	En general, apoyo el proyecto, porque es necesario modificar, perfeccionar el sistema y abrir los rangos de inversión para permitir a cada uno de los afiliados escoger el fondo que más le interese o sirva de acuerdo con su edad, con su perfil y con su deseo de enfrentar riesgos. También debemos ampliar la posibilidad de que algunos de esos fondos se puedan invertir en renta variable en el exterior, pero tengo dudas en cuanto a ampliar los límites para todos los fondos, porque necesitamos en Chile esos recursos. Tal vez, en lugar de abrir las posibilidades en el exterior, deberíamos hacerlo en el interior. 	Hay otros proyectos complementarios, necesarios e importantes, que van en esa misma línea. Estamos avanzando en su estudio. Quizás habría que esperar a que se perfeccionaran, en particular los vinculados a las empresas emergentes. A lo mejor, en la Cámara deberíamos apartarnos de las posiciones ideológicas y discutir si los dineros de todos los trabajadores debieran participar en el crecimiento de grandes empresas públicas, como Enap, Codelco, etcétera.	Es necesario abrir un debate nacional sobre estas materias, porque hasta ahora no se ha hecho. Debemos avanzar en la legislación, aprobar la iniciativa en estudio y generar una discusión más de fondo sobre los temas señalados. Se requiere una reforma profunda del sistema, a fin de garantizar más equidad, más oportunidades y que los afiliados reciban una mejor pensión. Hay que disminuir las comisiones, porque constituyen un escándalo las utilidades que percibieron las administradoras en momentos en que los fondos de los afiliados disminuían, como ocurrió el año pasado, cuando estas empresas se transformaron en el sector que obtuvo mayor rentabilidad en el país. Esa materia también la debemos abordar.	Algunos dirán que esa es la posición del Gobierno. Demos este paso ahora, pero debe venir con un compromiso real del Gobierno, en el sentido de que iremos a una transformación de fondo del sector.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, durante años hemos legislado sobre los fondos de pensiones, pero no respecto de su administración, tema que nos inquieta. El proyecto en discusión tiene méritos por la creación de multifondos, pero en la medida en que no se avance de manera decidida para enfrentar las debilidades que muestra la administración del sistema, estaremos enfrentados a una situación de graves consecuencias.	Me sumo a lo señalado por el diputado señor Andrés Palma en su intervención. Es necesario que el Ejecutivo asuma el compromiso de legislar sobre la administración de los fondos de pensiones, porque están a la vista los problemas que se generan en ese ámbito por la falta de regulación. No hay que confundir la reglamentación con la regulación de una actividad que se genera a raíz de la obligación de todos los trabajadores de cotizar mes a mes para sus pensiones de invalidez, sobrevivencia y vejez. Están a la vista las consecuencias que ha traído el cuadro planteado en la administración de los fondos de pensiones, lo que de alguna manera tiene incidencia en el proyecto en discusión, porque, en definitiva, el costo que implica para cada afiliado la administración de estos fondos está impactando en su ahorro acumulado. 	Quiero referirme al tema de la concentración que se establece en el sistema, pues las cinco mayores administradoras de fondos de pensiones controlaban, en diciembre de 2000, el 93,1 por ciento de los de afiliados. Sí, cinco administradoras controlan el 93,1 por ciento de los afiliados y el 94 por ciento del total del fondo de pensiones, que alcanzó a 35.886 millones de dólares en diciembre de 2000. Las tres mayores AFP tenían, en diciembre del mismo año, el 78,4 por ciento del número de afiliados y el 70,2 por ciento del fondo de pensiones.	Este grado de concentración refleja claramente que no hay una verdadera competencia en lo que se refiere a la administración del sistema.	Por otra parte, existen otras cifras preocupantes. El número de afiliados al sistema en diciembre de 2000 era de 6.280.191 personas, de las cuales cotizaban solamente 3.196.991, o sea, poco más del 50 por ciento de los afiliados.	El grado de concentración, la falta de competencia y el precio que deben pagar los afiliados para que les administren sus fondos explican la alta utilidad que obtienen las administradoras de fondos de pensiones. Sin duda, una actividad de esta naturaleza, en que las utilidades del año 2000 superaron el 50 por ciento sobre el patrimonio, debe mover a una gran preocupación. 	Se han adoptado medidas para evitar el alto precio que pagan los afiliados. Todos recordamos que en 1997 la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones dictó una circular destinada a disminuir el traspaso de afiliados. ¿Qué ocurrió en la práctica? Que efectivamente bajó el costo para dichas entidades, pero no disminuyeron en la misma medida las comisiones para los afiliados. 	En efecto, ahorraron 4 millones de UF en pago a la fuerza de ventas, a los vendedores, pero de esa cifra sólo 1,5 millones se traspasaron a bajar costos de los afiliados y 2,5 millones a engrosar o a reemplazar utilidades perdidas en otros ámbitos por las administradoras. Eso significó un costo social enorme, porque se perdieron más de 17 mil puestos de trabajo. En efecto, 19.806 personas trabajaban como vendedores en junio de 1997, y en diciembre de 2000, sólo quedaban 2.500. Ese enorme costo social fue a engrosar las utilidades de las administradoras.	El tema de la rentabilidad también es preocupante. Por eso, cuando hablamos de los multifondos hay que analizar el mérito del proyecto.	Comparto las aprensiones relacionadas con el aumento del límite de inversión en el extranjero, y me sumo a lo señalado al respecto, pero por razones de tiempo no me referiré a lo que ello significa, sobre todo para un país que necesita capitales. Lo dije de alguna manera en el informe que entregué a la Sala en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	En el tema de la rentabilidad hay que sincerar las cifras. Mucho se juega con el histórico, altamente significativo, sobre el diez por ciento, pero poco se habla de que en los últimos seis años la rentabilidad de los fondos de pensiones ha sido sólo de 4,1 por ciento anual.	Es muy difícil, por no decir imposible, que se repitan las condiciones de rentabilidad de la década de los 80. Por lo tanto, hay que sincerar la cifra de rentabilidad, unida a lo que hemos señalado sobre el costo para el afiliado y, en particular, el impacto que tiene la comisión fija, que se extrae del fondo de los trabajadores, pues la porcentual ellos la ven, porque aparece en su remuneración líquida. Pero hay una cifra que impacta: entre 1995 y 2000 la comisión fija promedio del sistema aumentó de 113 a 564 pesos, o sea, tuvo un incremento real de 399 por ciento en cinco años, mientras que la comisión porcentual bajó de 3,21 a 2,44 por ciento promedio.	Estos temas son los que nos preocupan y nos hacen señalar al Ejecutivo la necesidad y urgencia no sólo de legislar sobre los fondos de pensiones -como lo estamos haciendo hoy-, sino respecto de su administración, porque si seguimos por esta vía habrá un impacto negativo en el ahorro acumulado de los trabajadores.	Sería de toda conveniencia tener un pronunciamiento del Ejecutivo para legislar no sólo sobre los fondos de pensiones, sino también sobre su administración.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, sin duda el debate va a resultar paradójico, porque las diversas intervenciones habidas en la Sala han sido bastante críticas respecto de aquello que no contiene el proyecto. Por lo tanto, la votación también será contradictoria, porque votaremos a favor de la iniciativa no obstante haber cuestionado sus carencias fundamentales.	En la Comisión de Trabajo coincidimos en la necesidad urgente de una reforma profunda al sistema de las AFP, que el Gobierno se ha comprometido a realizar en los próximos meses.	La creación de los cincos fondos posibilita que las AFP focalicen sus inversiones y obtengan mayores utilidades para los trabajadores, pero ésa es sólo una parte de la transformación global del sistema, positiva por cierto, pero no todo lo que quisiéramos.	La bancada socialista respalda las intervenciones del diputado señor Andrés Palma y de quienes me antecedieron en el uso de la palabra respecto de las críticas generales al sistema. 	En el documento que los señores diputados tienen en su poder se encuentra la fundamentación de lo que el proyecto pretende: mejorar el servicio que entregan las AFP. Vamos a evaluar cuánto mejora al permitírseles mayores utilidades, porque tendrán una mayor diversidad de cartera para invertir.	El proyecto señala que se personalizará el servicio a los afiliados, cuestión que deberemos evaluar una vez que se aplique la ley. 	Deseo llamar la atención sobre otro tema: la participación de los afiliados. Se dice que la posibilidad de elección de la cartera hará que los afiliados se sientan más partícipes en la administración de sus fondos. Esto es un sueño. Los 5.800.000 afiliados no decidirán sobre dónde invertir. Seamos claros y francos. La inmensa mayoría de los afiliados no tiene capacidad suficiente para definir en qué fondo debe invertir su AFP para mejorar su rentabilidad. Lo que se señala no es efectivo y no es el tipo de participación que hemos discutido en la Comisión de Trabajo.	Queremos una participación real de los afiliados en la administración, que se haga efectivo lo que discutimos en el Gobierno del Presidente Frei, cuando la Comisión de Trabajo formó una comisión especial que estudió más de seis meses en un conjunto de reformas -incluido el multifondo-, la que tuvo una muerte súbita, porque no hubo consenso. Al parecer, cada vez que se intenta reformar el sistema de las AFP hay mucho poder e intereses involucrados y el consenso resulta difícil de alcanzar.	Aparte de las observaciones señaladas, reconozco la posibilidad de mejorar mediante esta vía las utilidades que puedan obtener los fondos de los afiliados, razón por la cual votaremos a favor el proyecto, pero pediremos votación separada de algunos artículos que no nos satisfacen plenamente. Es necesario señalar que en la discusión de iniciativas de esta naturaleza se ha perdido la oportunidad de poner sobre la mesa los temas que queremos abordar los diputados de la Comisión de Trabajo, al menos los de la Concertación.	Confío en que el Gobierno proponga una reforma profunda al sistema de administración de las AFP en los meses venideros, a fin de que no sigamos haciéndonos los lesos, mirando hacia el cielo respecto de necesidades urgentes que den más equidad al sistema y mayor beneficio a los trabajadores.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Se deja constancia de que se ha reunido el quórum constitucional que corresponde.	Con la venia de la Sala, tiene la palabra el señor ministro del Trabajo.	El señor SOLARI (Ministro del Trabajo).- Señor Presidente, en nombre del Gobierno quiero agradecer a la Cámara de Diputados, ya que con su votación permite el avance de un proyecto que posibilitará mejores pensiones para los trabajadores chilenos.	He escuchado con atención el debate. Por tanto, el Ejecutivo se compromete a analizar a fondo las modificaciones necesarias para hacer más competitivo el sistema de administración de fondos de pensiones, mejorar las prestaciones y reducir las comisiones que se cobran, las cuales comprendemos y entendemos que son del máximo interés.	He dicho.
El señor PARETO (Presidente).- Despachado el proyecto.
