MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN CUANTO AL CONTROL DE LA CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley que modifica diversos artículos del decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de favorecer la mejor calidad de las construcciones.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor Víctor Pérez.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 738-14, sesión 16ª, en 14 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 10.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados recomienda a la Sala rechazar las modificaciones del Senado por tres razones fundamentales.	La primera dice relación con las normas de responsabilidad hacia quienes construyen viviendas, o al propietario primer vendedor, radicadas en el artículo 18 de este cuerpo legal, que fue substancialmente modificada por el Senado.	La razón fundamental que nos lleva a pedir el rechazo del artículo es porque no existe una adecuada complementación entre sus normas y las establecidas en el artículo 2.003 del Código Civil. Por lo tanto, se pueden producir -de hecho, así lo estima la Comisión- situaciones engorrosas con motivo de la interpretación que los jueces darían a la norma.	Si queremos resolver adecuadamente el tema de la responsabilidad del propietario primer vendedor, de los constructores, arquitectos, ingenieros, proyectistas y de quienes entregan materiales para la construcción, debemos perfeccionar en forma conveniente las normas de este artículo.	La segunda razón por la cual la Comisión de Vivienda recomienda a la Sala rechazar en conjunto todas las disposiciones, reside en el hecho de que el Senado incorpora la institución de asesores externos. Si bien es novedosa y puede contribuir a agilizar los procedimientos al interior de las municipalidades en materia de obtención de permisos, inspección de las obras y trámites que obligatoriamente deben hacer las personas que cons-truyen y que concurren a la Dirección de Obras Municipales, no resuelve una serie de problemas que, a la larga, podrían hacer más engorrosa dicha tramitación. Es decir, los inconvenientes que se tratan de superar mediante esta institución, no quedan adecuadamente cubiertos en las disposiciones que nos ha remitido el honorable Senado.	La tercera razón es que hemos llegado a la convicción de que uno de los elementos centrales que debemos abordar, que tiene relación directa con la calidad de la vivienda, dice relación con el rol de las direcciones de obras municipales. La Comisión de Vivienda escuchó a un conjunto de directores de obras municipales de la Región Metropolitana y de la Quinta Región. De la experiencia que sin duda tienen los señores Diputados en sus propios distritos, se desprende el hecho de que hoy esos directores están obligados a un imposible, cual es inspeccionar todos los proyectos y obras que se construyen, que se inician, y se llevan a efecto en sus propias comunas.	Por lo tanto, la Comisión de Vivienda consideró en forma unánime que éste es el proyecto preciso en el cual debemos abordar uno de los aspectos de la modernización del Estado: la modificación de las funciones de los directores de obras municipales.	Para tal efecto, la Comisión solicitó al Ministro de Vivienda -quien en dicha Comisión asumió el compromiso político de hacerlo- que antes de que el proyecto sea visto por la Comisión Mixta, haga llegar las indicaciones que permitan llevar adelante la modernización de las direcciones de obras municipales. 	Estas razones nos llevan a recomendar a la Sala que rechace las modificaciones del Senado.	Quiero recordar que este proyecto, en tercer trámite constitucional, se originó en moción de varios señores Diputados, entre los cuales figuran el Primer Vicepresidente de la Cámara, señor José Miguel Ortiz, y los señores Elizalde, Gajardo, Hamuy, Andrés Palma, Dupré, los entonces Diputada señora Caraball y Diputados señores Yungue, Leblanc y Gustavo Cardemil.	He querido mencionar a los Diputados que tuvieron la visión de presentar un proyecto que dice relación con la calidad de las viviendas, puesto que no hay duda de que es un tema que nos preocupa y que debe ser resuelto. Pues bien, el proyecto que ellos presentaron fue modificado sustancialmente por la Cámara. En esta oportunidad, el Senado también lo ha alterado de manera sustantiva, lo que hace necesario que vaya a Comisión Mixta. Asimismo, hay que tener presente el compromiso del Ministro de Vivienda de presentar en esa instancia legislativa las indicaciones que permitan perfeccionarlo y superar sus falencias, de modo que sea un instrumento eficaz para proteger a los millones de chilenos que adquieren una vivienda y que al cabo de algún tiempo descubren una serie de defectos y daños en su estructura, hecho que les causa un sinnúmero de problemas.	Por lo tanto, reitero la recomendación de la Comisión de Vivienda de que la Sala rechace las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- A continuación, se encuentran inscritos los Diputados señores Elizalde y René Manuel García.	Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, antes que todo, quiero hacer mención de la importancia del proyecto.	Cuando comenzaron a denunciarse irregularidades en las viviendas, en un grupo de parlamentarios nació la inquietud de presentar un proyecto sobre la calidad de las viviendas, que demandara el cumplimiento de las exigencias y requisitos técnicos por parte de quienes las ponen a disposición de la gente.	Me parece que las cuatro materias a que se refirió el Presidente de la Comisión, son muy relevantes desde el punto de vista formal. Sin embargo, aquí hay una situación de fondo que quiero plantear.	¿Es lícito que la Cámara que actúa como revisora cambie completamente un proyecto que sólo debe revisar? Al analizar una a una las modificaciones del Senado, vemos que del proyecto original no ha quedado absolutamente nada; ha sido reemplazado, y en la práctica la cámara revisora se ha convertido en redactora del proyecto al cambiar sus ideas matrices y presentar un proyecto absolutamente diferente.	Desde ese punto de vista, reclamo que el Senado cumpla su papel de revisar el pro-yecto, pero sin generar otro absolutamente diferente del que se le propone para su discusión. Considero que cuando actuamos como Cámara revisora de un proyecto del Senado, no sería lícito cambiar completamente su espíritu y su fondo. 	En consecuencia, creo que debemos discutir el problema con los señores Senadores para dejar en claro que la cámara revisora debe atenerse a lo que establecen la Constitución y la ley: revisar una iniciativa, pero no cambiarla por completo.	Por eso, con el fin de mantener las ideas centrales del proyecto y la motivación de sus autores, esperamos que se rechace el texto del Senado, a fin de que en Comisión Mixta podamos retomar su espíritu original y avanzar en las medidas planteadas en él.	Comparto plenamente las razones expuestas por el presidente de la Comisión. En realidad, se ha creado una nueva institución y un nuevo proyecto que presenta dificultades concretas para su aplicación, pues genera conflictos superiores a los que pretendemos superar. En ese sentido, esperamos que con el aporte del Ministerio de Vivienda y de los directores de obras, en la Comisión Mixta logremos los acuerdos necesarios para poner rápidamente en práctica una ley que nos permita velar por algo muy ligado a la defensa del consumidor.	En efecto, en la actualidad existe una burla manifiesta respecto de personas que no están adquiriendo un bien cualquiera, sino quizás el más importante que cualquier familia chilena puede obtener en el transcurso de su vida: la vivienda que constituye su hogar, cuya adquisición debe ser absolutamente transparente. Esas personas no deben ser motivo de engaños, y su inversión, dada su cuantía, debe estar absolutamente garantizada. 	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, al analizar el proyecto se puede advertir que todo lo que se propone en él ya está funcionando. En realidad, debemos aprovechar esta oportunidad para hablar de los estándares de la construcción, porque ése es el punto de fondo. ¿Qué hace en el fondo la gente a la cual se le entrega responsabilidades? Controla las normas que dicta el Ministerio.	Lo explicaré más claramente para que lo entiendan los señores Diputados. Si a una empresa constructora se le dice que debe usar una bolsa de cemento por cuatro carretilladas de arena, es posible que cumpla con eso, pero puede resultar una mezcla de mala calidad. Es decir, la empresa cumple exactamente con lo mandatado, aunque sea de mala calidad.	También se le puede decir que ocupe madera de hualle para el piso, que sabemos que a los dos años se pudrirá; pero la empresa ha cumplido exactamente con las instrucciones del Ministerio.	Por lo tanto, no es un problema de control de calidad, como se propone aquí, sino de mejorar los estándares de la construcción, es decir, mejorar la calidad de los materiales, especificar bien las maderas que deberán ocuparse. Sólo de ese modo podríamos tener viviendas de mejor calidad. Ése es el fondo del problema. Lo demás es prácticamente irrelevante, porque sólo se controlarán las normas dictadas por el Ministerio.	Por eso, aprovecho la oportunidad para hacer un llamado al señor Ministro -en la Comisión manifestó la mejor voluntad- para que, de una vez por todas, se envíe a la Comisión de Vivienda una disposición que establezca claramente los estándares de construcción que se aplicarán en el país para que se cumplan efectivamente los mandatos; sólo en ese caso podría tener relevancia la futura ley.	En este momento, ése es el problema, y hemos visto que muchas zonas del país han tenido dificultades con la calidad de las viviendas. Ahora, si se analizan las normas dictadas por el Serviu, se puede comprobar que las constructoras cumplen exactamente con todas ellas.	Entonces, como no se trata de un problema de control sino de calidad, hay que mejorar los estándares, porque estamos convencidos de que la vivienda es un bien que la gente necesita, que es el bien más preciado por una familia, y lo mínimo que puede tener es una casa digna, una construcción de buena calidad. Lo repetiré para que quede claro: el problema no es quién controla, sino quién manda hacer las cosas. Las normas deben ser claras y precisas para tener una vivienda digna para esos miles de chilenos que hoy tanto la necesitan.	Por lo tanto, vamos a rechazar las modificaciones del Senado, para incorporar algunas de las ideas expresadas que permitan acercarnos al texto original.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, quiero hacer resaltar la importancia de este proyecto -orientado fundamentalmente a controlar la calidad de la vivienda- porque beneficia a cientos de familias que se han visto perjudicadas por la mala calidad de las viviendas.	Obviamente, esta iniciativa requiere ciertas modificaciones. Al respecto, quiero señalar el compromiso del Ministro de Vivienda, señor Edmundo Hermosilla, de mejorar en la Comisión Mixta ciertos aspectos sustanciales, los cuales ya fueron discutidos en la Comisión de Vivienda. Por ejemplo, quiero mencionar su compromiso de crear una fiscalía que controle la calidad de la vivienda en nuestro país, a la cual la gente pueda recurrir, porque el principal problema es que hoy no tiene dónde reclamar cuando se le presenta este problema. Por lo tanto, es muy importante crear una fiscalía que cumpla esas funciones.	Como pensamos que es muy importante que la iniciativa vaya a Comisión Mixta, votaremos negativamente las modificaciones del Senado, para introducir allí las enmiendas esperadas, de modo que el proyecto se convierta en un instrumento válido para controlar la calidad de la vivienda, que anhelan muchos chilenos, y que esperamos que muy pronto sea una de las leyes fundamentales en materia de desarrollo urbano de nuestro país.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Corresponde votar las modificaciones del Senado a las 12.30 horas, y la Mesa citará a reunión de Comités a las 12.25 horas.	-Con posterioridad, la Sala sometió a votación este proyecto, en los siguientes términos:	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde votar las modificaciones del Senado a la Ley General de Urbanismo y Construcciones.	Algunas de sus disposiciones requieren quórum de ley orgánica constitucional.
	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en el debate de la mañana, el Presidente de la Comisión de Vivienda planteó la decisión unánime de ésta, que esperamos sea acogida por la Sala, en el sentido de rechazar todas las modificaciones del Senado para ir a Comisión Mixta.	En consecuencia, le solicito que ponga en votación la proposición de la Comisión, es decir, el rechazo de todas las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, en el mismo sentido de lo planteado por el Diputado señor Elizalde, y tal como lo dije en el informe y fue refrendado en el debate en el seno de la Comisión, pido que, en conjunto, se rechacen las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Así lo entiendo, señor Diputado, pero ha quedado en claro que las peticiones de unanimidad para votar, luego generan ácidas polémicas en la Sala.	Por eso, pese a que estoy en conocimiento de lo planteado por Su Señoría, vuelvo a ponerlo en votación, porque este mismo ejemplo nos demuestra que, usualmente en la vida parlamentaria, llegamos a un acuerdo sobre la forma de votar, propuesta por una Comisión o por los Comités, y luego actuamos de otra manera. Ésa es la manera habitual de proceder.	La Comisión de Vivienda propone rechazar el conjunto de las modificaciones del Senado.	¿Habría acuerdo?	Varios señores DIPUTADOS.- ¡Sí!	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Es ése el criterio de la Sala?	Varios señores DIPUTADOS.- ¡Sí!	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Re-chazadas las modificaciones del Senado.	En consecuencia, propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la tramitación de este proyecto con los Diputados señores José Makluf, Ramón Elizalde, Ramón Pérez, Víctor Pérez y Carlos Montes.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, como sin duda la reunión de Comités no durará cinco minutos, sugiero que suspenda la sesión en este momento y que la reanude a las 12.30 horas para votar. Creo que es lo más prudente.	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Muy bien, señor Diputado. Cito inmediatamente a reunión de Comités, y la Sala seguirá sesionando en forma simultánea.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, mi sugerencia era doble: citar a reunión de Comités y suspender la sesión, porque la ocasión lo amerita.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por tres minutos.
