PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE CENTROS DE ACOPIO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9047-21)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que complementa la regulación de centros de acopio que indica.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ULLOA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que complementa la regulación de centros de acopio que indica, iniciado en moción de los diputados señores Carlos Recondo, Cristian Campos, Patricio Melero, Alejandro Santana, Patricio Vallespín, Orlando Vargas, Carolina Goic y Jorge Ulloa, cuyo propósito es el siguiente:El texto actual del artículo 2° transitorio de la ley N° 20.434 prohíbe el otorgamiento de nuevas autorizaciones para centros de acopio y prohíbe la renovación de las concesiones marítimas para la operación de estos. A su vez, la misma norma señala, en su inciso segundo, que una vez dictado el reglamento que contemple la tecnología o procedimiento orientado a la prevención de la diseminación de patógenos por intercambio en aguas de destino, la Subsecretaría de Pesca podrá otorgar nuevas autorizaciones de centros de acopio de peces.No obstante dicho espíritu, los autores del proyecto reparan en que en el referido inciso segundo se omitió mencionar a las concesiones marítimas, lo que podría generar la confusa situación de que aun cuando se obtuviera la autorización por parte de la Subsecretaría de Pesca, no se obtenga aquella necesaria para la renovación de la concesión marítima.Durante la discusión general del proyecto, expuso en la Comisión el abogado de la Subsecretaría de Pesca, señor Carlos González, quien hizo presente a los integrantes de dicha instancia que la dictación del reglamento a que se refiere la disposición modificada, mediante el decreto supremo N° 03, publicado en el Diario Oficial de 24 de mayo de 2013, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que modifica el reglamento de centros de acopio y centros de faenamiento, contenido en el decreto supremo N° 49, de 2006, del mismo ministerio, hacía innecesario el proyecto del caso. No obstante, luego de un análisis llevado a cabo por los integrantes de la comisión, se llegó a la conclusión de que la redacción de la norma no supera los problemas de interpretación que produce el texto actual del artículo segundo transitorio. En síntesis, la redacción final del texto que sometemos a consideración de la honorable Sala tiene por propósito aclarar la redacción del artículo segundo transitorio, de forma que se exprese con toda claridad que solo se podrá otorgar o renovar autorizaciones para centros de acopio de peces, como asimismo de las concesiones marítimas para hacer operativos estos centros, únicamente cuando estos cumplan con las exigencias, condiciones y tecnología necesarias para evitar la diseminación de patógenos que contempla el reglamento.Finalmente, la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos aprobó por unanimidad tanto en general como en particular el proyecto.En consecuencia, propongo a la Sala que apruebe la iniciativa en comento en las mismas condiciones.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, solo para reiterar que el proyecto solo busca precisar la ley vigente, que tiene el defecto de no mencionar las concesiones marítimas como parte de las actividades para las cuales es obligatorio contar con todos los resguardos para evitar la diseminación de patógenos. Es un proyecto que no tiene otra intención. Por eso fue aprobado por unanimidad por todos los colegas presentes en su discusión y también por los diputados de la Comisión de Pesca que no estuvieron presentes en algún momento por distintas razones.Por lo tanto, llamamos a votar favorablemente este proyecto, porque busca ayudar a mejorar el medio ambiente acuático de nuestras zonas concesionadas.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, en esta legislatura me voy a incorporar a la Comisión de Pesca. Felicito a la Sala por la unanimidad con que apoyará el proyecto, que va en la línea de lo expresado por quienes me antecedieron en el uso de la palabra.Ojalá que prevenciones como esta se adopten en todas las esferas de la producción nacional, porque no solo estamos protegiendo las especies salmonídeas que se exportan, sino también la salud de nuestra economía interior y, sobre todo, el consumo humano. Existen diversas factorías y pisciculturas grandes, sobre todo en el sur del país, por lo que es necesario proteger la salud de las especies que se cultivan y junto con ello nuestro prestigio.El medio ambiente y la actividad de la acuicultura deben estar regulados por proyectos como este. No podemos seguir permitiendo el descrédito y la molestia de la ciudadanía debido a la falta de previsión. Esperemos que se cumpla lo que establece el proyecto de ley en beneficio de nuestro medio ambiente, de la salud de las especies que se cultivan, de nuestra economía, del prestigio de nuestro país y sobre todo de la salud de las personas. Por lo tanto, la bancada radical apoyará con mucho entusiasmo este proyecto de ley.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, pido que agregue los votos de la diputada Núñez, del diputado Monckeberg y de quien habla en la votación en general del proyecto.El señor CORNEJO (Presidente).- Así se hará, señor diputado.
