MONUMENTO EN MEMORIA DE MILITARES FALLECIDOS EN TRAGEDIA DE ANTUCO. Veto. Oficios.
	El señor WALKER (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde pronunciarse acerca de las observaciones de su excelencia la Presidenta de la República al proyecto de ley, originado en moción, que autoriza erigir un monumento en memoria de los fallecidos en la tragedia de Antuco.	Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de Hacienda son los señores Gabriel Silber y José Miguel Ortiz.	Antecedentes:	-Veto, boletín Nº 3882-04, sesión 119ª, en 16 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Educación y de la de Hacienda, sesión 14ª, en 11 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2, respectivamente.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.	El señor SILBER.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, paso a informar sobre las observaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República al proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en memoria de los fallecidos en la tragedia de Antuco, para cuyo despacho se ha hecho presente la urgencia calificada de “suma”, a partir del 3 de abril de 2007, fecha en la cual se dio cuenta de ella en la Sala, por lo que esta Cámara cuenta con diez días corridos para su tramitación, plazo que vence el próximo viernes 13 de abril.	De conformidad con lo dispuesto en el inciso final del artículo 119 del Reglamento, correspondió a la Comisión informar a la Sala sobre el alcance del veto.	Cabe hacer presente que la idea matriz o fundamental del proyecto se orienta a rendir homenaje en memoria de los soldados muertos en la tragedia ocurrida en mayo de 2005, en el sector cordillerano del volcán Antuco, mediante la construcción de sendos monumentos en las comunas de Los Ángeles y Antuco.	En relación con el texto de las normas del proyecto aprobadas por el Congreso Nacional sobre las que recaen las observaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República, debemos mencionar el artículo 3°, que crea un fondo para recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes que señala el artículo 2°.	El texto de las observaciones de la Presidenta a dicho artículo es del siguiente tenor:	“1) Para agregar, en el artículo 3°, los siguientes incisos nuevos:	Dicho fondo se incrementará con un aporte fiscal de hasta 76.500.000 de pesos, cantidad que deberá destinarse, preferentemente, a la construcción del monumento que esta ley autoriza erigir en la comuna de Antuco. Para estos efectos se suplementará el ítem correspondiente del presupuesto del Ministerio del Interior con cargo a la partida 50. Tesoro Público.	Con cargo a los recursos indicados en el inciso anterior podrán financiarse tanto la construcción del monumento respectivo, así como todos aquellos gastos que se deriven del concurso a que se refiere el número 3 del artículo 5° del proyecto, incluidos los premios para los ganadores, los que no podrán exceder de la suma de 1.500.000 de pesos para el ganador.	Los remanentes que pudieren quedar del aporte fiscal a que se refiere el inciso segundo, una vez construido el monumento en la comuna de Antuco, se destinarán a la construcción del monumento que se autoriza erigir en la comuna de Los Ángeles, y no será aplicable a su respecto lo establecido en el artículo 6°.	El artículo 4° dispone: “Créase una comisión especial integrada por miembros ad honorem encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:	a) Los senadores de la 13ª Circunscripción; 	b) Los diputados del Distrito 47;	c) Los alcaldes de las comunas de Los Ángeles y Antuco;	d) El vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales;	e) El presidente del Colegio de Arquitectos de Chile, y	f) Los decanos de la Facultad de Arquitectura de las universidades de Chile y Católica de Chile.	La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros; funcionará en la sede municipal de la comuna de Los Ángeles, o en su defecto, en la que ésta apruebe, y el quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.”	Las observaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República al artículo 4º son las siguientes:	“a) Incorpórase, en la letra c), a continuación de la palabra “Antuco”, la frase “y el gobernador de la provincia del Bioío”;	“b) Sustitúyese, en la letra e) la conjunción “y”, y la coma (,) que la antecede, por punto y coma (;);	“c) Reemplázase, en la letra f), el punto final por “y”, antecedida por una coma (,), y	“d) Agrégase la siguiente letra g), nueva:	“g) el director de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas.”.”	De esta manera, a la comisión se incorporan dos miembros nuevos: el gobernador de la provincia del Biobío y el director de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas, para cuyo efecto los señores miembros de la comisión tienen un texto comparado redactado por la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, para mejor comprensión.	Hago presente que ambas observaciones fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros presentes en la Comisión.	Por último, cabe consignar que se acordó que, tanto las observaciones planteadas como las normas sobre las cuales recaen constituyen disposiciones de quórum simple. No obstante, requieren ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	Esto fue tratado y acordado en sesión de fecha 3 de abril de 2007, con la asistencia de las diputadas señoras Carolina Tohá Morales, Clemira Pacheco Rivas, Ximena Vidal Lázaro y de los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Sergio Correa de la Cerda, Manuel Monsalve Benavides, Gabriel Silber, Mario Venegas y Germán Verdugo.	Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, nuestro país fue conmovido por la tragedia más grande que afectó al Ejército en tiempo de paz: el drama de Antuco en la Octava Región.	En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre las observaciones de su excelencia la Presidenta de la República al proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en memoria de los fallecidos en esa tragedia, aprobado por el Congreso Nacional, según consta en oficio 6.514, de 12 de diciembre de 2006, firmado por el señor presidente de la Cámara de Diputados. En la sesión 119, de 16 de enero de este año, se acordó enviar el veto a comisiones.	Tal como lo expresó el honorable diputado Gabriel Silber, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación consideró conveniente que la Comisión de Hacienda conociera parte de las referidas observaciones. Pero esta Comisión consideró propia de su competencia la signada con el número 1), que agrega tres incisos al artículo 3º de este proyecto de ley, cuyo tenor es el siguiente:	“Artículo 3º.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes que señala el artículo anterior.”	Por su parte, el Ejecutivo estableció nuevos incisos:	1) Para agregar, en el artículo 3º, los siguientes incisos:	“Dicho fondo se incrementará con un aporte fiscal de hasta $ 76.500 miles de pesos, cantidad que deberá destinarse, preferentemente, a la construcción del monumento que esta ley autoriza erigir en la comuna de Antuco. Para estos efectos se suplementará el ítem correspondiente del presupuesto del Ministerio del Interior con cargo a la partida 50. Tesoro Público.”	Hubo una larga discusión en la Comisión de Hacienda cuando se mencionó la palabra “preferentemente”. Lo que más me recalcaron los diputados presentes fue que dejara absolutamente claro que dicha palabra la entendemos en el sentido de que todos los dineros, es decir, 76 millones 500 mil pesos, deben emplearse en culminar el monumento en memoria de los fallecidos en la tragedia de Antuco. Lo hago en forma especial, para que sea parte de la historia fidedigna de esta ley y no haya otra interpretación después de su total tramitación.	“Con cargo a los recursos indicados en el inciso anterior podrán financiarse tanto la construcción del monumento respectivo, así como todos aquellos gastos que se deriven del concurso a que se refiere el número 3 del artículo 5º de esta ley, incluidos los premios para los ganadores, los que no podrán exceder de la suma de $1.500 miles de pesos para el ganador.	“Los remanentes que pudieren quedar del aporte fiscal a que se refiere el inciso segundo, una vez construido el monumento en la comuna de Antuco, se destinarán a la construcción del monumento que se autoriza erigir en la comuna de Los Ángeles, y no será aplicable a su respecto lo establecido en el artículo 6º.”	El artículo 6º señala que si una vez construidos los monumentos quedaren excedentes de las erogaciones recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión determine. Es decir, no corresponde que la comisión establezca otros fines.	Asistieron a la discusión del proyecto los diputados señores Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Alberto Cardemil, Julio Dittborn, Jorge Insunza, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, Alberto Robles, Raúl Súnico, Gastón Von Mühlenbrock y quien habla, José Miguel Ortiz, presidente de la Comisión.	Los nombré a todos porque las observaciones fueron aprobadas por todos los diputados y con la recomendación de que la Sala tramite rápidamente el proyecto y no nos pille un nuevo aniversario de la tragedia. 	Por lo demás, es necesario que el Congreso Nacional haga un justo reconocimiento que también quede marcado en la memoria nacional.	He dicho.
	El señor DÍAZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, en mayo se cumplirán dos años desde que nuestro país se vio enlutado y estremecido por, quizás, la mayor tragedia militar ocurrida en tiempos de paz.	En efecto, 44 jóvenes que cumplían con su servicio militar, la mayor parte en forma voluntaria, sencillos conscriptos chilenos, en su mayoría hombres del campo, perdieron la vida al servicio de su patria.	Por ello, pienso que nuestra sociedad entera -esta cultura saprozoica que hemos construido, donde nos alimentamos de roña y de la mezquindad, donde el valor a la patria a pasado a tercer plano frente a los egoísmos, al hedonismo y a las ideologías- le debe un honor y un monumento a esos jóvenes que brindaron sus vidas a nuestra tierra. Que no sea estéril este holocausto en las aras de Antuco.	Hago una reflexión: voluntarios, sí. ¿Pero cuán voluntario puede ser un joven que termina su enseñanza media y no encuentra opciones verdaderas y valederas de progreso y preparación para su futuro? ¿Cuántos de esos jóvenes no habrían hecho el servicio militar si hubiesen tenido una verdadera oportunidad para aprender un oficio o una carrera técnica o universitaria? Hay muchas interrogantes sobre el particular.	Hoy, no hay nada que pueda consolar el corazón dolido de una madre, ni dinero ni honor alguno que logre mitigar la pena de un padre por la pérdida de su hijo. Pero, me permito mencionar aquí una experiencia de un hombre de campo para dar un consuelo póstumo a las familias que sufrieron este martirologio. Cuando uno quiere tener una buena cosecha en el campo, hay que saber que la papa chanchera no se bota, sino que se elige la mejor semilla para asegurar una buena cosecha. Por eso, nuestra nación debe atesorar en la memoria a los mártires de Antuco, porque ellos son representantes de los valores del hombre de nuestra tierra, que no duda en dejar el arado para tomar el fusil en defensa de su patria. ¡Qué mejor semilla en este veraz suelo de la patria que esos corazones jóvenes, para asegurar una cosecha pletórica de amor a la patria, a Dios y a la familia!	Hago votos para que no olvidemos a esos jóvenes mártires y para que su recuerdo nos guíe siempre en la búsqueda de una sociedad justa y con una real igualdad de oportunidades. Ojalá el día de mañana los jóvenes de nuestro Chile, cuando se miren a través del prisma del recuerdo de esos 44 jóvenes que brindaron su vida al servicio de la patria, puedan ver reflejado el orgullo de una sociedad que atesora sus recuerdos, corrige sus errores y brinda oportunidades a todos sus ciudadanos.	Quizás fue eso lo que sintieron los autores de la moción que hoy es objeto de veto presidencial. ¿Cuál es el sentido de ello? Presentar esta iniciativa, que, por razones reglamentarias, sólo pudo ser patrocinada por diez diputados. Sin embargo, la inmensa mayoría de los diputados presentes se habrían sentido orgullosos de haber firmado el proyecto. Las observaciones de la Presidenta de la República sólo vienen a complementar lo aprobado por el Congreso Nacional.	Por lo tanto, aprobaremos el veto.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de Renovación Nacional, quiero dar mi total apoyo al proyecto para erigir un monumento en memoria de los caídos por la tragedia de Antuco. Estoy absolutamente de acuerdo con las observaciones de la Presidenta de la República, en el sentido de que los aportes para la construcción de ese monumento se han hecho a través del Estado y no por colecta pública. 	Consideramos muy importante que el Estado participe de esta iniciativa, porque lo ocurrido en Antuco el 18 de mayo de 2005 es el mayor desastre ocasionado al Ejército de Chile en tiempos de paz y, además, afectó a 45 chilenos que estaban cumpliendo con su deber cívico del servicio militar. 	Ojalá esos hechos nunca más se repitan. Por eso es conveniente tener memoria histórica. Entonces, para conservarla, qué mejor que erigir un monumento en recuerdo de los hombres que fallecieron tan trágicamente ese 18 de mayo.	Por lo tanto, sólo me resta señalar nuestra conformidad y complacencia por el proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, agradezco las observaciones realizadas por la Presidenta de la República. Es necesario hacerlo porque, como tuve el honor de ser uno de sus autores, claramente no podíamos incorporar ningún gasto de carácter fiscal. Sin embargo, ella comprendió inmediatamente la gravedad de los hechos ocurridos.	Como señaló el diputado Juan Lobos, quien pertenece al distrito en el cual ocurrieron los hechos, es el accidente más grave que ha sufrido el Ejército de Chile durante los últimos cien años. Esa tragedia motivó, en particular en el nuevo comandante en jefe del Ejército, una serie de acciones destinadas a evitar que una situación tan trágica como la ocurrida en Antuco.	Incluso, ello motivó la creación de una Comisión Especial, la cual, por mandato de la Sala, estuvo abocada a conocer los hechos y no a investigarlos. Dicha Comisión determinó que el nuevo comandante en jefe del Ejército asumiera que esa situación no sólo no podía volver a ocurrir, sino que el conjunto de coincidencias y situaciones, que finalmente desembocaron en el trágico fallecimiento de esos soldados hijos de Chile, requerían que su mejor homenaje evitara que los jóvenes de las nuevas generaciones volvieran a sufrir, por distintas torpezas o situaciones, un hecho tan grave como el que todos vivimos allí. Todos nosotros pudimos ver el drama de Antuco reflejado en los rostros de los jóvenes soldados, de sus padres y familiares, a quienes nos debemos.	En sus observaciones, la Presidenta de la República establece un aporte fiscal que se suma al fondo previamente acordado con el alcalde de la comuna de Los Ángeles, señor Joel Rosales, que ofreció un terreno para erigir un monumento. Aunque los recursos nunca serán suficientes.	Jamás olvidaremos decirles a las familias que, en memoria de sus hijos, el proyecto debe ser aprobado por unanimidad, como lo ha sido hasta ahora. De manera que la Corporación deberá estar muy atenta para que esta iniciativa se cristalice lo más pronto posible.	Por lo tanto, solicito que se envíe copia de esta intervención al alcalde de Los Ángeles, como asimismo al de Antuco, con el propósito de que nos informen permanentemente sobre el avance del proyecto.	Así, esta Corporación -y la Presidencia de la República- ha hecho suyo el ánimo y el deseo de todos los chilenos representados en ella, para que la memoria de esos jóvenes esté siempre presente y nunca sean olvidados. El Ejército es patrimonio de los chilenos, y quienes lo conforman son eso: chilenos vistiendo una guerrera militar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Si le parece a la Sala, se accederá a la petición del diputado señor Ulloa, en cuanto al envío de un oficio a los alcaldes de Antuco y de Los Ángeles en los términos señalados.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido que también se envíe una nota de reconocimiento a la Presidenta de la República, ya que, por la experiencia que tengo, es muy excepcional que la Presidencia de la República destine fondos fiscales para la erección de monumentos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- El diputado señor Ulloa también hizo presente su reconocimiento a la señora Presidenta de la República. 	Me parece muy atinada su petición, señor diputado, la cual será acogida en la forma planteada.	Tiene la palabra el diputado don Rodrigo Álvarez.
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, seré muy breve, ya que las intervenciones de los diputados Lobos y Ulloa complementan exactamente lo que piensa nuestra bancada sobre las observaciones formuladas al proyecto que autoriza erigir un monumento en memoria de los fallecidos en la tragedia de Antuco, un hecho tan grave que vivió nuestro país hace casi dos años.	No obstante, la expresión “Héroes de la Paz” con que se quiere denominar al monumento me parece inapropiada, y, a mi juicio, parece más un recurso comunicacional. Lo que provocó la muerte de esos jóvenes fue una cadena de innumerables errores y equivocaciones. Por ello, es más adecuado usar la propuesta por el diputado Juan Lobos “mártires”, ya que ellos fueron mártires por decisiones que se tomaron en forma equivocada y que derivaron en una tremenda tragedia. El nombre de “Héroes de la Paz” lo considero un error.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista, quiero dar a conocer nuestro apoyo a las observaciones de la Presidenta de la República al proyecto que autoriza erigir un monumento en memoria de los fallecidos en la tragedia de Antuco.	Es importante que quede un testimonio de lo que fue el sacrificio de los soldados que murieron en Antuco, el cual debe servirnos para entender lo que significa el servicio a la patria y, por supuesto, el servicio militar obligatorio. Ello, en un contexto de lo que significa la modernización del servicio militar, que este año permitió que todos los reclutas fueran voluntarios, lo que es un gran adelanto, y nos va a servir para que nunca más se vuelva a repetir un hecho de esta naturaleza. 	Por tanto, nuestra bancada va a dar su apoyo a las observaciones de la Presidenta de la República, sobre todo, porque es un justo y merecido reconocimiento a esos jóvenes que murieron en las circunstancias por todos conocidas y que hoy se han convertido en mártires de la patria.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, como nunca, existe unanimidad respecto de las observaciones de la Presidenta de la República al proyecto que autoriza erigir un monumento en memoria de los fallecidos en la tragedia de Antuco. Ello, porque todos sentimos el dolor, ya que esos jóvenes también son hijos nuestros. Ellos pudieron tener una vida plena, pero -como aquí se ha dicho- errores inexplicables, fallas humanas, terminaron en esta tragedia.	Ello se relaciona con un proyecto que ayer debatió esta Cámara sobre el voto de los chilenos en el extranjero -por eso el tema tiene doble importancia-, ya que, al igual que esos jóvenes que ofrendaron su vida, también se trata de ciudadanos chilenos que aman su patria.	Por ello, la bancada del Partido Por la Democracia va a dar su aprobación a las observaciones de la Presidenta de la República.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, coincido con el diputado señor Álvarez en su apreciación. Todos fuimos impactados por esa tremenda tragedia ocurrida en un lugar muy cercano a la provincia que represento en esta Cámara, Malleco, y entendemos el dolor de las modestas familias que perdieron a sus hijos. Por respeto a ellos, nadie podría oponerse a erigir un monumento en su memoria.	No obstante, luego de un exhaustivo análisis, tampoco comparto la idea de que se hable de “Héroes de la Paz”. Se denomina “héroes” a aquellas personas que en algún momento realizan algún acto heroico que los elevó a esa categoría. En este caso, no hubo tal acto heroico, sino un conjunto de situaciones desgraciadas, y por qué no decir, hasta irresponsables, que significó la muerte de esos jóvenes. En la tragedia ocurrida en Antuco no hubo actos de heroísmo; Allí sólo hubo negligencia e irresponsabilidad. 	Por eso, creo -al igual que el diputado Álvarez- que debería hablarse de “mártires”. Fueron jóvenes que sus familias entregaron a la patria para cumplir con un deber, como es hacer su conscripción militar. Está claro que ellos no debieron morir, pero no perdieron la vida en defensa de la patria ni en una guerra -situación para la cual son entrenados-; murieron porque sus superiores, quienes debían velar por ellos, tomaron decisiones equivocadas. Y eso me provoca mucho dolor, sobre todo, porque conozco a la gente de Santa Juana, de San Rosendo, familias modestas, campesinas, que entregaron a sus hijos para cumplir con un deber ciudadano, y hoy sólo esperan -como decía el diputado Ulloa- que eso nunca más vuelva a ocurrir. Eso es lo que debieran representar los monumentos que se van a erigir en los lugares señalados en esta iniciativa. 	Entiendo que al formular las observaciones al proyecto de que se trata, la Presidenta de la República lo hizo en el entendido de que esos monumentos se transformen en un símbolo de un ¡nunca más! Que nunca más pierdan la vida jóvenes inocentes, debido a decisiones erradas de sus superiores.	Por eso, me inclino a pensar que más que héroes, estamos en presencia de mártires en tiempos de paz.	He dicho.
