CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA TERRESTRE. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor PARETO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión general del proyecto que crea el Registro Nacional de Transporte de Carga Terrestre.	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, entre los antecedentes generales dados a conocer en la discusión anterior en la Sala quedó de manifiesto que no existe un Registro de vehículos de transporte de carga, lo cual no permite disponer de la información específica del sector, dificulta la fiscalización del transporte de carga mayor y obstaculiza el establecimiento de medidas de seguridad vial, tan necesarias para el desarrollo de esta actividad. Cabe señalar que en los países desarrollados existen registros de este tipo.	El debate de la iniciativa se ha centrado de modo fundamental en el deseo de algunos parlamentarios de incluir en este registro a los vehículos de tonelaje inferior a 3.600 kilos de carga.	La idea matriz del proyecto es establecer un registro para los vehículos de carga mayor. En ese sentido, no creo que los vehículos de menor tonelaje que eventualmente hagan transporte sean perjudicados, porque el objetivo que persigue el proyecto, como bien señaló el diputado señor René Manuel García, es tener los antecedentes técnicos que permitan mejorar la calidad de la información y la señalización de las carreteras por las cuales circulan los camiones de transporte de carga mayor. 	En la actualidad existe el Registro Nacional de Vehículos Motorizados, cuyo objetivo es consignar la individualización de los propietarios de vehículos motorizados, así como los gravámenes, prohibiciones, embargos y medidas precautorias que los afectan. Existen también el Registro Nacional de Vehículos de Transporte de Pasajeros y el Registro Municipal de Carros y Remolques. El mensaje hace hincapié en que el registro propuesto no sustituye a los existentes.	Es absolutamente necesario que se establezca, de una vez por todas, el Registro Nacional de Transporte de Carga Terrestre, que será una herramienta de utilidad para los transportistas.	Creemos que el gremio de los transportistas es el más representativo de los pequeños empresarios, incluso de los microempresarios, porque muchos son dueños de un solo vehículo. Pero lo concreto es que el registro permitirá que las autoridades del sector conozcan exactamente el parque existente y sus características. De esa manera se podrán aprobar medidas que beneficien al sector con más antecedentes de los que hoy poseemos.	Muchos camiones transitan por las carreteras cumpliendo con todas las normas de seguridad vigentes; pero también se da el caso de que muchos vehículos ingresaron totalmente desarmados y fueron integrados en Chile, acogiéndose a una ley que permitió la internación al país de vehículos usados que ya habían cumplido su período de trabajo.	La creación de este nuevo registro nos permitirá avalar la posición que hemos manifestado, en cuanto a que el tamaño de los camiones, así como las potencias de sus motores, justificarán la existencia de carreteras dobles en muchos sectores del país. Aprovechando la presencia de la autoridad de Gobierno, reitero que es absolutamente necesario construir una carretera doble entre Copiapó y Caldera, la cual estaba habilitada para el tránsito normal de todo tipo de vehículos, pero hoy es utilizada mayoritariamente por camiones de gran tonelaje, tanto para el transporte de concentrado como de materias primas que se usan en la fundición “Hernán Videla Lira”, en Paipote, y para el transporte de concentrado que se exporta desde el puerto de Caldera.	Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto y a las indicaciones formuladas.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, la bancada de la Unión Demócrata Independiente tiene una percepción positiva acerca del proyecto en análisis.	Compartimos el criterio de que la iniciativa, de una u otra forma, permitirá ordenar la información de los vehículos de transporte de carga superior que realizan fletes en nuestro país y que, en su conjunto, transportan alrededor del 92 por ciento de la carga nacional, como asimismo posibilitará conocer la verdadera dimensión del parque de camiones, con el objeto de adoptar medidas para su ordenamiento.	Por otra parte, la información parcial que existe en la actualidad en diferentes organismos del Estado se concentrará en una sola unidad, en un solo registro, el que nos permitirá conocer la cantidad efectiva de vehículos de carga que circulan en el país, de qué vehículos se trata, cuáles son sus características, dónde se encuentran y en qué actividades operan. Sin embargo, consideramos que el proyecto, al ser amplio y genérico, de alguna forma podría complicar a las personas que poseen un vehículo de carga, pero que no realizan transporte como actividad profesional.	Por esa razón, junto con los diputados señores René Manuel García, Álvarez, Pablo Galilea y Kuschel hemos presentado una indicación con el objeto de que en el artículo 2º del proyecto, que establece la obligación de inscribirse en este registro, se exceptúe de tal obligación al vehículo de carga de uso exclusivo de su dueño. Se trata de no perjudicar a quienes poseen un pequeño camión como medio de transporte para realizar sus actividades particulares, sin que ellas sean su actividad habitual.	La bancada de la UDI considera positivo el proyecto, porque establece un registro que permitirá obtener información, ordenar el sector y facilitar su fiscalización. No nos imaginamos que en el futuro se cerrará este registro para crear una barrera de entrada en la actividad del transporte.	En consecuencia, la UDI votará favorablemente el proyecto.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Eliana Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente el proyecto, cuya idea matriz es permitir que el Estado cuente con la información apropiada para disponer medidas que regulen la actividad del transporte de carga mayor y facilite su adecuada fiscalización.	Hoy existe una serie de registros, pero ninguno contiene la diversidad de vehículos considerados dentro del parque automotor de los camiones. No se sabe cuáles son, cuántos son los tractocamiones, los semirremolques y los remolques. Existe un registro municipal sobre remolques, referido fundamentalmente a los del sector agrícola, que poco tienen que ver con el transporte propiamente tal.	Otro aspecto importante en esta materia es el tipo de camión que podría inscribirse en este registro. En Chile siempre se ha estimado vehículo de carga aquel que pesa más de 1.500 kilos. Sin embargo, de acuerdo con los avances tecnológicos y con las diferentes normas, se ha elevado a 3.860 kilos el peso que debe tener un vehículo para ser considerado de carga, con lo cual queda un vacío en este aspecto que es bueno tener presente al momento de aprobar el proyecto, porque una cosa es el peso del camión y otra es su capacidad de transporte. En las ciudades es muy difícil controlar el peso del camión, porque no existen las suficientes balanzas para determinarlo. Por lo demás, para verificarlo habría que hacer retirar la carga, lo que sería muy complicado. En consecuencia, en el reglamento de la ley habría que agregar el límite de carga para permitir una mejor clasificación de los camiones, porque, por vía de ejemplos, aún no se ha establecido la carga máxima o el tamaño de los camiones que pueden repartir carga al interior de las ciudades. Sería importante incluir en el proyecto esta herramienta, ya que permitiría a la autoridad adoptar las medidas adecuadas al respecto de acuerdo con la normativa legal. Hoy circulan al interior de las ciudades camiones, incluso con containers, sin que existan pavimentos adecuados. 	Sin embargo, para establecer una norma de tal naturaleza habría que estipular la relación entre la potencia del motor y la carga que pueden transportar, ya que en la actualidad los vehículos de 1.500, 2.000 ó 3.000 kilos transportan sobre los 8.000 kilos.	Coincido con el diputado señor Alvarado, en cuanto a que el sentido del registro es llevar una estadística respecto del número de camiones de diferentes tipos y no restringir, el día de mañana, el ejercicio de esta actividad económica. Eso se discutió en la Comisión y se aseguró, tanto de parte de los transportistas como de las autoridades del Ministerio de Transportes, que no iba a suceder; pero esa tentación está siempre presente, por lo que la reglamentación tendrá que ser bastante estricta al respecto.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Venegas.	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, me alegra mucho lo planteado por quienes me han antecedido en el uso de la palabra, ya que el proyecto significa un justo reconocimiento para un gremio organizado, que ha sido el motor del desarrollo en el país.	En los últimos años, por diversas razones, ha habido una expansión del transporte por carreteras. La mayoría de los transportistas tienen un alto sentido de responsabilidad y gran conocimiento de su actividad. Muchos, incluso grandes empresarios de hoy, fueron ayer cargadores y conductores, por lo que conocen a fondo todo lo concerniente al manejo de la carga. El transporte de carga en Chile es seguro y ágil, lo que es especialmente importante cuando se trata de carga procedente del extranjero.	Es indispensable, entonces, que exista un registro del transporte de carga -sobre todo por la diversidad de vehículos existentes-, porque con ello se evitará que algunos vehículos funcionen al margen de la legalidad y del necesario control, para evitar, por ejemplo, accidentes en las carreteras o situaciones que signifiquen el deterioro de la carga o produzcan efectos nocivos en el ambiente, cuando se transportan productos químicos riesgosos, tales como ácido sulfúrico.	En la Comisión quedó de manifiesto -así lo hicieron ver los representantes del gremio- la necesidad de que esta iniciativa sea aprobada por el Congreso y puesta en práctica en el más breve plazo. Así, entre otras cosas, evitará el camuflaje de los vehículos que, al no ser autorizados para transportar carga, alteran el permiso de circulación, lo que es fácil de hacer. La existencia de un registro y la obligación del conductor de llevar consigo el documento que acredite la inscripción permitirá verificar en cualquier momento los antecedentes del vehículo.	Espero que no haya inconvenientes y que el proyecto se apruebe de acuerdo con lo conversado en el seno de la Comisión, ya que la creación del registro representa la aspiración de un gremio del cual me siento honrado de formar parte, aunque sea en forma muy pequeña, porque esta actividad nos apasiona, y es un sentimiento muy propio de quienes nos dedicamos ella. Por eso, me alegro mucho cuando veo a un pequeño empresario del transporte esforzándose por crecer, para contribuir de ese modo al engrandecimiento de su patria y de su pueblo.	Por lo tanto, anuncio el voto favorable de los radicales social demócratas a este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Señores diputados, solicito el asentimiento unánime de la Sala para votar, al término del Orden del Día, los proyectos de quórum especial.	¿Habría acuerdo? 	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, antes de referirme al proyecto, quiero señalar que recibí del señor Tombolini una gentil invitación a la inauguración del nuevo servicio de buses de Villarrica a Ñancul; igual invitación le llegó al diputado señor Acuña, gesto que agradecemos enormemente en nuestra condición de diputados por ese distrito. 	Al analizar el proyecto, hay dos cosas que nos llaman la atención. La primera se refiere al artículo 2º -es posible que ello se deba a la premura con que se discutió en la Comisión- que establece un peso bruto igual o superior a los 3.860 kilogramos. Ya presentamos una indicación para modificarlo. 	¿Qué se entiende por peso bruto? El peso del vehículo más la carga. De manera que una camioneta grande, con patones, puede pesar unos 3 mil kilos -por dar una cifra-, y con lo transportado podría ser considerada vehículo de carga, no obstante tratarse de uno particular. Por eso digo que el peso bruto es diferente del neto, cuestión que podría crear más de algún problema.	Asimismo, hemos leído con mucha preocupación el artículo 10. Cuando se crea este tipo de registro, es para que exista un control. ¿Qué dice este artículo? Que el propietario del vehículo será responsable de inscribirlo en el registro. Estamos de acuerdo con eso. Pero más adelante agrega que el conductor será responsable de portar el respectivo certificado. Es decir, más burocracia. No debería exigirse portar el certificado para ser exhibido a Carabineros, porque la infracción a esta disposición será otro motivo de parte. ¿Qué proponemos nosotros? Que para obtener la revisión técnica todos los vehículos de carga exhiban el certificado de inscripción en el Registro Nacional de Vehículos de Transporte de Carga Terrestre. Se supone que la persona que tiene su revisión técnica al día ha cumplido con los requisitos exigidos, y sólo con tenerla se evitará muchos problemas. Considero que no debemos taparnos los ojos, y esta iniciativa es una excelente oportunidad para decir sin problemas las cosas que pensamos. 	Este proyecto habla de tractocamiones, camiones, automóviles de carga, remolques y semirremolques. Considero que, a corto plazo, tendremos que legislar para que exista un solo tipo de vehículo de carga. Por ejemplo, en países más desarrollados, como Estados Unidos, existe el tractocamión, al cual se acopla un remolque o carro grande. Sin embargo, en nuestro país, muchas veces los camiones remolcan un carro que puede moverse 50 centímetros o un metro hacia cada lado del camino. Muy pronto tendremos carreteras con doble vía y, seguramente, se aumentará la velocidad máxima permitida; por eso, podría acarrear problemas el tránsito de estos vehículos de carga. No digo que lo normemos ahora, pero sería conveniente empezar a analizar el punto con proyección de futuro, porque el día de mañana se podría decir que pretendemos cambiar el tipo de camiones de carga. No es así; hay que buscar soluciones. Por ejemplo, cuando los actuales camiones hayan cumplido su vida útil, no permitir más remolques y dar a los camioneros las facilidades del caso para que, poco a poco, se vayan modernizando. 	Deseamos que este tipo de iniciativas entreguen mayor seguridad a las personas, porque podemos observar que en algunos lugares incluso las dobles vías están prácticamente colapsadas.	A mi juicio, si solucionamos estos problemas, estaremos en condiciones -como lo manifestaron todos los parlamentarios que han hecho uso de la palabra- de aprobar este proyecto, porque es positivo tener un catastro de los vehículos de carga.	En todo caso, me dio mucha tranquilidad que el ministro señor Cruz dijera en la sesión pasada que este proyecto no es para cerrar el parque de camiones de carga, cuando expresamos algunas aprensiones en cuanto a que podría ocurrir lo mismo que sucedió con los taxis; es decir, cerrar las inscripciones de camiones para que nadie más pueda entrar en el registro. Eso es algo que se va regulando solo. ¿Por qué me preocupa que se cierre la inscripción de vehículos de carga? Hace tres meses, a los agricultores de la Novena Región les cobraron 18 pesos por kilo por el transporte de sus cereales a Santiago. Hoy día, el mismo flete vale 10 y 11 pesos -incluso con el petróleo más caro-, es decir, un 80 por ciento más barato. Entonces, si cerramos el parque de camiones, lo más probable es que en tiempo de cosechas el flete llegue a un valor superior al ciento por ciento del que se cobra en esta época.	Por eso, nos interesa que el parque de camiones de carga no se cierre, que se regule solo, que existan muchas empresas de transportes con las cuales se pueda contratar, para que no haya aprovechamiento cuando aumente la demanda. 	Tenemos buena disposición para aprobar este proyecto, siempre que se modifiquen los artículos a los cuales me he referido. En primer lugar, el artículo 10, porque generará más problemas que beneficios. Reitero que presentamos una indicación para que los camioneros puedan transitar sólo con la revisión técnica al día, porque se supone que para obtenerla fue necesaria la exhibición del certificado de inscripción. Ahora, si aparte de eso se les exige portarlo, su incumplimiento será otro motivo de parte y no representará ventaja alguna. Es una de las exigencias que debemos corregir.	El otro artículo es el 2º, que establece que deberán inscribirse en el registro todos los vehículos que tengan un peso bruto igual o superior a 3.860 kilogramos.	El diputado señor Caminondo concurrió especialmente a la Comisión a exponer un caso que le tocó vivir relacionado con camiones de carga. Nos alegramos de haber acogido sus sugerencias y de verlas reflejadas en un proyecto de ley que favorecerá a muchos transportistas.	Por lo tanto, votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo  Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, quiero señalar brevemente que aquí se crea un bien público que valoramos: el Registro Nacional de Vehículos de Transporte de Carga Terrestre.	Sin embargo, considero que las dificultades radican en la forma de compatibilizar los intereses de dos sectores de la economía: los que se dedican al transporte de carga terrestre mayor y quienes usan los camiones como instrumento de trabajo para transportar su propia carga y, a veces, la de otros, situación que se produce, en particular, en la agricultura.	Tanto el señor Héctor Moya como los dirigentes de la Confederación de Dueños de Camiones que concurrieron a la Comisión, se mostraron partidarios de incorporar en el registro a todos los camiones de carga existentes. 	Desde un principio, en la Comisión hubo dudas sobre la conveniencia de esa proposición. El problema de fondo es el piso que debe existir para los vehículos de carga. En esa ocasión no debatimos -me lo consultó el colega Enrique Jaramillo- si era conveniente o no el tipo de transporte de carga terrestre mayor que existe en el país; tampoco si era buena o no la existencia de vehículos de carga con acoplados de arrastre que en algunos casos llegan a medir más de veinte metros de largo. Incluso, el colega Jaramillo preguntó por qué no habíamos estudiado la posibilidad de prohibir que estos vehículos usaran cualquier vía. Por eso, pido al señor Patricio Tombolini, ministro de Transportes y Telecomunicaciones subrogante, que nos clarifique dos temas. Primero, cuáles son los parámetros para determinar -y así responder la inquietud del colega Jaramillo- las vías que pueden utilizar los vehículos de transporte de carga mayor, es decir, tractocamiones con acoplados, a veces bastante largos, y si en opinión del ministro, las vías existentes están en condiciones de brindar seguridad, no a esos camiones, sino a los otros vehículos que usan ese mismo camino. Como le comentaba al colega Jaramillo, aun cuando éste no es un tema propio de la ley, causa inquietud lo que pasará si se legitima la masificación o el registro de estos acoplados, como se les llama comúnmente.	En segundo lugar, ¿qué otro parámetro existe para fijar el piso del Registro Nacional de Vehículos de Transporte de Carga Terrestre? No cabe duda de que no está en la voluntad de los miembros de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones ni tampoco en la de quienes representamos a zonas rurales o agrícolas, donde el camión pequeño se usa como un instrumento de trabajo, establecer una nueva carga. Por lo tanto, sería útil conocer qué otros estudios tiene el Ministerio para determinar, en el marco de esta ley y no de otras, el piso de lo que debe incluir este Registro Nacional, por cuanto, a nuestro juicio, entendemos que esto no era para los campesinos y pequeños productores que transportan su propia carga y, a veces, la de terceros -fletes menores a la vega o a un mercado-, sino que la intención de la Confederación de Dueños de Camiones era más bien para quienes se dedican al transporte de carga terrestre mayor de otro tipo de productos.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, sólo para anunciar mi voto favorable a este muy buen proyecto. Prácticamente, el 92 por ciento de la carga nacional se hace a través de camiones, particularmente en las zonas extremas; por ello, es vital que el transporte terrestre sea eficiente y oportuno. 	Este Registro Nacional de Vehículos de Transporte de carga permitirá conocer el verdadero parque de camiones, a fin de que la autoridad pueda tomar medidas acertadas respecto de este sector.	Además, cabe señalar que todos los dirigentes vinculados al área del transporte, junto con los dueños de camiones, han manifestado su disposición favorable al proyecto. 	Por lo tanto, lo que debemos hacer es aprobar esta iniciativa a fin de que estas medidas -muchas de ellas se han estado esperando y en algunas ocasiones han generado conflictos-, con un conocimiento acabado de lo que es el parque de camiones en nuestro país, contribuyan a resolver los problemas del sector.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el señor Patricio Tombolini, ministro de Transportes y Telecomunicaciones subrogante.	El señor TOMBOLINI (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones subrogante).- Señor Presidente, tal como explicó el señor ministro la semana pasada, este proyecto es la concreción de un viejo anhelo del transporte de carga de nuestro país. Obedece a los acuerdos que se firmaron en 1999, que se trabajaron durante todo el año pasado y que ahora, para que sean ley de la República, requieren de la aprobación del Congreso Nacional. 	El objetivo de esta iniciativa es tener dos tipos de antecedentes. Primero, conocer la totalidad del parque de vehículos de carga terrestre existente en nuestro país, a fin de definir políticas públicas precisas para el sector. Tal como señaló la diputada señorita Sciaraffia, sobre el 90 por ciento del transporte se hace a través de camiones. Por lo tanto, debemos ser capaces de crear las condiciones para que funcione bien.	El segundo tema tiene que ver con la información específica que requerimos para aplicar políticas que permitan el desarrollo de esa actividad económica. La creación de este Registro no restringirá la actividad, pues estará permanentemente abierto. Es necesario aclarar dos temas que se han planteado en esta discusión. El primero tiene que ver con la exigencia de seguridad en relación con el transporte mayor en nuestras carreteras. En los últimos años ha habido un esfuerzo permanente del Gobierno por aumentar las condiciones de seguridad del transporte de carga, no sólo creando carreteras más seguras, sino también adicionando exigencias, por ejemplo, el parachoques antiempotramiento. Cabe señalar que un número importante de los accidentes con resultados fatales que se producen en las carreteras obedecen a que vehículos se incrustan debajo de los camiones. Por otra parte, los acoplados deben cumplir con los requisitos establecidos por normas que son cada vez más estrictas.	El segundo tema dice relación con lo que dispone el artículo 2º de esta iniciativa respecto del peso vehicular, básicamente, para tener disposiciones uniformes que sean absolutamente compatibles entre ellas. Las normas sobre emisiones señalan que son livianos los vehículos de hasta 2.700 kilos; que son medianos los de 2.700 a 3.860 kilos, y pesados, aquellos sobre los 3.860 kilos. Adicionalmente, para obtener licencia profesional se exige que quienes conduzcan vehículos de más de 3.500 kilos cuenten con licencia profesional. Asimismo, la norma aduanera establece que son vehículos de carga aquellos que sean capaces de transportar sobre 2 mil kilos. Por lo tanto, lo que estamos haciendo en este proyecto es tratar de que las normas que definen o caracterizan a los vehículos de nuestro país sean uniformes en la totalidad.	Muchas gracias.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En conformidad con lo acordado, este proyecto, al igual que el segundo, se votará al término del Orden del Día, es decir, a las 13 horas.
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, la UDI no dio su aprobación a ese acuerdo.	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- El señor Secretario, que es ministro de fe, me señala que el Presidente de la Cámara pidió la unanimidad de la Sala para ese acuerdo, la que fue otorgada.	El señor ÁLVAREZ.- Sin embargo, señalé de manera expresa al Presidente de la Cámara que la UDI no daba la unanimidad para dicho acuerdo.
El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Señor diputado, reitero que en su oportunidad se pidió la unanimidad para dicho acuerdo, la que fue concedida por la Sala. En todo caso, el único que puede dar fe de ello, en uno u otro sentido, es el Secretario de la Corporación.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Punto de Reglamento, señor Presidente.	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en mi calidad de presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones, he consultado con varios jefes de bancadas acerca de la posibilidad de construir un acuerdo para tratar de inmediato una indicación en relación con uno de los temas polémicos del proyecto, con el objeto de que pase al Senado de una vez por todas.	La indicación tiene por objeto cambiar, en el artículo 2º, el guarismo “3.860 kilógramos” por “6.500 kilógramos”, con el fin de dejar fuera los vehículos de transporte que se usan en la agricultura.
	El señor PARETO (Presidente).- Señor diputado, hay tres indicaciones al proyecto.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Punto de Reglamento, señor Presidente.	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, las que formulamos con el diputado señor Alvarado, por lo menos, estamos dispuestos a retirarlas, pero propongo que la indicación sobre los 6.500 kilos pase a la Comisión para su estudio y análisis.
	El señor PARETO (Presidente).- Señor diputado, si no hay unanimidad para votarla ahora, de todas maneras el proyecto pasará a segundo informe.	Solicito la unanimidad de la Sala para votar las indicaciones de inmediato.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.
