REGULACIÓN DEL ARBITRAJE COMERCIAL INTERNACIONAL. Primer trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que regula el arbitraje comercial internacional.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Edgardo Riveros.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre un proyecto que, además de ser interesante, es novedoso, razón por la cual debemos hacer un especial análisis y aproximación de su contenido.	Según lo indica el mensaje, esta iniciativa legal pretende, por una parte, subsanar una laguna normativa del ordenamiento jurídico interno, ya que nuestra legislación no regula el arbitraje comercial internacional, y, por otra parte, persigue permitir que nuestro país ocupe un lugar destacado como centro de arbitraje en el comercio internacional, especialmente a nivel latinoamericano.	Con tales finalidades, el Gobierno ha recogido una iniciativa conjunta del Colegio de Abogados de Chile A.G., del Centro de Arbitraje y Mediación de la Cámara de Comercio de Santiago A.G. y del Centro de Arbitraje y Mediación de la Cámara Chileno-Norteamericana de Comercio A.G., entidades que, con la asesoría de los juristas señores Avelino León Steffens -recientemente fallecido-, Jaime Irarrázabal y Ricardo Sateler, elaboraron un anteproyecto fundado en la ley modelo de la Comisión de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional, sobre arbitraje comercial internacional.	La referida ley modelo no es una convención internacional, sino sólo un arquetipo de texto legal preparado para que los legisladores de los países miembros de la Organización de Naciones Unidas consideren la conveniencia de incorporarlo al derecho interno de sus países, con el objeto de poner término a insuficiencias o disparidades de sus leyes nacionales en materia de arbitraje comercial internacional. No es un texto suscrito por los Estados, como ocurre con los tratados. Ella regula, conforme al principio de la autonomía contractual de las partes, todas las etapas del proceso arbitral, desde el compromiso arbitral hasta el reconocimiento y ejecución del laudo correspondiente, y refleja un consenso mundial en la materia. Resulta aceptable para los Estados de todas las regiones y para los diferentes ordenamientos jurídicos o sistemas económicos del mundo.	Reitero: éste no es un tratado internacional, sino un proyecto de ley propiamente tal, que ha tenido como punto de referencia una ley modelo, discutida en la Uncitral, que es la sigla inglesa de la Comisión de Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional. Por eso, tanto en la Cámara como en el Senado nos deberemos pronunciar en general y en particular sobre este proyecto.	Los textos de derecho, como la ley modelo de la Uncitral, se orientan en una interpretación amplia del término comercial para que abarque las cuestiones que se plantean en todas las relaciones de índole comercial, contractuales o no. Es decir, tienen una acepción y un enfoque diferentes de los del derecho interno.	El mensaje afirma que la situación internacional de Chile y su integración a la economía global hace necesario legislar sobre arbitraje internacional, acogiendo los estándares internacionales reconocidos, como los propuestos en esta iniciativa legal, a lo que se agrega la multiplicación de transacciones comerciales con cláusula arbitral y la conveniencia de incentivar el juicio arbitral en Chile, lo que resultaría menos oneroso para las pequeñas y medianas empresas, ya que no tendrían que litigar en el extranjero.	De acuerdo con informaciones publicadas por la Uncitral, al 25 de junio de 2003, se habían promulgado leyes basadas en la ley modelo sobre arbitraje internacional en cuarenta países.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, señalo a la honorable Cámara que las ideas matrices o fundamentales de esta iniciativa son:1º	Establecer un procedimiento especial para la solución de controversias o litigios comerciales internacionales mediante el arbitraje internacional, conforme al principio de la autonomía de la voluntad de las partes y según criterios de regulación uniforme propuestos por la Organización de Naciones Unidas, a través de la ley modelo adoptada por la Comisión de Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional.2º	Autorizar la intervención de los presidentes de cortes de apelaciones en los asuntos sometidos al arbitraje comercial internacional, en los casos autorizados por esta ley.	Participaron en el estudio del proyecto, el ministro de Justicia, señor Luis Bates Hidalgo; el asesor jurídico del Ministerio de Justicia, señor Mauricio Zelada Pérez; los abogados señores Jaime Irarrázabal Covarrubias y Ricardo Sateler Alonso; el presidente del Colegio de Abogados y vicepresidente del Centro de Arbitrajes y Mediación de la Cámara de Comercio de Santiago, señor Sergio Urrejola Monckeberg; el presidente del Centro de Arbitrajes de la Cámara Chileno-Norteamericana de Comercio, Amcham, señor Arturo Alessandri Besa; el profesor de derecho procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana Miquel, y la directora ejecutiva del Centro de Mediación y Arbitraje de la Cámara de Comercio de Santiago, señora Karin Helmlinger Casanova.	Tanto las autoridades de Gobierno como los abogados, profesores universitarios y representantes de las entidades sociales hicieron presente en la Comisión su opinión favorable y afirmaron que no hay objeciones constitucionales a su texto.	Por su parte, la Corte Suprema, en su informe, formula diversas observaciones que la Comisión ha tenido presentes, según se da cuenta en cada caso.	Concluida la discusión en general, la Comisión acordó, por unanimidad, aprobar la idea de legislar.	En la discusión en particular la Comisión aprobó, por unanimidad, las diversas disposiciones.	El Presidente de la República formuló una indicación para agregar un numeral 5) al artículo 34, con el objeto de disponer que las cortes de apelaciones colocarán de inmediato en tabla las peticiones de nulidad de laudo arbitral, y gozarán de preferencia para su vista y fallo.	La Comisión estimó que esta indicación se ajusta a uno de los alcances formulados por la excelentísima Corte Suprema, en cuanto al recargo de labores que afecta a los señores presidentes de cortes de apelaciones, lo que dificultaría la decisión de los asuntos derivados de la aplicación de esta futura ley. Precisamente, se estima que el trato preferente dispuesto en el numeral 5) agregado al artículo 34, contribuiría al desarrollo de dicha labor si a las peticiones de nulidad se les diera el tratamiento contemplado en la indicación.	Por lo señalado, la Comisión aprobó por unanimidad el artículo 34, con la indicación.	El artículo 5º establece que en los asuntos que se rijan por la futura ley, no intervendrá ningún tribunal, salvo en los casos en que ella así lo disponga.	Respecto de este precepto, la excelentísima Corte Suprema observó que, atendiendo lo preceptuado en el artículo 79 de la Constitución Política, debería dejarse a salvo su facultad de ejercer la superintendencia directiva, correccional y económica de todos los tribunales de la nación. Del mismo modo, el recurso de inaplicabilidad de las leyes chilenas por inconstitucionalidad de las mismas.	La mayoría en la Comisión estimó que, en estricto derecho, no era necesario que la ley salve expresamente el principio de la supremacía constitucional, de tal forma que no podría entenderse que una ley pueda restringir la aplicación de las normas fundamentales.	Sometido a votación el artículo 5º con la indicación fue aprobado por 5 votos a favor y 1 abstención.	Con las decisiones adoptadas en la discusión particular, y con las correcciones formales hechas en virtud de lo dispuesto en el artículo 15 del Reglamento, la Comisión de Relaciones Exteriores somete a la consideración de la honorable Cámara de Diputados este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como bien lo ha señalado el diputado informante, esta iniciativa pretende subsanar una laguna normativa de nuestro ordenamiento jurídico interno, debido a que en nuestra legislación no está regulado expresamente el arbitraje comercial internacional.	Durante años hemos hecho presente en esta Sala que cuando se discuten proyectos de ley o proyectos de acuerdo con incidencia en asuntos internacionales y en particular en el ámbito de la regulación del comercio, vemos que, poco a poco, la llamada globalización jurídica va tomando cuerpo y mucho sentido en relación con nuestro país. Por eso, los tratados internacionales cada día cobran mayor fuerza e importancia en nuestra economía.	Son muchas las normas internas que se han modificado para adecuar nuestra legislación a los tratados y convenciones internacionales que hemos suscrito en el ámbito del comercio, ya sea en materias de patentes, de denominaciones de origen, de seguridad alimentaria, de procedimientos aduaneros, etcétera.	El proyecto se basa en una propuesta fundada en la ley modelo de la Comisión de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional, sobre arbitraje comercial internacional. Ello debe llevarnos a reflexionar sobre este fenómeno que, poco a poco, le va cambiando la cara a nuestro ordenamiento jurídico y se ve expresado, una vez más, en el proceso de relativización del poder de los Estados.	Para nadie -salvo para los nacionalistas más recalcitrantes- parece ser terrible que Chile renuncie a parte de su soberanía, es decir, que los chilenos sometan sus controversias comerciales de derecho internacional, público o privado, a tribunales internacionales. Ojalá hubiesemos tenido esta misma conciencia global universalista abierta al mundo cuando hace un par de años en esta Cámara analizamos el Tratado de Roma, que crea el Tribunal Penal Internacional, destinado a conocer y juzgar las causas de violaciones a los derechos humanos de los habitantes del globo.	En estas materias, sobre todo cuando se aducen razones de principio, no es posible admitir el doble estándar de la globalización para los negocios y no para la solución de controversias económicas ni para proteger los derechos esenciales que emanan de la dignidad humana. Gran defensor -recuerdo-, en su oportunidad, de este tema penal, fue el diputado Gabriel Ascencio. Pero no quiero ahondar en esto, pues soy de aquellos que creen que es mejor convencer por los argumentos antes que enrostrar las diferencias a quienes no piensan como uno. 	Voy a apoyar esta iniciativa, puesto que ella facilita la resolución de conflictos entre personas que se relacionan en el mundo de los negocios, entre naciones. Esto da seguridad al negocio, valor muy preciado para países de nivel medio de desarrollo que hacen negocios con agentes privados provenientes de grandes potencias. Esa seguridad es fundamental, sobre todo, si se permite, mediante la regulación del arbitraje, que los privados se hagan cargo de pagar las costas de un proceso judicial, que no se radicaría en el Poder Judicial chileno, o de un tercer país, pues ello supondía un verdadero subsidio cruzado, desde el Estado carente de medios, en el ámbito de la administración de la justicia, hacia grandes corporaciones con capacidad económica para salir a hacer negocios por el mundo. 	Fundado en las razones señaladas y atendiendo el completo relato del diputado informante, anuncio mi voto favorable a este interesante proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, solicito votación separada para el artículo 5º del proyecto.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Así se hará, señor diputado.	Cerrado el debate.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Si le parece a la Sala, se darán por aprobadas con la misma votación todas las disposiciones que mencioné y que requieren quórum de ley orgánica constitucional, con excepción del artículo 5º.	Aprobadas.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Despachado el proyecto.
