ELIMINACIÓN DE SOBRECOTIZACIONES PREVISIONALES DE PENSIONADOS. Primer trámite constitucional.	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que suprime las cotizaciones previsionales dispuestas por el artículo 2º de la ley Nº 18.754.	Este proyecto requiere de quórum calificado para su aprobación.	Diputado informante de las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es el señor Edgardo Riveros.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2684-13, sesión 49ª, en 4 de abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Certificado de las Comisiones unidas de Trabajo y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 9, de esta sesión.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, el proyecto tiene por objeto eliminar las cotizaciones previsionales realizadas por los pensionados de la ex Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, de la ex Caja de Previsión de la Marina Mercante Nacional, de la ex Caja de Previsión de los Empleados Municipales de Santiago, de la ex Caja de Previsión Social de los Empleados y Obreros de la Empresa Metropolitana de Obras Sanitarias, de la ex Caja de Previsión Social de los Empleados Municipales de Valparaíso y de la ex Caja de Retiro y Previsión Social de los Ferrocarriles del Estado.	En relación con las cotizaciones que se eliminan, es preciso tener presente que la ley Nº 18.754, publicada en el Diario Oficial de 28 de octubre de 1988, en su artículo 1º estableció para los pensionados de los regímenes previsionales de las entidades fiscalizadas por la Superintendencia de Seguridad Social una cotización uniforme del 7 por ciento de sus pensiones, destinada al respectivo régimen de prestaciones de salud. 	Por su parte, el artículo 2º de la mencionada ley dispuso que las tasas de cotización para los fondos de pensiones a que estaban afectas las pensiones a la fecha antes indicada se destinarían al financiamiento del régimen de prestaciones de salud.	La citada norma dispuso que la suma de las tasas de cotización para los fondos de pensiones y las tasas de cotización vigentes en ese momento para las prestaciones de salud no podían exceder del mencionado 7 por ciento y que, de producirse un excedente, éste se destinaría al respectivo fondo de pensiones. Por esta razón, determinados grupos de pensionados deben cotizar sumas superiores a las de la generalidad. Es el caso de los jubilados y pensionados de las cajas que mencioné al comienzo de mi informe.	De conformidad con lo indicado, deducida la cotización del 7 por ciento sobre las pensiones establecidas para el seguro social de salud, en los casos de los pensionados que estaban obligados a cotizar un porcentaje mayor al financiamiento de su seguro de pensiones, el saldo excedente se mantuvo vigente para este último objetivo.	Con la eliminación de lo que llamamos sobrecotización, que va -dependiendo de la caja- del 2 al 4 por ciento, el universo de los pensionados, beneficiarios directos de la iniciativa en informe, alcanza aproximadamente a las 115.461 personas. 	El proyecto original del Ejecutivo establecía una eliminación gradual de las sobrecotizaciones: el 1º de julio del año en curso para los mayores de 74 años, el 1º de enero de 2002 para los pensionados de 66 años o más, y el 1º de julio de 2002 para el resto. El Ejecutivo hizo llegar una indicación que formó parte del proceso de discusión del salario mínimo, en virtud de la cual se establecen sólo dos etapas. De manera que, a partir del 1º de julio de 2001, se eliminan las cotizaciones superiores al 7 por ciento para todos los jubilados y pensionados de 74 años o más, y a partir del 1º de enero de 2002, para el resto de los pensionados mencionados.	Por eso, la unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social aprobó este proyecto de ley, con la indicación del Ejecutivo.	He dicho.
