REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (Proposición de la Comisión Mixta. Boletín N° 11971-13)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Continúa la sesión.Corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiar y maternal, y del subsidio familiar.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la  Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Recuerdo a las jefas y a los jefes de Comités que luego de la votación del informe de la Comisión Mixta se citará a reunión de Comités.Tiene la palabra el señor Secretario. 
El señor LANDEROS (Secretario).- Señora Presidenta, como el certificado de la Comisión Mixta aún no está disponible en los pupitres electrónicos, me permito dar lectura a la proposición formulada por esa instancia. Dice lo siguiente:“De conformidad con el acuerdo adoptado, la proposición que la Comisión Mixta realiza, como forma y modo de resolver las divergencias surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del presente proyecto de ley, es aprobar las enmiendas realizadas por el Senado, en el segundo trámite constitucional.”.En el pupitre electrónico se encuentra un texto comparado en el que están destacadas en rojo esas proposiciones del Senado.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señora Presidenta, quiero preguntar dónde se encuentra el diputado Boric.(Hablan varios señores diputados a la vez)Tengo entendido que está pareado; eso significa que negoció con la derecha.He dicho.-Hablan varios señores diputados a la vez.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, teníamos la impresión de que se podían pronunciar discursos. ¿O hay un nuevo acuerdo?(Hablan varios señores diputados a la vez)Solo estoy preguntando.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto.Cito a reunión de Comités.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
