CREACIÓN DE LA COMUNA DE CHOLCHOL. Primer trámite constitucional.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea la comuna de Cholchol, en la Región de La Araucanía.	Diputados informantes de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, y de Hacienda, son los señores Jaime Quintana y Eugenio Tuma, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3341-06, sesión 37ª, en 4 de septiembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 50ª, en 22 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8, respectivamente.
	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social pasa a informar sobre el proyecto de ley que crea la comuna de Cholchol, en la provincia de Cautín, Región de La Araucanía, originado en un mensaje, en primer trámite constitucional.	Aprovecho la oportunidad para saludar al senador don José García Ruminot, presente en el hemiciclo, quien fue un impulsor permanente de esta iniciativa.	También extiendo mi saludo a los loncos, machis y dirigentes de comunidades indígenas de Cholchol y Nueva Imperial que nos acompañan en las tribunas, encabezados por el consejero nacional de la Conadi, don Hilario Huilef.	El artículo 1º permanente es de quórum calificado, al tenor de lo establecido en el artículo 99 de la Constitución Política. Los artículos 1º, 2º, 3º, 4º y 7º transitorios son de rango orgánico constitucional, conforme a los artículos 18, 107, 108 y 109 de la Carta Fundamental, según el caso.	El artículo 2º permanente y los artículos 1º, 2º y 3º transitorios requieren trámite en la Comisión de Hacienda, y serán informados más en detalle por el diputado señor Eugenio Tuma.	Con motivo del estudio de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia, participación e impulso permanente de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, doña Adriana Delpiano; de los integrantes del Consejo Regional de la Región de La Araucanía, doña Liselotte Meier y don Marcelo Carrasco; del alcalde de Nueva Imperial, señor Manuel Salas; de los asesores jurídicos de la Subdere, señores Rodrigo Cabello y Eduardo Pérez, y de los funcionarios de esa repartición, señores Benjamín Valle y Nelson Drago.	A modo de prevención, cabe señalar que, dada la gran similitud del proyecto en informe con la iniciativa recién discutida, que crea la comuna de Alto Hospicio, resulta insoslayable repetir algunos antecedentes comunes, aun cuando cada proyecto está contenido en un texto independiente y que, además, tiene una vía legislativa separada.	Según expresa el mensaje, la iniciativa legal en informe se inscribe en la finalidad de adecuar periódicamente la estructura territorial del país a las cambiantes condiciones demográficas, como asimismo a los requerimientos de crecimiento de la actividad económica y a la necesidad de satisfacer en forma más eficaz las demandas de la comunidad, conjugando los elementos anteriores con criterios técnicos que aseguren la viabilidad de la nueva unidad territorial.	La comuna que se propone crear está configurada por territorios de la actual comuna de Nueva Imperial, en la provincia de Cautín, y contará con una población de aproximadamente 10 mil habitantes, en su gran mayoría de origen mapuche, organizada en más de veinte comunidades indígenas. Su superficie alcanzaría los 349 kilómetros cuadrados, y dispondrá de escuelas municipales y de postas rurales.	Es importante destacar que la población que habita en el área que se pretende asignar a la comuna de Cholchol presenta características étnico-culturales propias, factor que la diferencia claramente del resto de la comuna mencionada. 	Ello es de suma importancia, porque explica las dificultades de diverso orden que se suscitan hasta el presente para administrar de manera adecuada el territorio desde la sede municipal de Nueva Imperial. En este orden de consideraciones, una administración directa podría coadyuvar a definir, orientar e implementar con más eficacia acciones específicas en favor de los pobladores de la zona. Además, al dotársele de una administración propia, se posibilita la canalización de diversos programas nacionales y regionales hacia su territorio, los que podrán ser ajustados a sus peculiaridades geográficas y culturales.	Por otro lado, no puede pasarse por alto el argumento de que la creación de esta comuna constituye una antigua aspiración de la población local; anhelo que tiene profundas raíces históricas, ya que en la década de 1920, y durante varios años, el territorio en cuestión tuvo dicho carácter.	A los fundamentos de la propuesta de creación de la municipalidad de Cholchol -en lo que constituye un hecho inédito-, cabe agregar que la propia Cámara de Diputados, mediante proyecto de acuerdo de 14 de noviembre de 2002, solicitó al Ejecutivo dar dicho paso. 	El mensaje consigna, finalmente, que la proposición cuenta, además, con el respaldo del alcalde de Nueva Imperial, del intendente de la Región de La Araucanía y del gobernador de la provincia respectiva.Intervenciones en el seno de la Comisión.	La subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Adriana Delpiano, y sus asesores, manifestaron que la propuesta del Ejecutivo de instaurar esta comuna -entre otras- se enmarca en un objetivo más amplio, cual es profundizar el proceso de descentralización, sujeto a revisión en forma permanente, dada la dinámica de los cambios de diverso orden que acaecen al interior de las regiones. En esta perspectiva, el Gobierno ha recibido un gran número de solicitudes de grupos y organizaciones que abogan por la creación de comunas en distintos puntos del país. Hay que considerar que no se crean comunas desde 1996, lo que explica, en cierta forma, que desde entonces se hayan “acumulado” más de veinte peticiones en tal sentido. Como es de rigor, la Subdere ha sometido a un exhaustivo análisis técnico a cada una de las solicitudes en cuestión, y ha llegado a la conclusión de que sólo tres de ellas califican para el objetivo expresado, a las que hay que sumar el proyecto de la comuna de Hualpencillo, que ingresó al Congreso Nacional en 1996, y que, a la fecha, está pendiente.	La presente iniciativa supone desgajar una parte del territorio de la actual comuna de Nueva Imperial. Cholchol es una localidad cuyo origen se remonta a muy antiguo. Tal es así que hasta 1927 fue comuna. La propia Cámara de Diputados, haciéndose eco del generalizado sentir de autoridades, del alcalde de Nueva Imperial y de organizaciones de la zona que abogan por la reimplantación de dicha comuna, aprobó un proyecto de acuerdo en esa dirección. De prosperar la solicitud, el territorio de la comuna madre quedaría con una población de 30 mil habitantes, dentro de una superficie de 811 kilómetros cuadrados. La eventual nueva comuna ostenta peculiaridades étnicas, productivas y de otra índole. Quizás su mayor fragilidad radica en la fuerte dependencia que tendría del Fondo Común Municipal, aspecto al cual se va a referir el diputado Tuma en el informe de la Comisión de Hacienda.	La repartición a su cargo realiza un estudio de la solicitud de que se trate, atendiendo a cinco factores: geográfico, económico y financiero, equipamiento e infraestructura, sociocultural y organizativo, y demográfico. Cada uno de ellos está compuesto por un número determinado de variables, a las cuales -y según su relevancia- se les asigna una ponderación. Si el promedio, considerando los distintos elementos, alcanza un puntaje determinado, la solicitud precalifica. Esta metodología -destacó- se aplica de manera uniforme a todas las peticiones.	Dentro del factor geográfico a que se hizo referencia más arriba, se distinguen cuatro elementos, a saber: posición relativa del territorio, importancia del núcleo o cabecera comunal propuesta, extensión territorial en relación con las demás comunas de la provincia e impacto territorial en la comuna “madre”.	Cholchol fue seleccionado, junto con otras dos solicitudes, de entre más de veinte postulantes, precisamente por estos aspectos.	El estudio elaborado por la Subdere -que se acompaña en anexo en la parte pertinente- detalla cada uno de los factores considerados genéricamente para determinar la precalificación de las solicitudes de creación de comunas. En lo que respecta a Cholchol, el estudio consigna el puntaje que arrojó el análisis de cada uno de los factores predeterminados, y que alcanzó el guarismo de 30,5, de un máximo total de 38. Esa cifra lo hace altamente viable para su creación como una nueva comuna. Es importante anotar que el puntaje mínimo para precalificar es 27, que equivale al 70% de 38. 	El alcalde de Nueva Imperial, señor Manuel Salas, afirmó en el seno de la Comisión que el concejo respalda la creación de la comuna de Cholchol, la cual contaría con una población mayoritariamente mapuche. Sin embargo, manifestó que no existe acuerdo respecto de los límites planteados para dicha comuna en el mensaje, incluyendo la segunda propuesta del Ejecutivo sobre la materia, que está contenida en la indicación sustitutiva del 17 de noviembre pasado. Este rechazo se fundamenta en que algunas comunidades indígenas quedarían muy alejadas de la localidad de Cholchol, con la agravante de que no hay accesos adecuados. Así, por lo demás, éstas se lo manifestaron por escrito. 	Al margen de lo anterior, consideran que el establecimiento de la nueva unidad político-administrativa es un hecho positivo desde el punto de vista de la gestión. Cholchol se quedaría, aproximadamente, con 10 mil de un total de 40 mil habitantes de la comuna originaria. 	Por otro lado, es digno de hacer notar que hay antecedentes históricos que avalan la iniciativa del Gobierno. El alcalde reiteró lo que señalamos al comienzo de nuestra intervención, respecto de que Cholchol fue comuna en la década de los años ‘20.	Los consejeros regionales señora Liselotte Meier y señor Marcelo Carrasco, subrayaron el amplio respaldo que brindó el Consejo Regional de La Araucanía al proyecto de crear la comuna de Cholchol, aunque destacaron, también, la conveniencia de revisar sus límites, habida cuenta de los atendibles reparos que, sobre la materia, han hecho las propias comunidades indígenas interesadas.	Cabe hacer presente, también, la destacada participación del diputado señor Eugenio Tuma en la Comisión de Gobierno Interior, así como de las comunidades involucradas, a fin de superar las dificultades que, en un momento, se presentaron respecto de los límites.Normativa constitucional y legal relacionada con el proyecto de ley.	El artículo 3º de la Constitución Política de la República, ubicado en el capítulo I, denominado “Bases de la Institucionalidad”, declara que el Estado de Chile es unitario y su territorio se divide en regiones. Agrega que su administración será funcional y territorialmente descentralizada, o desconcentrada, en su caso, en conformidad a la ley.	Desarrollando el principio antes enunciado, el capítulo XIII de la Carta Magna -que abarca desde el artículo 99 al 115-, regula el gobierno y administración interior del Estado, que comprende los niveles regional, provincial y comunal.	El proyecto en estudio se circunscribe al ámbito de la administración local, cuya unidad territorial es la comuna.	Al respecto, el artículo 99, inciso segundo, en relación con lo preceptuado en los artículos 60, Nº 11), y 62, inciso tercero de la Carta Fundamental, expresa que la creación, modificación o supresión de las provincias y comunas son materia de ley de quórum calificado, a proposición del Presidente de la República.	Más adelante, los artículos 107 y 108 de la Constitución Política desarrollan en líneas generales diversos tópicos vinculados con la administración local de cada comuna o agrupación de comunas, haciéndola recaer en la municipalidad. Ésta se halla constituida por el alcalde y el concejo. 	Junto con definir a las municipalidades, se expresan las materias que la ley orgánica constitucional municipal debe regular, como las funciones y atribuciones de los municipios, las modalidades de participación de la comunidad en las actividades municipales, etcétera.	En lo que atañe específicamente a la iniciativa legal en informe, cabe mencionar el artículo 109 de la Constitución Política, que encomienda a la ley orgánica constitucional respectiva ocuparse de la administración transitoria de las comunas que se creen; del procedimiento de instalación de las nuevas municipalidades; del traspaso del personal municipal y de los servicios, como, asimismo, de adoptar los resguardos necesarios para cautelar el uso y disposición de los bienes que se encuentren situados en los territorios de las nuevas comunas.	En síntesis, el constituyente encomendó a una ley de quórum calificado lo relativo a la creación misma de nuevas comunas, en tanto entregó a la regulación de una ley de quórum más elevado -esto es, orgánico constitucional- lo concerniente a la administración transitoria de las comunas que se creen y al procedimiento de instalación de esas nuevas municipalidades, incluyendo el traspaso del personal municipal y los servicios.	El decreto con fuerza de ley Nº 3, de 1989, del Ministerio del Interior, dictado en virtud de la facultad contenida en la ley Nº 18.715, fijó los límites específicos de cada una de las comunas del país, materia sobre la cual versa este proyecto en lo que concierne a Nueva Imperial y Cholchol.	Por otra parte, cabe hacer referencia al artículo 36, letra i), de la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, que, al enunciar las atribuciones del consejo regional, consigna la de emitir opinión respecto de las proposiciones de modificación a la división política y administrativa de la región que formule el gobierno nacional, y otras que le sean solicitadas por los Poderes del Estado.	Los artículos 144 y 145 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, insertos en su título final, regulan lo relativo al traspaso de servicios municipales y del personal desde el municipio originario a la municipalidad correspondiente de la nueva comuna.	Por último, la letra e) del artículo 65 de la citada ley orgánica establece que el alcalde requiere el acuerdo del concejo para traspasar, a cualquier título, el dominio o mera tenencia de bienes inmuebles municipales o donar bienes muebles. Es de destacar que el proyecto en informe entrega la atribución en comento directamente al alcalde, modificando por consiguiente una norma de rango orgánico constitucional.	Respecto de la idea matriz o fundamental, el proyecto de ley propone la creación de la comuna de Cholchol, en la Región de La Araucanía, con el objeto de profundizar el proceso de descentralización en un área territorial que, de acuerdo con los estudios realizados, presenta las condiciones necesarias para impulsar en ella una administración local autónoma.	En cuanto a la discusión y votación de la iniciativa, la Comisión compartió los fundamentos de la iniciativa en informe, y aprobó por unanimidad la idea de legislar sobre la materia. Concurrieron al respectivo acuerdo, su presidenta, la diputada señora Caraball, doña Eliana, y los diputados señores Ascencio, Becker, Egaña, Jarpa, Longton, Pérez, don Víctor; Quintana, Valenzuela y Varela.	Sin perjuicio de que artículos permanentes y transitorios precisan del trámite de Hacienda, cabe destacar lo siguiente: El artículo 1º crea la comuna de Cholchol, sede de Cholchol, en la provincia de Cautín, Región de La Araucanía, cuyo territorio integra la actual comuna de Nueva Imperial, con los límites que se consignan en el informe. 	Las comunas con las que limitará la de Cholchol son Imperial, Temuco y Galvarino. Esta última integra el distrito que me honro en representar en la Cámara.	“Artículo 2º.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 14 de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y las disposiciones pertinentes del Decreto Ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, entiéndase incluida la nueva comuna de Cholchol en los coeficientes de distribución del Fondo Común Municipal, a contar del 1 de enero de 2004”.	Este artículo requiere del pronunciamiento de la Comisión de Hacienda, con el objeto de velar por una equitativa y adecuada administración de la nueva comuna.	Enseguida, los incisos tercero y cuarto del artículo 1º transitorio establecen:	“La referida Subsecretaría y la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, en coordinación con el Intendente Regional, efectuarán un estudio del costo total que implicará la instalación de la nueva municipalidad, cuyos resultados deberán remitirse al Presidente de la República.	“Autorízase al Presidente de la República para que, una vez evacuado el estudio mencionado, destine parte de los recursos del Fondo Común Municipal que correspondan a la comuna de Cholchol para financiar la instalación de su municipalidad. Esta destinación de recursos deberá efectuarse de forma tal de no afectar el regular funcionamiento y financiamiento de los servicios que se prestan a la agrupación de comunas.”	Los artículos 2º y 3º transitorios requieren del pronunciamiento de la Comisión de Hacienda.	A continuación, se detalla el tenor de los artículos 4º, 5º, 6º y 7º, transitorios:	“Artículo 4º.- Sin perjuicio de lo establecido en los artículos precedentes, durante el período de administración transitoria, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, con la colaboración del Intendente Regional, deberá coordinar, entre otras materias, los traspasos a que se refiere el artículo precedente, como asimismo, la inversión que se efectúe en el territorio de la comuna de Cholchol, con el propósito de velar por una equitativa y adecuada instalación de la nueva comuna.	“Artículo 5º.- En tanto no se efectúe la modificación correspondiente al Título Final de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, sobre distritos electorales y circunscripciones senatoriales, continuará vigente para todos los efectos legales su actual conformación territorial.	“Artículo 6º.- Lo dispuesto en la presente ley se entiende sin perjuicio de las normas sobre instalación de nuevas municipalidades, establecidas en la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.	“Artículo 7º.- La municipalidad de la comuna de Cholchol deberá quedar instalada en la fecha que corresponda asumir a las autoridades electas en la próxima elección municipal general.	“Si a la fecha de vigencia de la presente ley se hubieren verificado las resoluciones y publicaciones reguladas en los artículos 72 y 111 de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, el Director del Servicio Electoral estará facultado para efectuar extraordinariamente tales actuaciones, respecto de la comuna Cholchol.”	Es todo cuanto puedo informar de lo tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 28 de octubre y 9 de diciembre de 2003, y 6 de enero de 2004, con la asistencia de la señora Caraball, doña Eliana (presidenta), y de los señores Ascencio, don Gabriel; Becker, don Germán; Egaña, don Andrés; Jarpa, don Carlos Abel; Montes, don Carlos; Pérez, don Víctor; Quintana, don Jaime; Valenzuela, don Esteban, y Varela, don Mario.	Por último, deseo mucho éxito a la nueva comuna de Cholchol luego de este importante e histórico acto.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Quiero saludar a la delegación de loncos, machis y dirigentes de diversas comunidades mapuches de la comuna de Imperial y de la futura comuna de Cholchol, invitados por el diputado Eugenio Tuma.	(Aplausos).	Mari-mari pu peñi; mari mari pu lamien.	Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.
	El señor TUMA.- El señor Presidente representa a un distrito con gran presencia indígena y sabe como saludar a las comunidades mapuches.	Muchas gracias.	Señor Presidente, comienzo por saludar al senador José García, quien con su presencia en la Sala demuestra el interés que tiene por la creación de la comuna de Cholchol; a la delegación que nos acompaña; al consejero nacional de la Conadi, Hilario Gulilef; a los loncos y, en especial, a la machi Mariquita Colihuinca, de Repucura, presentes en las tribunas.	El proyecto de ley que crea la comuna de Cholchol, en la provincia de Cautín, Región de La Araucanía, tuvo su origen en un mensaje del Presidente de la República, calificado originalmente con “simple urgencia”, y hoy con “suma urgencia”. 	La Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad sus disposiciones.	Asistieron a la Comisión, en representación del Ejecutivo, los señores Eduardo Pérez, Rodrigo Cabello, Benjamín Valle y Daniel Drago, asesores de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.	La finalidad de crear de la comuna de Cholchol, según la idea matriz o fundamental, es profundizar el proceso de descentralización en un área territorial que, de acuerdo con los estudios realizados, presenta las condiciones necesarias para impulsar en ella una administración local autónoma.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 2 de septiembre de 2003, señala que las modificaciones legales propuestas en el proyecto no significan un mayor gasto fiscal.	El señor Eduardo Pérez expuso las razones para crear la referida comuna, que la habrían precalificado dentro de las cuatro comunas de un total de 21 que reúnen las condiciones. Por otra parte, resaltó el amplio apoyo que genera la iniciativa entre las autoridades y la población de la zona, aspecto que también hizo presente el diputado informante que me antecedió.	Además de los artículos 2º, permanente, y 1º, 2º y 3º, transitorios, que la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social dispuso en su informe que conociera la Comisión de Hacienda, ésta acordó incorporar, para su conocimiento y aprobación, el artículo 1º, que contiene los límites de la nueva comuna, luego de recoger la preocupación, el anhelo y la demanda de varias comunidades limítrofes que en el proyecto original no se consideraban. 	En este caso, deben definirse los límites territoriales orientados a satisfacer las necesidades de las poblaciones. Así, algunos lugares seguirán perteneciendo a Nueva Imperial, según las vías, caminos, cementerios o relaciones entre las familias.	Originalmente, el proyecto no consideró fielmente el deseo de las agrupaciones humanas. Por lo tanto, fue necesario acoger una indicación del Ejecutivo para reemplazar el artículo 1º original, de manera de satisfacer el deseo de las propias comunidades, especialmente de aquellos lugares limítrofes, como Chacamo, Tres Esquinas, Codihue, Chivilcoyán, Trapico, Peleco, Bolilche, Tromeñelo, Los Muelches, Los Boldos, Santo Domingo y San José. Ellas seguirán perteneciendo a Nueva Imperial debido a su vinculación con esa comuna en todo orden de materias.	En tanto, los sectores de Huamaqui, Las Triagas, Quilimanzano, Malalche, Boltoche, Carrerreñi, Rapahue, que originalmente estaban dispuestos en Nueva Imperial, integrarán la nueva comuna de Cholchol.	La Comisión de Hacienda, por unanimidad de sus miembros, aprobó el artículo 1º que propuso el Ejecutivo en su indicación, pues satisface un antiguo anhelo de la comunidad de Cholchol y, por qué no decirlo, de Nueva Imperial.	Era imposible que el concejo y el alcalde de Nueva Imperial administraran satisfactoriamente el territorio de esta comuna, por la diversidad de distinto tipo. Es más, la parte que formará la futura comuna de Cholchol tiene una forma de desarrollo muy distinta, y sus comunidades demandan de un concejo y de una administración municipal propia, que dé cuenta de su pertenencia y que permita innovar.	El proyecto cuenta con la aprobación de las comunidades de Cholchol y de Nueva Imperial. Esta última tendrá la dedicación exclusiva del actual concejo y de su alcalde.	En el artículo 2º se señala que se entenderá incluida la nueva comuna de Cholchol en los coeficientes de distribución del Fondo Común Municipal, a contar del 1º de enero del presente año. 	Una vez promulgada la ley, la Dirección de Presupuestos deberá considerar esta disposición para los efectos de su distribución.	En el artículo 1º transitorio se establece que durante el período en que la comuna de Cholchol no tenga instalada su respectiva municipalidad, se agrupará con la comuna de Nueva Imperial, para los fines que establece el artículo 107 de la Constitución Política de la República. Para efectos de la administración de la comuna de Cholchol, la municipalidad de Nueva Imperial, en la que recaerá transitoriamente esta función, deberá llevar presupuesto y contabilidad únicos, sin perjuicio de que internamente se consagre un procedimiento que permita llevar contabilidad separada y por comuna, a partir de los treinta días siguientes a la publicación de la presente ley, con el objeto de preparar la futura administración de la nueva comuna.	En el inciso segundo se precisa que, para los efectos señalados en el inciso anterior, la municipalidad de Nueva Imperial deberá recabar la asesoría permanente y durante todo el proceso de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, asesoría que ésta podrá ejercer directamente o con la colaboración del intendente regional respectivo, con el objeto de velar por una equitativa y adecuada administración de la nueva comuna.	En el inciso tercero se hace presente que la referida Subsecretaría y la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, en coordinación con el intendente regional, efectuarán un estudio del costo total que implicará la instalación de la nueva municipalidad, cuyos resultados deberán remitirse al Presidente de la República.	En el inciso cuarto se autoriza al Presidente de la República para que, una vez evacuado el estudio mencionado, destine parte de los recursos del Fondo Común Municipal que correspondan a la comuna de Cholchol para financiar la instalación de la respectiva municipalidad. 	En el artículo 2º transitorio se faculta al Presidente de la República para que, en el plazo de un año, mediante decreto con fuerza de ley expedido por intermedio del Ministerio del Interior, el que deberá ser suscrito, además, por el ministro de Hacienda, fije la planta del personal de la municipalidad de Cholchol y los requisitos de ingreso y promoción de los cargos.	En el inciso segundo de este artículo se establece que, en ejercicio de la señalada facultad, el Presidente de la República determinará, también, el porcentaje de los cargos de la planta de la municipalidad de Nueva Imperial que deberán ser adscritos a la municipalidad de Cholchol, ponderando, para este efecto, la proporción de la población aportada a la nueva comuna por la comuna originaria.	En el inciso tercero se señala que el alcalde de la municipalidad de Nueva Imperial, mediante decreto alcaldicio, identificará los funcionarios titulares que se traspasan a la municipalidad de Cholchol, en cuya planta el alcalde de esta última comuna deberá nombrarlos a contar de la instalación del nuevo municipio, a fin de proveer los cargos según la proporción establecida precedentemente. 	En el inciso cuarto se determina que los traspasos de personal referidos se efectuarán sin solución de continuidad y sin que puedan ser disminuidas las remuneraciones que percibían. Si el nuevo cargo fuere de menor grado, los respectivos servidores percibirán la diferencia por planilla suplementaria, imponible y reajustable en la misma oportunidad y porcentaje que las remuneraciones del sector municipal.	En el artículo 3º transitorio se autoriza a la municipalidad de Nueva Imperial para transferir el dominio, a título gratuito, a la municipalidad de Cholchol, de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio de la nueva comuna. Asimismo, se autoriza a la municipalidad de Nueva Imperial para transferir, también a título gratuito, a la municipalidad de Cholchol, los bienes muebles que guarnecen dichos inmuebles y los demás que convengan los respectivos alcaldes.	En el inciso segundo se dice que el traspaso de los créditos y obligaciones de la municipalidad de Nueva Imperial, que correspondan o incidieren en el patrimonio o en la administración de la nueva comuna, se efectuará de común acuerdo por ambos alcaldes y sus respectivos concejos.	En el inciso tercero se indica que las donaciones efectuadas a la municipalidad de Cholchol, por aplicación de lo dispuesto en los incisos precedentes, no requerirán del trámite de insinuación judicial a que se refiere el artículo 1.401 del Código Civil y estarán exentas del impuesto a las donaciones.	En el inciso cuarto se agrega que, por su parte, los conservadores de bienes raíces y el Servicio de Registro Civil e Identificación procederán a inscribir, respectivamente, los inmuebles y vehículos a nombre de la municipalidad de Cholchol, en virtud de requerimiento escrito del alcalde. La transferencia de estos bienes estará exenta de impuesto y de los derechos que procedan por tales inscripciones.	Puestos en votación los artículos transitorios precedentes, fueron aprobados por unanimidad.	Asistieron a las sesiones de la Comisión de Hacienda los diputados señores Enrique Jaramillo (presidente), Julio Dittborn, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz y quien habla.	Después de esta breve reseña, en nombre de la Comisión de Hacienda solicito a la Sala la aprobación de este proyecto de ley que satisfará una anhelada aspiración de la comunidad cholcholina.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Saludo a título personal y en nombre de la Mesa a los loncos y al senador García, que hoy nos acompañan.	Tiene la palabra el diputado Eduardo Díaz.
	El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, aprovecho de saludar también a los amigos de Cholchol que se encuentran en las tribunas.	El 10 de noviembre de 2002, luego de reunirme con los vecinos y con los comités de Cholchol, presenté a esta honorable Cámara, en la sesión Nº 6ª, el proyecto de acuerdo Nº 136, por el cual propuse a la Sala que se pronunciara favorablemente acerca de la iniciativa de crear la comuna de Cholchol.	Quiero leer algunos párrafos de ese proyecto, al cual adhirieron los diputados señores Moreira, Forni, Bauer, Egaña, Kast, Ceroni, Patricio Walker, la diputada señora Lily Pérez y el diputado señor Jaramillo.	El proyecto, entre otras cosas, dice que en la actualidad Cholchol depende administrativamente de la comuna de Nueva Imperial, lo cual no se ha traducido en una ventaja real para los habitantes de esa zona, tomando en consideración las especiales características de ser un área eminentemente agrícola y de estar constituida en un 80 por ciento por población mapuche. Señala, también, que su finalidad no sólo es la creación de la comuna de Cholchol, sino, además, que se considere a la nueva comuna -a cuyo proyecto me sumo- como sede del alma mapuche. De esta manera se hará un reconocimiento más a nuestras etnias prehispánicas, particularmente a la mapuche.	En su conclusión, la Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional una iniciativa legal por la cual se cree la comuna de Cholchol, en la Novena Región, y se le considere como sede del alma mapuche. De este modo, que la comuna se constituya en un centro rural y urbano que propenda a la conservación de la cultura mapuche. Firman Eduardo Díaz del Río, diputado, y los otros colegas que señalé anteriormente.	El mencionado proyecto de acuerdo fue aprobado por amplia mayoría de los diputados entonces presentes en la Sala, quienes suscribieron mi petición, y acordaron, mediante oficio, someterla a consideración de su Excelencia el Presidente de la República. Entonces, es justo señalar que este proyecto de ley se origina en ese proyecto de acuerdo aprobado por la Cámara.	Agradezco, también, mucho al Primer Mandatario el hecho de que en su mensaje, que antecede al cuerpo legal que hoy analizamos, haga notar lo siguiente: “Por otra parte, realza aún más la creación de la comuna el hecho inédito de que ésta fuera solicitada expresamente por la honorable Cámara a mi Gobierno a través de la aprobación del proyecto de acuerdo de fecha 14 de noviembre del 2002”.	Me embarga, por ende, una especial satisfacción al constatar que mi proyecto de acuerdo de entonces haya sido tan especialmente considerado por el Presidente de la República al momento de enviar el mensaje introductorio de la presente iniciativa de ley. También me emociona ver aquí a los amigos y vecinos de Cholchol, en nombre de quienes impulsé no sólo esta iniciativa que hoy se está transformando en ley, sino que gestioné, incluso, la redacción de un proyecto de ley alternativo anterior al que hoy discutimos. En ello, reviste especial relevancia el cariño que tantas veces me ha demostrado Cholchol, manifestado siempre en las primeras mayorías que ampliamente he obtenido en cada elección parlamentaria a la que me he presentado.	Tampoco puedo dejar de citar que el sueño de los cholcholinos de contar con una comuna propia se cimienta en la esperanza de que un gobierno local estará más cercano a ellos y los ayudará a paliar las altas tasas de cesantía vigentes en su sector. En el mundo de nuestros campesinos y chilenos de origen mapuche vive la crisis terminal de su agricultura tradicional. El área urbana carece de emprendimientos económicos que absorban la mano de obra desempleada. Los habitantes de Cholchol ven en la creación de la nueva comuna -reitero- una fuente de esperanza al respecto. De este modo, avalo lo obrado hasta ahora en cuanto a la creación de la comuna de Cholchol y ofrezco mantener mi apoyo para lo venidero.	Especial énfasis habrá que poner, desde ahora en adelante, al dar vida a esta nueva comuna, en asegurar a la naciente unidad territorial las garantías necesarias para su organización, despolitización y funcionamiento. Los plazos que corren son breves. Los habitantes de Cholchol esperan poder elegir libremente a sus nuevas autoridades el 31 de octubre próximo, para lo cual cuentan con todo mi apoyo. La municipalidad debe instalarse el día en que a las autoridades electas les corresponda asumir. Entiendo por “instalada” -también así lo comprenden los campesinos y vecinos de Cholchol- una municipalidad dotada de alcalde y de concejales elegidos por los habitantes de la nueva comuna. Es legítimo su interés por postular a sus mejores hombres y mujeres para acometer la tarea de gobernar la vida de su propia comuna. En consecuencia, los electores de la circunscripción de Cholchol deberán tener el derecho de empezar a decidir por sí mismos a contar de las elecciones municipales de este año. Para eso es menester que cada uno de los plazos y requisitos enunciados en la ley sean cumplidos a cabalidad y en el momento oportuno. La alegría de contar con la nueva comuna debe acrecentarse con la posibilidad de elegir a sus propias autoridades, lo cual no puede verse frustrado por un eventual atraso en la instalación del municipio. Asimismo, éste deberá tener completa su dotación de funcionarios, así como contar con los servicios traspasados, y con el patrimonio, presupuesto y fuente de financiamiento, asegurados. Es decir, a la fecha de su instalación, la municipalidad de Cholchol deberá estar plenamente operativa, como las demás comunas del país.	Además, es importante que se adopten todas las medidas tendientes a que esta nueva comuna funcione lo antes posible con plena normalidad, y, así justifique plenamente el espíritu de representación democrática que ha inspirado su nacimiento.	Estoy orgulloso de haber impulsado el proyecto de acuerdo que, luego, el Presidente de la República recogió para plantear este proyecto de ley. Todo ello para que los cholcholinos elijan a su alcalde y concejales, y no que éstos sean nombrados a dedo, políticamente, desde Santiago.	En esta hora de sentimientos, esperanzas y alegrías, voto por el futuro de Cholchol, sede del alma mapuche, dotado de personalidad, de derechos propios y de pantalones largos, como su gente quiere y merece.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente a esta iniciativa.	He dicho.
	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, asistimos a una discusión histórica en términos de avanzar franca y abiertamente hacia un reconocimiento mucho mayor de la importancia de los pueblos originarios de nuestro país.	Crear la comuna de Cholchol -como lo hemos propuesto, también, con la iniciativa que crea la comuna de Alto Biobío- significa no sólo un nuevo ordenamiento territorial, sino un paso más en la política de reconocimiento de la existencia de quienes habitaban y dominaban el territorio de Chile antes de que llegasen los españoles. En particular, estamos haciendo un reconocimiento a la historia cultural del país.	Esta innovación va a significar enormes desafíos. La nueva comuna de Cholchol -como dijo el diputado Tuma- encarará los mismos problemas de su comuna madre, Nueva Imperial. En especial, existen problemas de pobreza, de ruralidad, de erosión de la tierra y de discriminación racial. En cuanto a esta última, existe hacia los pueblos originarios y, en particular, hacia el pueblo mapuche. Además, se encarará la necesidad de que el Gobierno entienda que la creación de una comuna, de características indígenas, no resistirá un trato dado en los mismos términos y condiciones que al resto de las comunas del país. Si así se hiciera, se cometería el error de no reconocer la identidad básica de una comuna que se organizará y funcionará con parámetros de usos y costumbres singulares, con respeto a las leyes del Estado, y que incorporará, sin duda, parte importante de la cultura y la tradición del pueblo mapuche. Por consiguiente, es vital que en el comienzo y en el afianzamiento de esta comuna se cuente con los recursos básicos del Fondo Común Municipal.	Se encuentran presentes el ministro Francisco Huenchumilla, quien ha estado preocupado del tema indígena desde que era diputado, y el ministro Francisco Vidal. Es muy importante saber cuáles serán los recursos utilizados para dar inicio a la comuna y de qué recursos se cuenta para instalarla; porque necesitamos asegurar que ella tenga éxito, que logre el financiamiento para instalar el nuevo edificio municipal, y también se enfrenten los problemas en un período en que las cosas se hacen más difíciles.	En la zona urbana de Cholchol, el pueblo cuenta con una red de agua potable y de alumbrado público. Sin embargo, sólo el 15 por ciento de las viviendas están conectadas al alcantarillado. Por lo tanto, las autoridades de la nueva comuna enfrentarán un desafío en materia de capacidad técnica, en cuanto a presentar proyectos a las estructuras e instituciones que permitan llevar más recursos y sumar más energía, más fuerza, para sacar adelante lo que nos interesa: atacar los problemas básicos de las comunidades.	Por lo tanto, ésta es una gran oportunidad. Hemos conversado con los loncos, con los peñis, con las lamien, con sus dirigentes, y veo que existe pasión y preocupación por el porvenir. Por ello, tengo el absoluto convencimiento de que esta tarea será enfrentada con la cabeza y el corazón. 	El Gobierno, para acometer esta tarea, requerirá de recursos. Por ello, reitero la necesidad de contar con el compromiso de que el Fondo Común Municipal esté presente al inicio de esta gestión, y, también, que la capacidad técnica de esa comuna cuente con el apoyo del gobierno central y del gobierno regional.	Este paso que hoy damos en Chile lo han dado otros países, como Canadá, Nueva Zelandia, Noruega, etcétera. Por consiguiente, no estamos innovando. Esos países desarrollados han entendido la necesidad de dotar de progresivas decisiones de autonomía territorial -no política- a las comunidades indígenas, las cuales han conseguido cabal cumplimiento de los objetivos y han logrado sacar adelante su territorio, generando y posibilitando, con ello, que la riqueza que ahí se genere quede en la comuna, para lo cual han tenido altos grados de cooperación internacional.	Espero que las nuevas autoridades de la comuna de Cholchol tengan la capacidad de gestionar y de recibir solidariamente el apoyo internacional y la experiencia de países como Canadá, Noruega y Nueva Zelanda, que han hecho de la administración territorial un símbolo no sólo de la dignidad indígena en el mundo, sino, también, de la capacidad que tienen los miembros de las etnias y de los pueblos autóctonos de desenvolverse en iguales condiciones y niveles de éxito que cualquier ciudadano de la república en la cual viven, por el solo hecho de habérseles brindado una oportunidad.	Aunque no soy parlamentario por el distrito al cual pertenecerá la nueva comuna de Cholchol, trabajaré firmemente, asumiendo un compromiso permanente con la Fundación de los Pueblos Originarios de nuestro país. Quedan temas pendientes que, sin duda alguna, son importantes, como el reconocimiento constitucional. Estamos creando una comuna mayoritariamente indígena.	En la Carta Fundamental no está consagrada la existencia de los pueblos originarios. Ésa es una contradicción que esperamos subsanar con el apoyo de toda la Cámara de Diputados y del Senado.	Estamos estableciendo condiciones para que el conjunto de las iniciativas de ley que se discutan de aquí en adelante, y que afecten a estas comunas, tengan la particularidad indígena.	El próximo miércoles 10 o, tal vez, durante la semana siguiente, discutiremos en esta Cámara el informe de la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato. En esa particular ocasión, esperamos contar con el apoyo de todos los colegas parlamentarios y tener la posibilidad de dar vida a una Comisión especial de pueblos originarios, etnias y patrimonio, de manera que el Poder Legislativo dé cuenta de manera especializada del tema indígena.	En el Congreso existen más de diecisiete leyes en tramitación, tales como las de agua, bosque, pesca y de ordenamiento territorial, que tienen clara connotación indígena, y que son tratadas por las comisiones especializadas, en la mayoría de los casos, sin la debida preocupación y énfasis que exige el tema de los pueblos originarios.	Por eso, anuncio el voto favorable de la bancada socialista.	Nos alegramos de que hoy se dé paso a la creación de la comuna de Cholchol, porque confiamos plenamente en la capacidad de las comunidades indígenas para llevar adelante, con éxito, la comuna que se está creando.	En la región de La Araucanía se han vivido momentos difíciles; de ahí que éste sea un paso positivo, tendiente a pacificar y enfrentar de manera razonada nuestros problemas y conflictos para salir adelante en conjunto con el gobierno y los diputados de la Oposición. Aquí están presentes el senador José García Ruminot, impulsor de la iniciativa, y el diputado Eugenio Tuma, lo que da cuenta de que ha habido unidad política para enfrentar un tema en el que tenemos coincidencias. En este sentido, esperamos contar con el apoyo de la mayoría de los diputados para afrontar estos problemas en un clima de cooperación y reconocimiento, y, así, dignificar a los pueblos originarios.	He dicho.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, sean mis primeras palabras para saludar a la gente de la nueva comuna de Cholchol; a sus comerciantes y a sus agricultores; a la juventud; a sus mujeres, dirigentes; en fin, a todos quienes han participado en el largo y sentido anhelo de crear la comuna de Cholchol. También quiero saludar a los senadores señores José García Ruminot y Jorge Lavandero; a los diputados de ese distrito, señores Tuma y Díaz; a los diputados señores Becker y Quintana, y a todos quienes han cooperado en la creación de la comuna; en definitiva, a la gente de La Araucanía.	Me da gusto escuchar cómo nos dan cátedra de cómo se maneja el pueblo mapuche. En verdad, eso es no entender nada. El pueblo mapuche tiene autonomía, estructura; sabe hacia adónde va y lo que quiere; no busca manos foráneas para que lo dirijan. Por eso, sus dirigentes, y no extranjeros, están aquí presentes para dirigirlos. Ellos son los llamados a conducir el nuevo destino de la comuna de Cholchol. Y así como ellos tienen esa esperanza, de ser nueva comuna y de elegir a sus autoridades, sabemos que jugamos contra el tiempo. Eso hay que reconocerlo.	Creo en tres cuestiones fundamentales. Primero, que los habitantes de la nueva comuna elija a su alcalde y a sus concejales en el mes de octubre, ya que serán ellos los llamados a regir los destinos de Cholchol. Con ello tendrán la posibilidad de desarrollar la agricultura local, la autonomía mapuche, su artesanía y sus tradiciones. Pero, lo que es históricamente más importante, podrán vivir en armonía con la gente de la comuna, independientemente de la raza, del color político y de los credos religiosos. En verdad, conociendo a la gente de Cholchol, creo que habrá armonía, fuerza y corazón para sacar adelante a esta nueva comuna de la Novena Región, la número 32, en cuya prosperidad todos estamos interesados y de la que nos podamos sentir orgullosos.	De acuerdo con las opiniones que recogemos en las calles y de sus dirigentes, nos hemos percatado de que será una comuna como las que tenemos en la precordillera, tales como las de Melipeuco y Curarrehue, en las que el 80 por ciento de la población es mapuche y que concentran alrededor de 10 mil habitantes. Por lo tanto, la comuna de Cholchol está preparada para ello.	En tal sentido, quiero recordarle a la honorable Cámara de Diputados algo muy importante: Cholchol está renaciendo; fue comuna hace varios años, pero le quitaron esa condición para anexarla a Nueva Imperial. Todos quienes conocimos la prosperidad de Cholchol cuando era comuna, creemos indispensable, por su ubicación geográfica, que vuelva a ser considerada como tal, para dar prosperidad a la gente que trabaja y que ha hecho patria en ese territorio mapuche.	Por lo tanto, cuando hablamos sobre la creación de esa comuna, no pensamos sólo en abrir un espacio físico, sino también en dar oportunidades a la gente que cree y que labora en esa tierra. Eso es lo importante. Como conozco a las comunidades mapuches, sé que tienen la suficiente autonomía para autodirigirse y trabajar, porque es un pueblo muy trabajador. El Gobierno, obviamente, debe entregar su parte, o sea, darles la estructura, la municipalidad, el espacio físico, teniendo presente algo muy importante: la gente de Cholchol tiene “piuke”, que en lengua mapuche significa corazón. Tiene un “piuke” tan grande que, a veces, no le cabe en el pecho. Pero carece de recursos. En ello se debe comprometer el ministro Vidal con esa gente, para que esa municipalidad tenga la autonomía suficiente y no deba mendigar recursos al gobierno central. Allí no hay riqueza ni gente con automóvil que pague patente. Esa gente vivirá mayormente de los recursos provenientes del Fondo Común Municipal y de la buena voluntad del Gobierno. Ese es el papel que debe cumplir el Ejecutivo para que esa comuna se sienta orgullosa y, sobre todo, para que sus habitantes digan que deciden su destino y que, verdaderamente, han salido adelante. Ese es el trasfondo para la creación de una comuna: darle verdadera autonomía a la gente que habita en ella.	Cabe destacar que esa futura comuna no se ha creado con colores políticos, sino mirando el bien común de los diez mil habitantes que la pueblan. Por lo demás, queremos que, en octubre, ella elija a sus autoridades. 	Por eso, agradezco una vez más a toda la gente que ha cooperado y que ha impulsado esta creación: al gobierno central, a las autoridades regionales, a los diputados señores Tuma y Díaz, a los senadores García y Lavandero, y a Renovación Nacional.	Como parlamentarios de la zona, votaremos favorablemente el proyecto que establece la creación de esa comuna.	Al terminar mi intervención, les deseo que tengan una comuna próspera, que dirijan bien los destinos de la misma y que Chile y Dios nos favorezcan para contar con una comuna noble y próspera y un pueblo mapuche más desarrollado y con autonomía suficiente para regir sus destinos.	He dicho.
	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, deseo enviar un saludo muy especial a las comunidades que han asistido a esta Cámara para presenciar la discusión y votación del proyecto que crea la comuna de Cholchol. 	Es importante destacar que, en esta Cámara, permanentemente aprobamos proyectos de acuerdo. Debo reconocer -llevo poco tiempo en el Congreso- que hay una enorme cantidad de proyectos de acuerdo que, en definitiva, no sé si dan sus frutos, si realmente tienen un efecto positivo o si son atendidos por las autoridades correspondientes.	El proyecto de acuerdo Nº 136 -de cuya firma fui parte-, iniciativa del diputado Díaz, conjuntamente con los señores Moreira, Forni, Bauer, Kast, Ceroni, Walker, con la señora Pérez, doña Lily, y con el señor Jaramillo, fue acogido, como se expresa en el mensaje del Presidente de la República, que señala: “Abonando aún más los fundamentos de la propuesta de creación de la municipalidad de Cholchol, cabe decir -en lo que constituye un hecho inédito- que la propia Cámara de Diputados, mediante Proyecto de Acuerdo de 14 de noviembre de 2002, solicitó al Ejecutivo dicho paso”.	Es importante que un proyecto de acuerdo, originado en una iniciativa de un señor diputado, y firmado, entre otros, por quien habla, haya tenido buena acogida, y que hoy estemos votando la creación de la comuna de Cholchol, con el apoyo de los distintos sectores políticos. Como bien dijo el diputado García, se hace justicia con una localidad que, como señala el mensaje, ya fue comuna alrededor de 1920, pero que, por razones que desconozco, perdió esa condición, la que hoy se le restituye.	Por lo tanto, votaremos favorablemente la creación de la comuna de Cholchol.	He dicho.
	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, como han señalado los diputados René Manuel García y Andrés Egaña, me siento profundamente orgullosa de haber patrocinado el proyecto de acuerdo a través del cual se solicitó la creación de la comuna de Cholchol, que luego fue refrendado por el Presidente de la República, Ricardo Lagos, en el fundamento del mensaje que crea esta comuna.	Me parece importante aprobar este proyecto, al igual que el que crea la comuna de Alto Hospicio. Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional al proyecto del Ejecutivo, originado en una iniciativa del diputado Eduardo Díaz.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-  Despachado el proyecto.
