TIPIFICACIÓN COMO INFRACCIÓN GRAVE EL NO PAGO DE TARIFAS DE LA LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Primer trámite constitucional.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que evita el no pago de la tarifa en vehículos de la locomoción colectiva.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Leopoldo Pérez.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6948-15, sesión 27ª, en 18 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 3.-Primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 51ª, en 13 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor PÉREZ, don Leopoldo (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”, que evita el no pago de la tarifa en vehículos de la locomoción colectiva.El proyecto en informe fue despachado el 6 de julio de 2010 por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.La idea matriz del proyecto consiste en incentivar el pago de la tarifa en los vehículos de la locomoción colectiva, por medio del aumento de las sanciones a los infractores, su registro y consideración negativa para la obtención de otros beneficios estatales.No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda; tampoco artículos ni indicaciones rechazados, ni artículos que requieran ser aprobados con quórum especial. Sin perjuicio de ello, la Comisión acordó remitir el proyecto a la Excelentísima Corte Suprema, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 77 de la Constitución Política de la República, debido a que se crea un Sub Registro de Pasajeros Infractores, que deberá ser actualizado por el secretario del juzgado de policía local, según lo dispuesto en el artículo segundo del proyecto de ley, lo que podría constituir una modificación de las atribuciones de los tribunales, pese a que ya existe un Registro de Multas de Tránsito no Pagadas, dentro del cual se inscribiría el Sub Registro.Entre otros considerandos, la Corte Suprema indicó que los nuevos incisos que se incorporan al artículo 22 de la ley N° 18.287 especifican, para el caso particular de la nueva infracción grave relacionada con el no pago de la tarifa de la locomoción colectiva, la obligación que actualmente tienen los secretarios de los juzgados de policía local de remitir al Servicio de Registro Civil e Identificación la nómina de los infractores para su anotación, consagrada en el artículo 24 de la aludida ley, lo que no merece reparos.Por último, expresa: “Por lo señalado y en conformidad con lo dispuesto en la norma constitucional citada, se acuerda informar favorablemente el referido proyecto de ley, con las observaciones anotadas precedentemente.No hay indicaciones aprobadas por la Comisión, sin perjuicio de lo cual la Secretaría realizó algunas modificaciones formales, informadas oportunamente a sus integrantes.Cabe recordar que el Transantiago generó, desde su instauración, un déficit que obligó al Estado a otorgar recursos destinados a cubrir diferencias entre sus ingresos y sus costos. Para ese efecto, el Congreso Nacional aprobó la ley N° 20.378.El financiamiento del sistema se basa en el pago de la tarifa por los usuarios, lo cual no ocurre en la proporción adecuada, y el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones es el organismo encargado de supervigilar y coordinar que los usuarios cumplan con sus obligaciones específicas.Por eso el Gobierno presentó el actual proyecto, para evitar la evasión, que finalmente afecta a quienes cumplen con el pago de la tarifa y deben soportar sus alzas.La autoridad busca que la comunidad recupere la confianza, y evitar las situaciones de impotencia que se producen en los buses de locomoción colectiva.De acuerdo con lo señalado en el mensaje, entre marzo de 2009 y febrero de 2010, el porcentaje de usuarios que no pagó la tarifa en la ciudad de Santiago aumentó de 11 a 17,8 por ciento, cifra que excede las proyecciones sobre las que se diseñó el sistema, como las consideradas para el cálculo de los montos que corresponden al subsidio aprobado, establecido en la ley N° 20.378.Se estima una disminución de ingresos del orden de 71 mil millones de pesos en el período señalado, a razón de 6 mil millones de pesos mensuales, aproximadamente. Los usuarios de provincia también reciben subsidio estatal, por lo que se les aplicarán las normas del proyecto, pese a la menor evasión allí detectada.El artículo 1° del proyecto aumenta de infracción leve, de 0,2 a 0,5 UTM, a infracción grave, de 1 a 1,5 UTM, la tipificación del no pago de la tarifa de vehículos de locomoción colectiva. Para eso, se agrega un número 41, nuevo, al artículo 200 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.290, de tránsito.El artículo 2° establece que los infractores serán anotados en el Sub Registro de Pasajeros Infractores que se creará en el Registro de Multas de Tránsito no Pagadas. El secretario del tribunal, cada dos meses, individualizará a los infractores sancionados y lo comunicará, para su anotación, al Servicio de Registro Civil e Identificación.Transcurridos tres años, la anotación se eliminará por el solo ministerio de la ley, lo que también sucederá si el sancionado paga el total de la multa infraccional aplicada y aranceles correspondientes.Esta anotación será considerada, de acuerdo con la legislación vigente, entre los antecedentes a evaluar del postulante para acceder a beneficios u otros que se establezcan en la normativa aplicable, no pudiendo denegarse el respectivo beneficio por la sola concurrencia de esta causal, para lo cual se modifica el artículo 22 de la ley N° 18.287.Para el estudio del proyecto, la Comisión contó con la colaboración de las siguientes personas, representantes de las instituciones que se indican:Por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el ministro, señor Felipe Morandé Lavín; la subsecretaria de Transportes, señora Gloria Hutt Hesse; la coordinadora general del Transantiago, señora Ana Luisa Covarrubias, y el jefe de gabinete del ministro, señor Patricio Pérez.Por el Administrador Financiero del Transantiago, el gerente general, señor Enrique Méndez Velasco, y el gerente de Administración y Finanzas, señor Armando Espinoza.Por el Instituto Nacional de Jueces de Policía Local, el presidente, señor Mario Contreras Rojas, y el director, señor Armando Gómez Bahamonde.Por el Instituto Libertad y Desarrollo, el director del Programa Legislativo, señor Rodrigo Delaveau.El proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los diputados presentes, señores García, don René Manuel (Presidente); Hasbún, don Gustavo; Pacheco, doña Clemira; Pérez, don Leopoldo; Uriarte, don Gonzalo; Venegas, don Mario y Zalaquett, doña Mónica.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, estamos ante una iniciativa que responde a una situación comentada tanto en esta Sala como en todo el país, a un proyecto mal implementado por la Concertación en materia de transporte público.La evasión en la locomoción colectiva de Santiago dice relación con un plan de transporte público que no sólo necesita revisión en ésta y en otras muchas materias, que sobre todo sentimos quienes vivimos en zonas extremas del país, como en Antofagasta, cuyos habitantes muchas veces tienen que lidiar con los costos de los pasajes por el alza constante de los combustibles y otros antecedentes que influyen directamente en los polinomios de las tarifas de los sistemas de cobranza del transporte público en la región.Esperamos que este paso sea positivo. De acuerdo con lo que opinó el director del Instituto Nacional de Jueces de Policía Local, señor Armando Gómez, “la notificación de las multas puede ser conflictiva, al hacerlo a través de correos y de Carabineros de Chile”, ya que sólo se van a aplicar las multas a quienes vayan libremente al tribunal. A mi juicio, ésa es una debilidad del proyecto, porque si alguien incurre en una falta, queremos saber cómo se le sancionará para lograr resultados positivos. Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al ministro que debería sincerarse el valor de las tarifas, que no es el que hoy se señala, porque todos sabemos que las tarifas del Metro de Santiago son subsidiadas por todos los chilenos, situación que se replica en regiones en la tarifa de sus sistemas de transportes.El proyecto establece una sanción a quienes no paguen el pasaje del Transantiago. A la luz de la información que se nos proporciona, la evasión alcanza una cifra bastante alta, 6 mil millones de pesos mensuales -harta plata-, lo que hace que colapse el sistema.Pero debemos entender que el proyecto fue mal concebido y, más encima, por la propia conducta de algunos usuarios, debemos legislar para sancionar a quienes evaden el pago del Transantiago.Si bien voy a contribuir con mi voto para que este proyecto continúe su tramitación, hago presente la necesidad profundizar la discusión acerca de la manera de hacer las cobranzas de las multas a quienes cometan la falta.Asimismo, me gustaría que el Ministerio sincerara las tarifas no sólo del transporte público superior, sino también del suburbano, en este caso de Santiago, que están subsidiadas con recursos de todos los chilenos.Eso representa una discriminación para quienes vivimos la centralización agobiante que realiza Santiago sobre las regiones, en especial hacia las zonas extremas.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable, pero hago presente esas dos salvedades.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este proyecto es de azúcar y de agraz. Todos sabemos la tremenda evasión en el pago de pasajes que enfrenta el Transantiago.Por eso, tomando en cuenta esa situación y lo planteado por algunos colegas, en cuanto a que se transparente la tarifa, podríamos estar de acuerdo. Pero eso sería como dar un tiro en la sien a los usuarios de Santiago, porque al transparentar la tarifa, tendrían que pagar 800 ó 900 pesos. Entre más alta, menos le costaría al Gobierno.Antes de sincerar la tarifa, debemos indagar acerca de qué se necesita para arreglar el Transantiago. Éste es uno de los pasos para llegar a una conclusión lógica, a lo que todos queremos. No me cabe duda de que se presentarán otros proyectos al respecto para arreglar el Transantiago.Los diputados deben tener claro que la futura ley será para todo el territorio nacional; no sólo para el Transantiago. En consecuencia, los colegas que no pertenecen a la Comisión Obras Públicas no vengan a decir que con ella van a arreglar el Transantiago. La gente de Arica, Temuco o de donde sea que no pague su pasaje puede ser sancionada con las penas establecidas en la ley. Entonces, hay que estudiar con detenimiento este sistema.Algunos dan por sabidas todas las cosas que se dicen aquí, en circunstancias de que los señores jueces dicen otra cosa muy distinta. Se hacen la siguiente pregunta: ¿se justifica que esta ley sea para todo Chile cuando en la mayoría de las grandes ciudades del país no hay licitación y el negocio es entre privados? Es decir, si un señor no paga en las micros de Temuco, Valdivia, Osorno o Puerto Montt no perjudica al Transantiago, porque es un negocio entre privados. Por lo tanto, no está pagándole el pasaje al dueño del bus, de la línea o del recorrido.Estamos de acuerdo con el proyecto. Fue aprobado por unanimidad en la Comisión. Nadie podría estar en desacuerdo con él. Sabemos que el ministro está haciendo un tremendo esfuerzo por arreglar los problemas del Transantiago, situación que no sólo atañe al ministro Morandé o al Presidente Sebastián Piñera, sino a seis millones de chilenos que viven en Santiago. Eso es lo que tenemos que ver.En la Comisión Investigadora del Plan Transantiago, de la cual fui miembro y Presidente, se dijo que era urgente llegar a acuerdo entre todos los sectores involucrados para arribar a una solución.Así como la Comisión encomendó al diputado Juan Carlos Latorre y a la diputada Marcela Sabat trabajar en conjunto a fin de reunir las propuestas, esta iniciativa también es parte de las propuestas que está formulando el Gobierno.En todo caso, como presidente de la Comisión, no puedo callar algunas ideas con las cuales no concuerdo. Por ejemplo, el artículo segundo establece que las personas que no paguen los pasajes, quedarán fuera de los beneficios que otorga el Estado.Esto me parece increíble. Lo conversé con el ministro; le dije que esa parte del artículo no me gustaba, porque era injusta. Uno no sabe los motivos por los cuales una persona no puede pagar. Supongamos que sube al bus en estado de ebriedad y no paga, luego, la multan, lo que significa que no podrá optar al subsidio de una vivienda o a otros beneficios que da el Estado.Al ministro le digo de todo corazón que no estoy en contra de la aplicación de sanciones, sean multas u otras penas, pero para mí los beneficios son sagrados. De lo contrario, estaríamos atentando contra la pobreza de los chilenos.Los honorables diputados deben saber que esto de quitar beneficios no es nuevo. Hoy, cuando no se pagan los gastos comunes, los administradores de los edificios pueden cortar la luz y el gas, no el agua. Antes podían cortar todo.Por eso, con absoluta libertad, presentamos una indicación con el diputado Nicolás Monckeberg por lo cual el proyecto sólo se votará en general para corregir esa falencia, que nos parece poco prudente.Podría ocurrir que por una situación circunstancial, en la Cámara se aprobara la referida disposición. Pero en el Senado se darán cuenta de ese error y lo rectificarán. Es decir, nuestra Corporación no puede ser un buzón de la Cámara Alta. Si tenemos la oportunidad, soy partidario de que aquí se corrija lo señalado, y no en la Cámara revisora.Por lo tanto, sin ánimo de nada, quiero decir que admito que me gusta el proyecto, salvo una parte de él. Lo digo con claridad, lo repetiré siempre, porque no soy un diputado que se queda callado ante una tremenda injusticia.A algunos colegas les resulta graciosa esta situación. Pero ¿con qué cara llego a mi distrito y les digo que quedaron sin casa por no pagar su pasaje?Por eso, no estoy de acuerdo con el artículo segundo. Ésa es la única diferencia que he tenido con el ministro en estos meses que hemos trabajado.De manera que, formalmente, pido aprobar el proyecto en general y enviarlo a la Comisión a segundo trámite reglamentario. Esto es absolutamente necesario para mejorar el sistema de locomoción del Transantiago.La evasión en Santiago es de aproximadamente un 17 por ciento.Repito, ésta no puede ser una ley pareja para todos, a no ser que también sirva para cuando se liciten en las futuras ciudades con más de 150 mil habitantes, porque, en ese caso, quedarían con transporte público, no privado, como es hasta este minuto.Nosotros no podemos meternos a regular el transporte privado, porque nunca ha tenido problemas. Ninguna línea privada se ha quejado de que haya evasión.Por lo tanto, es peligrosísimo que este artículo segundo también se aplique en provincias. He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Giovanni Calderón.El señor CALDERÓN.- Señor Presidente, durante la discusión del proyecto en la Comisión de Transportes, el diputado señor Latorre formuló una cuestión de constitucionalidad respecto del inciso segundo del artículo segundo, que se refiere a los efectos de “la anotación en el Sub Registro de Pasajeros Infractores”. La norma en cuestión señala: “La anotación en el Sub Registro de Pasajeros Infractores” será considerada, de acuerdo con la normativa vigente entre los antecedentes a evaluar del postulante para acceder a beneficios u otros que se establezcan en la normativa aplicable, no pudiendo denegarse el respectivo beneficio por la sola concurrencia de esta causal.” La postura del diputado Latorre se basa en el principio de igualdad garantizado en el N° 2° del artículo 19 de la Constitución Política, que establece: “Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;” y consagra la igual protección de la ley en el ejercicio de los derechos.Quiero defender la constitucionalidad de esta norma, fundamentalmente porque creo que aquí se produce una confusión entre lo que es la simple discriminación y la discriminación arbitraria.La Constitución y la ley establecen múltiples discriminaciones y por distintas razones. Por ejemplo, hay derechos laborales propios de las mujeres. Además, existe una serie de situaciones en las cuales no hay igualdad simétrica absoluta entre todas las personas, porque son discriminaciones hechas con fundamento.Lo que la Constitución prohíbe -y así lo ha dicho el Tribunal Constitucional-, es la discriminación arbitraria, es decir, aquella que se establece por el simple arbitrio -valga la redundancia-, por diferencia irracional. Una discriminación arbitraria supone la aplicación de una disposición contraria al bien común. Así lo ha expresado el Tribunal Constitucional, en sentencias referidas a este principio.La Constitución Política establece igualdad para quienes se encuentran en la misma situación. Pero resulta que los infractores en el pago de pasajes en el Transantiago no se encuentran en la misma situación de las personas que sí cumplen con sus obligaciones.Tampoco estamos frente a una hipótesis de prisión por deuda. La conducta del infractor del Transan-tiago supone una forma de fraude, es decir, un engaño al sistema. Por lo tanto, no es una simple deuda a la cual se aplica una sanción. Existen múltiples infracciones en el ordenamiento jurídico que suponen pérdida de beneficios, incluso de derechos fundamentales. Sin ir más lejos, determinados delitos están castigados con la pérdida de la ciudadanía, es decir, del más fundamental de los derechos de un ciudadano, después de la vida. Por lo tanto, sostener que la norma es inconstitucional por establecer una discriminación arbitraria, me parece equivocado. La norma además resguarda debidamente el principio de la proporcionalidad. Los beneficios no se pierden por el solo hecho de estar registrados como infractores. El registro es sólo un antecedente más que el organismo encargado de otorgar el beneficio va a tener a la vista al momento de otorgarlo. Además, la norma establece el resguardo de que el beneficio no puede perderse por el solo hecho de estar incluido en el registro de infractores.Por lo tanto, el artículo segundo no sólo me parece que se adecua al ordenamiento constitucional desde el punto de vista del fondo, sino que probablemente es la única norma útil para enfrentar el problema de la evasión en el Transantiago, que ha generado el déficit que todos conocemos.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, me sumo a las palabras del presidente de la Comisión, porque el proyecto plantea un mecanismo bastante drástico y equívoco para evitar la evasión. En efecto, el artículo segundo sanciona de manera muy dura a las personas que no pagan sus pasajes, ya que les resta beneficios sociales a los que puedan acceder, por ejemplo, a vivienda. Lo anterior es tremendamente discriminatorio, porque otras evasiones y conductas “de cuello y corbata” no se sancionan con tanto rigor. En realidad, al sancionar a las personas más pobres, siempre se tiende a ser más rígidos. Con el presidente de la Comisión hemos conversado la posibilidad de votar en general el proyecto y no el artículo segundo, a fin de que vuelva a la Comisión para rectificar esos aspectos que son muy discriminatorios, incoherentes y desproporcionados, que nos hacen un tremendo daño como sociedad. Ese tipo de sanciones, más que ayudar, perjudican.Además, esto es tremendamente confuso desde el punto de vista jurídico. No queda claro. Conversamos sobre la materia en la Comisión. Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, pido al ministro, que enmiende esa situación, que el artículo segundo considere otros efectos a la sanción y no la posibilidad de restar un beneficio por el no pago de un pasaje, sobre todo, porque la mayoría de esa gente que gana muy poco, que debe usar el transporte público, ha tenido muchos problemas que se han ido superando. Por lo tanto, solicito que el proyecto se vote en general y que vuelva a la Comisión.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Felipe Morandé, ministro de Transportes y Telecomunicaciones.El señor MORANDÉ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, quiero mostrar, a través de un video, breves opiniones o testimonios de gente respecto de la evasión que, posiblemente, ustedes han tenido la oportunidad de ver en los medios de comunicación, pero siempre es bueno refrescar la memoria cuando se discuten temas de esta naturaleza, especialmente, que conllevan una situación de injusticia grave y seria para quienes pagan la tarifa, que genera un sentimiento muy negativo en la ciudadanía y que nosotros, como autoridad, estamos a llamados a resolver.Algunos pasajeros y choferes que apoyan medidas contra los infractores expresan lo siguiente:“¿Por qué es perfecto? Porque, de una vez por todas, hay que poner coto a la evasión.”“Yo vengo de Puente Alto, señor, y, por lo menos, hay diez personas que viajan gratis y se pasan por debajo. Da rabia, porque uno paga y tiene que tener la monedita para la tarjeta, y los vivarachos no lo hacen. ¡Cabros jóvenes! ¡No puede ser!”“Terrible, porque tenemos que pagarles a los ladrones. Se puede decir que es ladrón todo aquel que sube sin pagar la movilización.”“¿Ve a mucha gente que evade pagar en su recorrido?” “Es lo que más se ve. Adelante, atrás, por todos lados, suben quince y hasta veinte personas sin pagar.”“Ésa es una de las fallas y no hay cómo solucionarla.”“Suben, pero, exageradamente, por detrás. El chofer también los deja pasar.” “Es una sinvergüenzura que molesta demasiado.”“Esa gente es aprovechadora; fresca. Debiera pagar.”“Uno abre las puertas y la gente se sube. Se ha hecho costumbre en la gente.”“Encuentro demasiado malo, porque todos tenemos derecho a tener esta tarjetita. ¿No es cierto? Bueno, el domingo tenemos que saberla cargar.”“Yo también me siento muy mal cuando mucha gente se sube por atrás, se produce toda esta pérdida y, al final, somos todos afectados.”“Es una sinvergüenzura no más, pues. Es la realidad de este país.”“¿Es mucho cuento el tema?” “Todos los días y a cada rato. Están convencidos de que la cosa es gratis.”La evasión, en el caso del Transantiago tiene esta connotación ética, de injusticia para quienes pagan, y también, como ha lo ha señalado el informe de la Comisión pertinente y algunas de las intervenciones de los diputados, presenta una connotación financiera que no es menor.A continuación, voy a entregar una información muy breve respecto de este tema y de su impacto sobre las finanzas del Transantiago.En primer término, cómo, en forma sostenida, la evasión fue subiendo desde fines del 2008 hasta comienzos de este año. Los cánones de evasión en los sistemas de transporte públicos en países, incluso de América Latina, son del orden de 6 a 8 por ciento. Por tanto, con números, como los que tenemos acá, más cercanos al 18 por ciento, claramente, tenemos una falla importante. Debo señalar también que, gracias al esfuerzo de fiscalización y a la campaña pública que iniciamos a mediados de abril pasado -esfuerzo enorme en materia de recursos fiscales utilizados-. en junio la evasión se redujo en 2 puntos porcentuales, de modo que hoy se encuentra en torno a 16 por ciento. Es interesante que ustedes tengan presente el efecto de la evasión sobre el déficit del sistema de transporte público de Santiago. Si pudiéramos llevar la evasión actual, de un 17 por ciento, aproximadamente, a un 12 por ciento -es decir, bajar 5 puntos porcentuales en algún período razonable-, el déficit disminuiría en 9.500 millones de pesos anuales. alrededor de 18 millones de dólares.Si pudiéramos bajarla 8 por ciento, el déficit se reduciría en 17.000 millones de pesos anuales. Es decir, unos 33 millones de dólares.Y si llegáramos a una cifra parecida a la del Metro en la actualidad, cercana a 2 por ciento, el aumento en la recaudación implicaría una reducción del déficit en 28.000 millones de pesos anuales; o sea, los 52 ó 53 millones de dólares anuales. Es decir, hablamos de una cantidad muy significativa de recursos; sobre todo si consideramos que un hospital de complejidad mediana cuesta cerca de 100 millones de dólares anuales. Lograr bajar la evasión, desde un 17 por ciento a un 8 por ciento, permitiría esa reducción en el déficit que he mencionado y también algo que es muy importante: evitar que las tarifas sigan subiendo, en parte. Por ejemplo, la referida disminución podría significar una reducción de tarifas de alrededor de 20 pesos. En la medida en que han ido subiendo, el impacto en la evasión, desde el punto de vista financiero, ha aumentado. Por tanto, en el futuro este efecto todavía podría ser mayor sobre las finanzas del sistema.Por esta razón, es de suma importancia que el proyecto se apruebe en las condiciones planteadas, aun cuando estamos dispuestos a considerar la proposición de los diputados, en el sentido de aprobar en general el proyecto, para luego discutir en particular su artículo segundo.No obstante, para el Gobierno es extremadamente relevante que lo que acá se apruebe, en definitiva, tenga efectos sobre la evasión y no quede como letra muerta. El artículo primero considera como falta grave “no pagar la tarifa en vehículos de locomoción colectiva.” Ése es un paso positivo en que estamos todos de acuerdo.Por el artículo segundo se generan las condiciones para que el sistema funcione y la gente que evada pague la multa correspondiente.Si el artículo segundo se eliminara, es muy probable que, en definitiva, el sistema no funcione, a pesar del aumento del monto de la multa, porque cuando los evasores sean infraccionados, quizás no concurran a los tribunales a pagarla, y terminemos con una ley que no logra el efecto perseguido: disminuir la evasión en el Transantiago y que la tarifa no aumente, como está pasando, como consecuencia de esta acción ilegal de algunos ciudadanos. Por eso, quiero dejar claro que es nuestro interés que la Comisión de Transportes, en el segundo trámite reglamentario, dé una nueva redacción del artículo segundo, que sirva para que los evasores paguen las multas o, mejor todavía, para que la gente pague la tarifa cuando use este servicio público. Muchas gracias. 
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches. El señor VILCHES.- Señor Presidente, de la explicación del ministro de Transportes se infiere que el objetivo del proyecto es evitar la evasión en el pago del pasaje de la locomoción colectiva; sin embargo, me complica la forma práctica de lograr tal objetivo. ¿Se va a detener al infractor? ¿Se le va a pedir la identidad? ¿Se le va a anotar en algún registro? ¿Qué va a pasar cuando suban 10, 15 ó 20 infractores? Pienso que la fiscalización no será fácil y la ley, si no se puede aplicar, se desprestigia. Hay que considerar este problema. El proyecto, en su sana intención, pretende resolver un problema cultural que tenemos con la movilización. En el pasado, la persona que subía al bus pagaba su pasaje. La evasión era mínima. En todo caso, era común la pregunta “¿Me lleva por cien?”. Y los choferes dejaban subir; incluso, algunos entregaban la mitad del boleto. Entonces, claro que había “un robo” a los dueños del transporte, porque no todos pagaban. Existía una evasión disfrazada con choferes coludidos. Esa práctica fue muy conocida y nos tocó abordarla en la Cámara ante las reiteradas denuncias sobre el particular. Pienso que la evasión de pago podría terminarse si se cobrara por cada tramo del Transantiago. Cobrar un pasaje para utilizarlo hasta en tres tramos o combinaciones, permite que mucha gente evada el pago.Estimo que el proyecto necesita una mayor discusión en la Comisión de Transportes, para afinar la sanción y buscar una mejor solución a la evasión del pago.Por último, no me queda claro si el no pago de tarifa va a ser tipificado como falta o delito, porque esto también tendrá incidencia cuando los jueces sancionen a los infractores. Debemos aprobar en general el proyecto, porque trata de resolver un problema real, pero las soluciones necesitan mayor afinamiento.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona. El señor CARMONA.- Señor Presidente, el debate acerca de la evasión de pago de la tarifa de la locomoción colectiva debe ser serio, toda vez que tiene directa relación con la calidad de vida de la gente, y no debe darse desde un ángulo absolutamente parcial, que no aborda la globalidad del desafío que tiene el Estado para que la gente acceda a un servicio de locomoción colectiva como corresponde.Este debate tendría más coherencia si se diera en el contexto de una política de transporte de locomoción colectiva que incluyera la calidad del servicio, no sólo entendida como confort o comodidad de los pasajeros, sino también de la puntualidad y seguridad ante eventuales accidentes, etcétera, criterios de calidad que existen en otros países. Pienso que el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, que está preocupado por recoger la voz de las personas más afectadas del pueblo, habrá conocido también otros sistemas de locomoción colectiva en que los horarios se cumplen, incluso medido en minutos. Pero esa política debiera considerar también el costo del transporte en la locomoción colectiva, el valor que corresponde en una sociedad en que el transporte es una obligación y no una opción, dadas las distancias entre domicilio y centro laboral, entre domicilio y centro de estudios e, incluso, entre domicilio y los centros de trámites y diligencias para la familia. Si la locomoción colectiva es el medio por el cual las personas se trasladan de un punto a otro para cumplir con sus obligaciones, debiera considerarse la incidencia exacta que tiene el costo del pasaje en el ingreso mensual del usuario. Hace poco discutimos el reajuste del salario mínimo, en que algunas cifras parecieron muy elevadas en relación con la propuesta del Gobierno. Sin embargo, no se contempló el renglón de la bonificación para trasladarse en locomoción colectiva. Algunos dirán que eso se conviene, punto a punto, entre empleado y empresario. Lo cierto es que, cuando lo convienen, la bonificación dista mucho de cubrir el costo de la locomoción. Si no vamos a discutir sobre la calidad del servicio ni el valor del pasaje, y vamos a basarnos, incluso, en una cierta segregación, quizás lleguemos a lo que afortunadamente Sudáfrica superó: una especie de apartheid en el transporte colectivo. Tendremos un tipo para los que están en listas negras, que podrán viajar en carromato tirado por animales o por personas, y otro para los que tienen recursos para pagar diariamente la locomoción colectiva. Desde mi perspectiva, lo único que esto provocará es que la discriminación se profundizará. El proyecto nada dice de listas negras de empresarios que no cumplen con su parte del contrato; nada dice del empresario que ofrece un sistema de transportes y no cumple con lo prometido, con el consiguiente perjuicio para los usuarios. Para estos casos, también debiera contemplarse una estructura de multas y gravámenes, tal como se quiere gravar a los ciudadanos infractores. Por lo demás, la proporción del gravamen a un ciudadano que requiere beneficios sociales será distinta a la de aquel que no los requiere.Este tema va más allá de un mero control de pago del boleto, porque si éste fuera el tema, entonces pido que las empresas de transportes de locomoción colectiva implementen sistemas más eficientes y eficaces, que achiquen al máximo la posibilidad de no pago, protegiéndose así de cualquier posibilidad de quiebra o revés económico. Por último, no son pocas las experiencias mundiales que consideran beneficios y bonificaciones para los usuarios de la locomoción colectiva en sus políticas de Estado relacionadas con este tema, dado que trasladarse es una obligación, porque no hay otra opción. Por lo anterior, soy partidario de que el proyecto vuelva a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, para debatirlo en toda su integridad.He dicho. 
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, el que no paga en el transporte público debe ser castigado por abusador, por fresco -no tengo dudas al respecto-, pero este proyecto de ley tiene un enfoque muy poco sincero.Desde nuestros partidos políticos y desde nuestra coalición, hemos sido muy críticos con el Transantiago y con los gobiernos que lo diseñaron y lo pusieron en marcha. De manera que tenemos la conciencia tranquila y suficientes antecedentes de repudio a las medidas del Transantiago como para hablar con tranquilidad también respecto de este gobierno. Por lo tanto, me pongo el parche antes de la agresión y que me digan: “Usted está atacando esta medida, porque la propuso el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera”. ¡No, señor! Hemos sido críticos del diseño que hubo en el gobierno del Presidente Lagos y del ministro que puso en marcha el Transantiago en el gobierno de la Presidenta Bachelet. Tenemos la tranquilidad de conciencia para criticar. Pero este Gobierno no ha mejorado en nada el Transantiago, y esto es clave para analizar lo que se está proponiendo.No me gusta el video en que el ministro nos muestra a los electores, quejándose o apoyando este proyecto de ley. Me parece bien que se usen estos medios audiovisuales para expresar algo desconocido, algo que la palabra hablada no explica, algo para lo que el texto no es suficiente. Pero aquí más bien hubo un esfuerzo emocional. Habrían bastado los gráficos y los textos.Quizás el ministro podría haber mostrado en el video alguna cuestión más profunda, más seria,…(Manifestaciones en la Sala).… pero no que me cuente que hay gente que está diciendo que se debe castigar a los frescos, porque en eso todos estamos de acuerdo.El señor ministro dijo: “Enormes recursos fiscales se han utilizado en esto del control de la evasión”. Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntarle al ministro: ¿por qué?Hemos sido muy críticos de las micros amarillas, que hacían todo malo, excepto dos cosas: llegaban a todas partes y no pedían nunca un peso al Estado para que les ayudara a controlar a los que se colaban. Pero ahora, estos nuevos empresarios privados, que no son pymes, que no son pequeños, que no tienen dos o tres micros, sino que son poderosísimos, importantes, que tienen el negocio asegurado, cuando se trata de controlar la evasión, se la debe controlar el “papá fisco”. O sea, para eso le gusta el Estado: para controlar la evasión a esos empresarios. ¿Por qué esos empresarios no la controlan solos? ¿Por qué no se encargan ellos de vigilar la evasión? ¿Por qué debe gastar el Estado…(Manifestaciones en la Sala).Señor Presidente, me está gritando un diputado, pero no logro entender. Me interesa saber qué grosería dijo o si expresó algo inteligente.El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Silencio, diputados.El señor ROJAS.- Señor Presidente, le quiero pedir una interrupción al diputado Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, si es con cargo al tiempo del diputado Rojas, no tengo problemas en concederle una interrupción.El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Diputado Rojas, después tendrá la oportunidad de intervenir nuevamente, en su segundo discurso.Recupera la palabra el diputado Patricio Hales.El señor ROJAS.- ¡El Transantiago es de ellos!El señor HALES.- Señor Presidente, entonces que el diputado Rojas guarde silencio, porque está eructando palabras de a poco, no dice nada coherente y no logro entenderle.Por lo tanto, le pido que ponga orden, que lo amoneste o dígale que guarde silencio.El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Diputado Rojas, por favor, guarde silencio y deje que el diputado Hales termine su discurso. Después tendrá la oportunidad de intervenir.El señor ROJAS.- ¡El Transantiago es de ellos!El señor HALES.- Señor Presidente, me sigue corriendo el tiempo. Le pido que agregue el minuto y medio que ha pasado sin poder continuar con mi intervención.El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, se le agregará ese tiempo. En todo caso, dispone de quince minutos para su primer discurso y de cinco para el segundo.El señor HALES.- Muy bien, señor Presidente, pero le pido que me agregue el tiempo de los estertores del diputado Rojas. La publicidad del Estado, la preocupación para decirle al usuario que pague, los inspectores, los controladores, los chaquetas amarillas, los que están en las puertas, etcétera, todo eso implica, como dijo el señor ministro, la utilización de enormes recursos fiscales. A los empresarios de las micros amarillas nadie los ayudaba a vigilar que no subiera gente sin pagar; pero a estos empresarios se les da apoyo. Si esto lo hizo el gobierno anterior, lo critico, y si lo hace este gobierno, también lo hago. ¡Ésa no es la manera adecuada de evitar la evasión!A estos empresarios pídanles, primero, que mejoren el servicio y, segundo, que ellos también controlen la evasión. Me molesta que tengamos que tragarnos tranquilamente la frase expresada por el ministro, acompañada de la presentación un tanto demagógica que ha realizado con las entrevistas, en que nos dice que enormes recursos fiscales se han utilizado.¡Espero escuchar alguna vez a estos empresarios privados quejosos, llorones, decir aquí cuál es la propuesta que tienen para controlar su negocio, sus ingresos!Pero hay algo más. Fíjese que la evasión influye en el déficit y el déficit influye en la necesidad del subsidio. El señor ministro, que conoce del tema, que es serio, que es inteligente, que ha hecho publicaciones al respecto, que fue un fuerte crítico del gobierno anterior y que no tengo dudas que tiene la mejor voluntad para resolver el problema, sabe que le ha tocado un ministerio relacionado con uno de los temas más impopulares.Nosotros queremos ayudar a resolver el problema. Pero eso lo vamos a hacer con seriedad, sin espectáculo, colaborando, proponiendo, pero también -por supuesto- criticando lo que nos parece inadecuado. Esto no es llegar y tragárselo, ni aun cuando esté la amenaza permanente que nos hizo la coordinadora del Transantiago, en un lenguaje distinto al del ministro, que dijo que todos los problemas se deben a la irresponsabilidad del gobierno anterior. Ése no es el lenguaje para resolver el problema, sino una acusación innecesaria, injusta, poco autocrítica y hasta indecente contra la ex Presidenta Bachelet, por razones politiqueras electorales, porque están asustados con su liderazgo. Discutamos sobre el Transan-tiago, pero que no venga la coordinadora a atacar a la ex Presidenta Bachelet, que se encontró con un sistema diseñado que tuvo que poner en práctica. Efectivamente, lo hicieron mal, pero sacó al ministro y se hicieron todos los esfuerzos.Con este proyecto se pretende controlar la evasión. ¡Conforme! Entonces, tengo que decir que si la evasión se reduce en 5 por ciento, van a tener ingresos por 9.500 millones de pesos; si se reduce en 8 por ciento, van a tener 17 mil millones de pesos de ingresos. Eso significa que van a pedir menos subsidios. Pero a los empresarios privados les da lo mismo, porque ellos dicen: “¿Para qué nos vamos preocupar si cada vez que hay evasión papá fisco irá al Congreso a pedir subsidio y nos van a pasar la plata, porque nos están faltando ingresos?”. ¿Por qué faltan ingresos? Por la evasión. Pero la evasión no es un dolor para los empresarios, porque, si el Gobierno no reduce la evasión, pedirá plata al Congreso para pasársela a los empresarios del Transantiago, y éstos van a decir: “Mejor nos cruzamos de brazos. Si se suben los colados, tendremos evasión; nos quejamos de que no tenemos plata, nos dan más subsidios y se resuelve el problema”. ¡Por eso no controlan! ¡Por eso no aseguran! Ellos venden un producto que ni siquiera necesita propaganda.Entonces, ¿esto se resuelve a puro palo o castigo? El diputado Vilches dijo que había que pulir el proyecto. Como fue elegido por la lista de la UDI, siente un cierto compromiso y, por lo tanto, no puede decir que el proyecto está malo, sino que hay que pulirlo, que hay que revisarlo un poco y así se ahorró todos los minutos que le permite el Reglamento, para luego decir: “He dicho”. En realidad, hay que hacer mucho más que pulirlo. ¡Si de su propia bancada le dicen al ministro que revise un poquito más el proyecto!Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro que quiero escucharlo decir, primero, que ésta es una tarea de país, de Estado, y que lo que está haciendo es una continuidad patriótica de lo que hizo el gobierno anterior, en términos del esfuerzo. Sin embargo, aún no lo escucho.Quiero escucharlo decir que valora la autocrítica que la Concertación tuvo con sus propios gobiernos respecto del Transan-tiago; que aprecia el trabajo que hicimos en la Comisión Investigadora, en la que, incluso, pedimos sanciones, que significaron la expulsión de algunos funcionarios queridos por nosotros, que llevaban años en sus cargos, y que se suma a esa gesta. ¡Pero no vengan a decirnos, usted o sus funcionarios, que desde que ustedes llegaron al gobierno esto comenzó a funcionar bien! ¡No, señor Presidente! ¡Esto no anduvo bien en el gobierno de la Concertación ni en el que eligió el pueblo ahora, dirigido por la Derecha. ¡No señor! Éste es el tercer factor por el cual hay evasión: porque no hay calidad en el servicio.En el informe aparece la opinión del señor Mario Contreras, presidente del Instituto Nacional de Jueces de Policía Local: “…en que teniendo más de 30 años como juez, jamás ha recibido una denuncia por no pago de tarifas en la locomoción colectiva de provincia.”. ¿Por qué dijo eso? ¿Porque los de provincia no son chilenos o porque sólo los santiaguinos son frescos? ¡No! Porque aman su servicio y están deseosos de cuidarlo, aunque sea duro, malo, insuficiente o deban esperar bajo la lluvia; nunca van a dejar de pagarlo.El diputado Enrique Jaramillo me dice que en La Unión todos conocen al juez.En Osorno, en Temuco y en todas las regiones pasa lo mismo: la gente paga porque cuida el servicio. ¿Por qué las personas no pagan en Santiago? Porque odian el servicio y están indignados con el Transantiago, tanto en este gobierno como en el anterior.¡Señor Ministro, no son ustedes los buenos y nosotros los malos! Plantéenos una tarea de Estado respecto del Transantiago. Como dije, no pagan en Santiago, pero sí lo hacen en provincias. Entonces, ¿qué tienen que hacer? Resolver la ineficiencia, porque a puros palos no resulta. Quiero escuchar alguna propuesta del señor ministro que signifique que va a exigir a los empresarios control de la evasión.Señor Presidente, por su intermedio, pido que el ministro diga en la Sala, para informarnos un poco más, qué se le ocurre que se podría exigir a los empresarios para que ayudaran a controlar la evasión y no le cobraran al Gobierno. ¿Qué podrían hacer ellos para contribuir a cuidar -escuche bien lo que voy a decir- su negocio? En esta Sala hay agricultores e industriales y saben cuidar sus negocios. Como economista, ¿qué le puede proponer a los empresarios privados del Transantiago para que cuiden su propio negocio? Ya me dijo lo que cree que debe hacer el fisco, el Estado, el Ministerio de Hacienda, los jueces y nosotros, que es aprobar este proyecto de ley. Sin embargo, le pido que me dé una idea de algo que usted proponga a los empresarios privados.El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, diríjase a la Mesa.El señor HALES.- Señor Presidente, le dije que me estaba dirigiendo al ministro por su intermedio. Si no lo hice nuevamente, le pido disculpas.La cuestión final reside en la eficiencia del servicio. Por ejemplo, en el Metro de Santiago la gente no salta los torniquetes. Usted me dirá que es muy seguro el sistema. Perdóneme, pero en Bélgica tienen rejas; en Francia, cortinas metálicas, señales, luces, rayos láser, torniquetes, barreras, jaulas, etcétera; falta que tengan animales para perseguir al pasajero, porque tratan de no pagar. Se las arreglan para pasar por arriba, por abajo, por el lado, por el medio, por donde sea. Sin embargo, aquí, en Chile, en que apenas hay un torniquete, la gente respeta el Metro. La gente adora el Metro, porque es un servicio eficiente. Lo quiere, lo cuida, lo ama y lo protege. ¡No lo raya! Vaya a ver otras partes del mundo: el Metro es el pizarrón del grafiti, la mugre, la cochinada misma y nido de delincuentes. En cambio, en Santiago, era un palacio. Digo “era” porque llegó el Transantiago y ya no lo es. Pero antes de que el Transantiago generara ineficiencia y sobrecarga al Metro, era un templo. Algunas personas de gran fanatismo izquierdista -que me sobrepasó- decían que el Metro estaba bueno y cuidado porque había dictadura y porque Pinochet lo tenía protegido. Pero hubo protestas y nadie lo tocó. Se terminó el gobierno de Pinochet, y nadie tocó el Metro. Llegó la democracia, se murió Pinochet y el Metro sigue intacto. ¿Por qué? Porque el servicio es bueno y eficiente. En cambio, odian al Transantiago. El hecho de no pagar al Transantiago supera las necesidades económicas y financieras del ciudadano: es una necesidad emocional; son ganas de hacer algún daño al sistema. Por eso, sube la evasión, en lugar de bajar, a pesar de todos los esfuerzos que se hagan.Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al señor ministro que si logra que el servicio sea más eficiente, no va a tener que traer estos proyectos de ley al Congreso. Desde ya le anuncio que le va costar aplicar esta futura ley; ojala resulte alguna medida punitiva, porque debe haber algún castigo, ya que valoro el principio del castigo.Por ejemplo, los transbordos son una barbaridad. En la mitad de un barrio, a nueve cuadras antes de llegar al hospital, una señora que viene de Mirador Viejo se debe bajar y no llega al hospital José Joaquín Aguirre. No puede llegar, porque tiene que bajarse por el transbordo estúpido, diseñado por urbanistas de papel, teóricos que miraban la ciudad en un plano, en un computador, que nunca fueron a mirar los recorridos. Además, algunas municipalidades eran permisivas, porque sus directores del tránsito firmaban y autorizaban los recorridos. ¡Transbordos ineficientes e inadecuados! Entonces, ofrezca ponerle fin a esos transbordos.Claramente, he dicho que usted debe actuar como Alejandro Magno ante el nudo gordiano; no tiene otra solución. ¡Saque la espada y corte el nudo, porque no hay forma de desatarlo! El nudo son los contratos garantistas y mal hechos por el gobierno que ayudé a elegir, y no tengo reparo en reconocerlo. Lo dijo el ex ministro Estévez: “Hicimos contratos garantistas”. ¿Qué quiere decir eso? Que los empresarios podían hacer lo que quisieran: si llevaban pasajeros, ganaban plata; si no los llevaban, también ganaban plata; si no llegaban al terminal, ganaban plata; si salían o se quedaban dentro de éste, igual ganaban plata. Resuelva ahora la pillería que utilizan los empresarios: no importa que no paren en el paradero; no importa que no recojan pasajeros. ¿Por qué? Porque la multa dura se la aplican si no llega a tiempo al terminal. Entonces, el tipo piensa: “Para qué me voy a meter en líos. Paso de largo, dejo a la gente botada en el paradero y llego al terminal a tiempo”. ¡Resuelva eso! ¡Resuelva también la frecuencia!Como en los chistes del “zorro” Iglesias, de Sonda nunca más se supo. ¿Dónde quedó Sonda? Nos hablaron de un sistema inteligente, vía satélite, celulares, internet, digitalizado, en que se iba a conocer dónde estaba el bus, cómo se movía, cuántos transitaban juntos, quién venía adelante, adónde tenía que llegar, etcétera. Pero nunca más se supo de Sonda.Un día el ex ministro Espejo nos dijo que tendrían un sistema nuevo que venía desde España y que se había acabado Sonda. Pero del sistema de España y del ex ministro Espejo no supimos más.No me diga, señor ministro: “el ex ministro Espejo era otro, pero yo soy otro”. Dígame que le gusta Chile, que ama al Estado y la función que le encomendaron. Dígame que está contento de asumir esta tarea, aunque es la más dura de las duras; pero dígame que tiene ganas de resolver el problema, que los…El señor URRUTIA.- ¡Córtela! ¡Hasta cuándo da lata!El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Diputado Urrutia, silencio por favor.Le quedan cuarenta segundos, diputado Hales.Puede continuar con el uso de la palabra.El señor HALES.- Sé que el diputado Urrutia tiene déficit atencional, pero puede salir de la Sala. No es la primera vez que grita cuando uno habla.Entonces, que el ministro diga que asume esto como una tarea de Estado y que quiere resolver los transbordos, los recorridos, las frecuencias. ¿Qué nos dijeron? Que se iba a volver al sistema del “sapo”, es decir, al hombre que hacía señales de sordomudos, porque ninguno de los sistemas digitales servía. Después señalaron que no era ese “sapo”, sino un “sapo tecnológico”, porque una persona usaría celular. Y ahora nos dicen que se usará un sistema alemán. Anteayer, una empresa -me parece que era la de Moya- manifestó que tendrían un sistema nuevo.Entonces, le digo al señor ministro, por intermedio del señor Presidente, que haga lo que sea necesario para controlar a los empresarios privados y para mejorar el servicio, porque eso permitirá disminuir la evasión; después revisemos con tranquilidad la aplicación de sanciones.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Felipe Morandé.El señor MORANDÉ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, me gustaría tener la mitad de la elocuencia del diputado Hales para poder expresar mejor la pasión que siento respecto del Tran-santiago. Como no tengo esa capacidad, he debido utilizar medios audiovisuales para apoyar mi exposición, con el objeto de convencerlos de la necesidad de controlar la evasión.Más allá de lo jocoso, quiero recoger el planteamiento del diputado Hales respecto de presentar una propuesta integral sobre la reformulación del transporte público de Santiago, cuestión que ya hemos anunciado públicamente y que estamos preparando, para remediar las cosas que hoy nos tienen discutiendo el tema de la evasión. En el futuro -no estoy hablando del 2018, sino, probablemente, del 2012-, pretendemos tener un sistema que permita que las cosas funcionen de otra manera, en que existan los incentivos correctos para que los empresarios, los operadores, cobren la tarifa, para que las personas tengan un servicio más adecuado a sus necesidades, para que las micros las transporten hasta donde tienen que ir y no hasta donde decida un burócrata y para que el sistema se sostenga desde un punto de vista financiero. Estamos trabajando en eso. Tenga confianza, diputado Hales -por su intermedio, señor Presidente-, que lo vamos a hacer y vamos a presentar una propuesta integral. La única razón por la que presentamos antes el proyecto en discusión se debió a que las finanzas del sistema son muy precarias y, por lo tanto, no tenemos mucha holgura para llegar hasta el 2012 y hacer el planteamiento de cambio integral sin haber tomado antes algunas medidas que nos permitan mejorar la caja y no cargar tanto el bolsillo de las personas que usan el sistema. Ésa es la lógica por la cual este proyecto está siendo discutido hoy y no forma parte de la propuesta integral que el diputado Hales me ha solicitado. Pero recojo sus buenas intenciones y disposición para discutir en esta misma Sala, en un futuro no muy lejano, una propuesta integral que recoja esas inquietudes.En todo caso, su exposición hace una muy buena defensa de la economía de mercado y de que los empresarios son los más interesados en recoger el resultado de su esfuerzo. Ése es el tipo de principios que queremos reintroducir en el sistema de transporte público de Santiago y de todo Chile, aun cuando debo reconocer que los chilenos del resto del país, como los de Temuco, Arica y Punta Arenas, pagan su pasaje, porque los empresarios de esas ciudades están interesados en la recaudación, porque así está definido el sistema. En cambio, en Santiago tenemos un sistema en que el empresario no está interesado en recaudar, porque tiene sus ganancias aseguradas gracias a los contratos que mencionó el diputado Hales. En eso estamos de acuerdo. Me comprometo solemnemente a presentar muy pronto ante esta Cámara ese plan integral que demanda el diputado Hales.Pero -insisto- como los tiempos son complejos, reformular contratos y renegociar condiciones no es algo que se pueda hacer de la noche a la mañana, por lo que necesitamos esta “agüita” por la vía de reducir la evasión.Éste es el cronograma de trabajo y por esa razón hemos presentado ahora este proyecto y no más adelante, junto con la propuesta integral. Pero reitero que recojo las inquietudes del diputado Hales con mucho gusto.Muchas gracias.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, éste no es un tema de mi especialidad; no obstante, comparto y me sumo al análisis y al planteamiento del diputado Patricio Hales sobre la materia, que tiene un enfoque mucho más integral. Pero también quiero plantear algunas reflexiones y observaciones sobre el proyecto.Si se observan los miles de millones de pesos que ha aportado el Estado al Transantiago, así como el aumento del precio de los pasajes y, por otro lado, si se revisan los balances y las Fefis de las empresas, nos daremos cuenta de que hay que resolver una cuestión mucho más de fondo que el tema de la evasión.Sin embargo, resulta fundamental enfrentar esa situación, porque no podemos aceptar que las personas honestas que pagan su pasaje subsidien a los deshonestos, a los frescos, como dijo muy bien el diputado Hales, que evaden el pago, porque ésa es una injusticia muy grande.Por otra parte, quiero hacer una observación al proyecto desde el punto de vista jurídico-constitucional, que no tiene que ver con la discriminación arbitraria de que hizo reserva el diputado Juan Carlos Latorre en la comisión, sino con el principio de legalidad de la pena, porque el inciso segundo del artículo segundo señala textualmente: “La anotación en el “Sub Registro de Pasajeros Infractores” será considerada, de acuerdo a la normativa vigente, entre los antecedentes a evaluar del postulante para acceder a beneficios u otros que se establezcan en la normativa aplicable,…”. Es decir, se abre un abanico muy amplio para aplicar sanciones, en circunstancias de que una pena tiene que estar establecida por ley. En definitiva, genera un amplio abanico de sanciones cuya determinación puede radicarse, incluso, en el ámbito reglamentario.Desde ese punto de vista, me parece que dicho inciso es absolutamente inconstitucional, porque, reitero, una pena o una sanción no puede quedar delegada, menos aún en términos genéricos, a un reglamento, a otra normativa, a las bases de un concurso, etcétera, sin establecer cuáles serían los “beneficios u otros”. ¿Qué son “otros”? Resulta absolutamente inconstitucional crear una sanción de esta naturaleza, porque vulnera el principio de la legalidad de la pena.Por lo tanto, solicito que, sin perjuicio de que el proyecto vuelva a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, también se envíe a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, con el objeto de que analice este aspecto, porque, a mi juicio, vulnera la Constitución Política de la República.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, le pido que disponga la eliminación del boletín de sesiones algunos términos expresados por el diputado Hales referidos al señor ministro, porque nadie viene a hacer un show o a dar un espectáculo. Se debe asumir la discusión con la seriedad que corresponde. En consecuencia, pido que se eliminen esas expresiones.Hemos compartido durante mucho tiempo con los integrantes de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y siempre ha habido respeto por las diferentes posiciones, posturas y reclamos. Algunos han afirmado que tienen su conciencia tranquila porque han sido críticos incluso con su propio gobierno. Pero considero que las personas que participaron directa o indirectamente en un proceso tan fracasado como éste no pueden tener su conciencia tranquila. No sé cómo algunos pueden dormir tranquilos cuando en Santiago hay miles y miles de personas que sufren las consecuencias de ese proyecto.Ahora se trata de responsabilizar a las actuales autoridades respecto de cómo se va a solucionar el problema, cuando las autoridades que participaron de este proceso saben perfectamente que, efectivamente, dejaron contratos amarrados por mucho tiempo. En la legislación chilena, eso hace imposible hacer los cambios estructurales que necesita este proyecto y programa fracasado de la Concertación que hoy se pretende arreglar.Por eso, quiero decir a los parlamentarios que han intervenido anteriormente que este problema se va a ir corrigiendo en la medida en que existan los espacios para hacerlo. Estamos ante un motor que ha quedado absolutamente desvencijado, en que hay que apretar una tuerca por un lado y por otro, donde existan los espacios. Con esta iniciativa legal solamente se está tratando de mejorar el pago de la locomoción colectiva en Santiago para no perjudicar al resto de los chilenos, sobre todo a la gente de regiones que, al final, siempre es la más perjudicada.Desde esa perspectiva, ahora se solicita al Gobierno solucionar un problema que nos dejaron los gobiernos de la Concertación, que es -y ellos lo saben- insoluble. Por eso, muchas veces me da la impresión de que estos discursos rimbombantes, con una gran retórica, solamente buscan quedar bien con la ciudadanía al tratar de hacer una autocrítica y exculparse de la propia responsabilidad.Señor Presidente, por su intermedio, le digo al señor ministro que siga trabajando tranquilo, teniendo claro que este trayecto es duro, difícil, por todos los amarres que dejaron los contratos suscritos por los gobiernos de la Concertación.A las personas que hoy dicen que los empresarios son los que deben buscar la solución al problema, les digo que el sistema antiguo, que podía ser malo, bueno o como se quiera calificar, era mucho más barato y tenía entre 5 mil y 6 mil propietarios. ¿Qué logró la Concertación? Matar a esos miles de propietarios y convertirlos en dos, tres o cuatro grandes empresas en Chile. ¿Ése es el Estado que buscamos? ¡No! Busco que en Chile ojalá haya millones de propietarios, en todos los rubros, incluso en el transporte público.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio que voy a votar a favor en general el proyecto, porque considero que hay que legislar sobre la materia; algo hay que hacer. Probablemente, hubiera sido mejor presentar este proyecto en el marco de un conjunto de otras medidas, pero, como ya está en tramitación, hay que buscar una fórmula adecuada.La fórmula que se nos propone es bastante sesgada y limitada, porque establece una sanción mayor, un registro de infractores y dispone ciertas consecuencias por el hecho de estar anotado en el Sub Registro de Pasajeros Infractores.Me parece que esto es insuficiente, porque no va a resolver el problema, que es mucho más complejo. Lo ideal sería incorporar una dimensión educativa mayor, ojalá una campaña sostenida en los colegios y en todos lados, mejor a la que se está haciendo. Si vamos a legislar sobre el tema, entonces que se incluya también la dimensión educativa.Además, hay que considerar el tema de las barreras tecnológicas. Si todo opera con la facilidad que hoy tiene y queremos provocar un cierto cambio en la visión y una mayor responsabilidad de las personas para pagar, además de la educación, es importante que operen barreras tecnológicas. Entiendo que en el diseño original del Transan-tiago había otro tipo de barreras tecnológicas, incluso una comunicación distinta entre el bus y la central, así como formas de registrar a quienes no pagaban. Hay que ver la cuestión tecnológica para evitar que cualquiera, sin mayor consecuencia inmediata, haga uso del servicio sin pagar.Por otro lado, también me preocupa lo mencionado por el diputado Vilches. Si no hay algo más práctico para solucionar un tema que, a lo mejor, está concebido a través de medidas reglamentarias o administrativas, probablemente esto no va a funcionar.Además, no sé si estas medidas suponen más controladores o nuevos diseños de la gente que va a salir a terreno a controlar y a ver qué está ocurriendo. Si no hacemos una operación de un semestre, por lo menos, o de un año, en que realmente se rompa esta verdadera cultura del no pago, difícilmente se va a revertir la situación.Por eso, si bien estoy por apoyarlo en general, hay que mejorarlo bastante para generar un proyecto adecuado, que tenga efecto práctico.En relación a las consecuencias de estar en el registro, me parece que hay que reflexionar más sobre el punto. Se han dado bastantes argumentos, por lo que no los voy a repetir. Resulta curioso que, hoy, quien trafique drogas no sufre consecuencias en relación con los subsidios, pero quien no paga en un bus va a tener tremendas consecuencias para acceder a ciertos beneficios. Es decir, estamos ante una situación que necesita más consistencia. Esto no está bien.Sobre el tema de fondo, comparto lo que ha expresado el diputado Patricio Hales. Es imposible pensar que la ciudadanía va a tener otra actitud frente a un sistema de transporte si todos los días se dice que el sistema no sirve para nada, que fue mal pensado, que no tiene solución, que era mejor el sistema anterior y que los que lo implementaron son todos unos incapaces.Los que participamos en la Comisión Investigadora sabemos que el problema es bastante más complejo. Hubo consenso de todos los técnicos y gran parte de ellos se equivocó. Incluso, la actual subsecretaria de Transportes participó, al igual que distinta gente que colaboró en los diseños, desde distintos lugares. Y recuerdo algunas opiniones de esa época de la señora Covarrubias, actual encargada. Es decir, mucha gente propuso cosas que en la realidad no funcionaron. Cuando se trata de sobrepolitizar el tema, obviamente, la reacción de mucha gente es decir: “Si están peleando entre ellos, ¿por qué voy a tener que asumir la responsabilidad de que esto funcione mejor? Hay una actitud cultural básica. Por lo tanto, en algún momento habrá que hacer una propuesta que nos una a todos para sacar esto adelante, dentro de las restricciones que hay.Si estamos divididos, para el ministerio va a ser muy difícil realizar una modificación de contratos favorable a lo que queremos hacer. El ministro Cortázar dijo muchas veces que uno de los grandes problemas del Transantiago eran los contratos, por los incentivos que contienen.Además, siempre he estado de acuerdo con que en los alimentadores hay que generar competencia. Si no existe esa competencia, seguirá un manejo de tales características, con regulaciones impracticables y, al final, el sistema seguirá en malas condiciones. Asimismo, hay que tener mucho más regulación sobre las líneas troncales. O sea, en unos, es necesaria más competencia y, en otros, más regulación. Es decir, se debe hacer una combinación distinta a la que hoy existe. Me parece bien que se empiecen a plantear los horarios de llegada a los paraderos y las sanciones, no respecto de los alimentadores, sino de los troncales.Entonces, se requiere una cierta unidad para resolver esto. Por supuesto, nos parece incorrecto resolver el problema del Transantiago a través del aumento de la tarifa. Subir la tarifa significa que a las personas de mayores ingresos de este país se les estarían cobrando distintos aspectos del cambio tecnológico que implica el Transantiago. Y eso no es adecuado. Entonces, debemos repensar más globalmente el tipo de soluciones. Lo de las tarifas no puede seguir.A la Oposición se la ha acusado sobre muchas cosas de manera muy poco seria por parte del Gobierno. Incluso el ministro del Interior, que a veces asume como Vicepresidente de la República, acusó de antipatriotas a quienes tenemos opiniones distintas. En esta materia, la Oposición podría haber dicho: “No queremos alza de tarifas”. La gente lo está planteando así. ¡Vamos a la pelea! ¿Por qué el Gobierno está subiendo la tarifa permanentemente? ¿Va a seguir haciéndolo? ¿Y ustedes lo seguirán aceptando? En esto hay que buscar una propuesta más de conjunto. Hasta el momento, el Gobierno no ha tomado ninguna otra medida que no sea el alza de tarifa. Y eso no es suficiente.Después de haber estado en la Comisión Investigadora del Transantiago, creo que hubo distintos factores de fondo y problemas de diseño de los recorridos. El hecho de haber pretendido operar desde el comienzo con una dotación de buses más baja, manteniendo las tarifas, era inconsistente. Al final, hubo que aumentar la dotación y se generó un déficit muy fuerte. No obstante ello, estoy convencido de que el origen del problema fue no haber pensado el sistema, desde el comienzo, con subsidios. Porque el subsidio es requisito de un sistema de esta complejidad -así ocurre en otros la-dos-, y debió regularse con el curso de los años. Pero pretender organizar un sistema de transporte de estas características, con esta tecnología, sin subsidio, era inconsistente. Además, ello no se ha hecho en otros lados. Nunca he compartido la práctica de denominar “pérdidas” del Transantiago a los recursos que se aportan. Más que pérdidas, se trata de un subsidio mal diseñado.Pero siempre existirá una responsabilidad de la sociedad sobre el sistema de transporte, como también la hay en el Metro. Porque si al Metro le incorporáramos la inversión en los cálculos de los costos, la evaluación sería distinta. Además, es así en todas partes del mundo, no sólo en Chile. La gran diferencia es que aquí tenemos un Metro que cubre los costos operacionales con los ingresos operacionales. Hace algunos días, le dije al ministro que es muy importante que su secretaría no siga haciendo de la crítica demoledora a los responsables la base de su política respecto del Transantiago, porque por ese lado no vamos a resolver ni éste ni otros problemas. Se debe asumir que aquí, primero, hubo responsabilidades -las determinamos en el informe- de distintos tipos. Tienen responsabilidad los técnicos que realizaron los estudios, los que dijeron que esto calzaba, en circunstancias de que no fue así. Hay responsabilidad política en cuanto a la institucionalidad, lo cual hoy sigue siendo un problema. No podemos tener un ministro de Transportes que sea ministro del Transan-tiago. O sea, aquí se requiere una institucionalidad para dirigir una empresa que tiene determinadas características. Eso es parte de los problemas. Sobre esto también conversé con el ministro.Espero que se tome una actitud un poco más amplia y que se intente buscar ciertos niveles de acuerdo para sacar el sistema adelante. Porque si esto va a seguir en los mismos términos en que ahora se encuentra, vamos a terminar en una gran confrontación política. La ciudadanía está muy enojada por el alza de tarifas. Y no es correcto seguir exclusivamente por esa vía y no buscar racionalizar otras posibilidades.Considero que la parte tecnológica y el sistema de GPS están mal. No se ha avanzado y no se logra racionalizar. En todo caso, también le manifesté al ministro que los viernes y sábado en la noche y todo el domingo el Transantiago anda mal. Los empresarios tienen técnicos muy precisos y saben si les conviene salir o no salir. A veces, les conviene pagar la multa y no salir. Ello tiene que ver con los contratos. Pero debemos buscar la forma de que, por lo menos, mientras no se den mejores condiciones para los contratos, eso no siga pasando en el nivel en que está ocurriendo. Si la forma de asumir la situación por parte del Gobierno es decir que toda la culpa viene de antes y que no tiene ninguna responsabilidad, entonces no van a avanzar. Y en ocho meses más les diremos: “Llevan un año gobernando. ¿Y qué han hecho?”. Entonces, si no unen, si no suman y no son capaces de establecer tareas nacionales, respecto de las cuales seguramente van a surgir diferencias, problemas como éste se van a agudizar más.Por eso, comparto el espíritu de fondo de lo señalado por el diputado Hales, pues creo que debemos intentar tomar las cosas con mucho rigor, con bastante seriedad. Todavía hay harta gente aquejada por esto, pero son muchas más las personas, sobre todo después de los estudios de pobreza, afectadas por las tremendas alzas de tarifas que se producen regularmente. Entonces, busquemos alternativas. El subsidio en el transporte no es malo. Alguien nos ha convencido de que en esta materia no debe haber subsidio, porque es pérdida y porque estamos hipotecando al país en favor de Santiago y en contra de las regiones. Cuando se quiere tener un sistema de transporte menos contaminante, con otra racionalidad, con otra forma de enfrentar los grandes problemas que tradicionalmente tuvo, eso supone también invertir recursos públicos, supone subsidio, pero ese subsidio debe servir para racionalizar y no para tapar los hoyos que quedaron a raíz de los grandes errores de diseño.Por lo tanto, estoy por aprobar en general el proyecto, por tratar de mejorarlo, a la espera de la otra iniciativa que el ministro presentará sobre el Transantiago.Por último, insisto en que, en este caso, el tema de la institucionalidad es muy importante. Esto debe tener más rasgos de una empresa, institución o servicio y dejar de ser “el” desafío del Ministerio. Éste debe apoyar a consolidar el sistema. Por lo tanto, hay que acompañar las medidas y no limitarlas sólo al aumento de tarifas.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, en primer lugar, recojo el diagnóstico hecho por el diputado Hales. Espero que esa misma vehemencia y coherencia que él demostró en su intervención también la tenga al momento en que el ministro de Transportes nos haga la presentación de las modificaciones que se deben introducir. En el mismo tenor, recojo la palabras del diputado Montes, en el sentido de que, a futuro, apoye las indicaciones, porque éste es un tema país y no de grupos o personas. Los problemas de la gente no tienen colores políticos. Y como se ha escuchado en los últimos días, los problemas de los más pobres no pueden seguir esperando.Por lo tanto, espero que ese apoyo se exprese al momento de la discusión de las modificaciones que se deben incorporar al sistema de transporte público.En segundo término, anuncio que votaré favorablemente el proyecto en general. Sin embargo, me gustaría que la iniciativa volviera a la Comisión para que se modifique su artículo segundo. Como integrante de dicha instancia, manifesté que represento un distrito en que, desgraciadamente, se concentra uno de los mayores porcentajes de evasión del pago de la tarifa de la locomoción colectiva, la zona sur oriente de Santiago, la cual es generada por jóvenes. Y el castigo de subir el monto de la multa y, además, de aparecer en un registro con una sanción social, de alguna manera afectará en forma importante a los infractores. Estoy dispuesto a consensuar en la Comisión una redacción distinta, pero no estoy de acuerdo en seguir castigando a la zona y a sus comunas periféricas, que son las que hoy sufren con mayor rigor este mal diseño del sistema de transporte de Santiago.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, en principio comparto el espíritu de este proyecto que pretende sancionar a los evasores del pago de tarifa del transporte público.Sin embargo, coincido con la mayoría de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra en el sentido de que hay que votar la iniciativa favorablemente en general y devolverla a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, para revisar varios aspectos que son perfectibles, como el hecho de que no distingue entre la Región Metropolitana y las regiones. En Concepción, en Chillán, en Temuco no usan la tarjeta “bip!”, sino que la tarifa se paga en efectivo. Por lo tanto, debe ser distinto el tratamiento de los usuarios en Santiago y en regiones. Asimismo, esta discusión es muy parecida a la que sostuvimos el año pasado y el 2008 sobre la ley de concesiones, específicamente respecto de su artículo 42, que establecía las sanciones para los usuarios que no pagaban el TAG, consistente en una multa de cuarenta veces el monto de lo defraudado. Y en ese entonces, también el diputado Hales levantó su voz para protestar por esos cuarenta latigazos -así lo denominó en su momento-, porque era una pena verdaderamente excesiva y, además, estaba produciendo una gran congestión en los juzgados de policía local.No fue fácil buscar una fórmula, una ecuación para lograr una mejor redacción del artículo 42, pero finalmente -incluso, con la colaboración de la senadora Soledad Alvear- se logró una redacción bastante más humana, como diría el diputado Patricio Hales, en comparación con esos cuarenta “latigazos”.Este proyecto de ley también contiene sanciones muy excesivas, como, por ejemplo, privar de beneficios a los infractores. Además -como ha dicho el diputado Chahín-, el inciso segundo del artículo segundo del proyecto viene a ser una verdadera ley penal en blanco, es decir, deja entregado a reglamentos futuras sanciones. En ese sentido, en una segunda revisión en la Comisión, se debe perfeccionar este aspecto para no caer en inconstitucionalidades. Estoy a favor de que se aumenten las multas de faltas leves a faltas graves; no obstante, creo que es necesario darle una segunda mirada en la Comisión, de manera que no se produzcan injusticias con los evasores.Efectivamente, la evasión ha disminuido en 2 por ciento -como dice el proyecto- gracias a una campaña publicitaria. Pero también es necesario decir al ministro, por intermedio de la Mesa, que no es bueno estigmatizar a las personas. Esa campaña publicitaria, veladamente, dice “No meta las manos”; o sea, está tratando de ladrones a muchas personas.Creo que se puede mejorar el sistema de transporte público de Santiago y se pueden bajar los índices de evasión, pero sin tocar la dignidad de las personas. No sabemos cuáles son las razones por las cuales la gente de más escasos recursos que viven en el sector sur oriente de Santiago, no paga su pasaje. Habrá que ver por qué no pagan, pero no la podemos tratar de ladrones ni menos decir “que meten las manos”, como decía el spot publicitario, gracias al cual se ha reducido la evasión. Es decir, en este tema no podemos tocar la dignidad de las personas, porque -tal como lo señaló el ministro en su exposición- si alguien no paga, ella, el ministro o el juez pueden calificar ese hecho, pero no lo puede hacer el Estado, porque éste tiene la obligación de respetar la dignidad de las personas, aunque cometan alguna falta.Finalmente, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa que pretende disminuir la evasión en el transporte público, pero con la reserva mencionada, para que vuelva a la Comisión, con el objeto de revisar varios aspectos de los que se han mencionado, especialmente por el diputado Patricio Hales.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Marta Isasi.La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, quiero hacer un poco de historia en este Hemiciclo. Junto al diputado Manuel Rojas -ambos del norte del país-, en su momento, votamos en contra del sistema de transporte denominado Transantiago, un proyecto mal hecho desde el principio. He revisado el proyecto en discusión y, aun cuando le voy a dar mi voto favorable en general, creo que es conveniente que vuelva a la Comisión para que sea objeto de una revisión más exhaustiva.Coincido con las críticas que aquí se le han señalado al proyecto y que dicen relación con el castigo a las personas. La gente que hoy está evadiendo el pago de su pasaje lo hace porque no tiene recursos; pero eso también se relaciona con la situación concreta que tenemos en las regiones, como en el caso de la Región de Tarapacá, donde existe una tarifa del transporte que es bastante alta y estamos obligados a cancelarla.Pensando como diputada de la República, y no sólo de la región, creo que el proyecto debe volver a la Comisión, ya que no puede existir una especie de lista negra de aquellas personas que no pagan su pasaje, que no podrían acceder a algunos beneficios. Por lo tanto, el proyecto debe ser revisado.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado don Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos discutiendo un tema que atañe a todo Chile y no sólo a Santiago. Por lo tanto, el esfuerzo del Congreso Nacional debe ser mancomunado y debe tener la suficiente comprensión para acometer la tarea de mejorar el transporte público en la Región Metropolitana por parte de todos los que representamos a la ciudadanía. Es decir, ésta es una invitación a mirar hacia el futuro, no sólo inmediato, sino también más lejano.Entendemos que la evasión de 18 por ciento, que el señor ministro nos ha comunicado en la Comisión de Transportes, es una vergüenza nacional, pero no vamos a remediar esta situación si no hacemos primero un buen diagnóstico. No es sólo la evasión la responsable del déficit multimillonario del Transantiago. Son más de 200 millones de pesos diarios los que el Estado debe inyectar -tiene que buscar de dónde sacarlos- para superar una situación provocada, en gran parte, por una ciudadanía descontenta con el servicio y que no tiene la educación necesaria para respetar las instituciones y los servicios como éste. Pero también tenemos que hablar de los administradores financieros más caros del mundo, porque cobran el doble de lo que se cobra en otros países por administrar un servicio como éste. Asimismo, tenemos que hablar de la necesidad de una pronta renegociación de los contratos, de una nueva licitación que permita corregir este tremendo abuso, en que aparecen empresarios -como decía el diputado Patricio Hales- a los que no les importa si sus máquinas salen o no a hacer su recorrido, porque están asegurados y, por lo tanto, cobran igual. Pero lo que no está asegurado es el transporte que se merecen los habitantes de la Región Metropolitana. Hay buses que van vacíos, porque sus horarios son inadecuados, mal diseñados, pero con contratos leoninos, por lo que a los empresarios les da lo mismo el servicio que prestan, porque tienen asegurada la billetera con un subsidio que debió aplicarse desde el principio, pero que fue mal interpretado y mal concebido.¿Quiénes usan el sistema de transporte público de Santiago? Los más vulnerables. Entonces, estamos en presencia de personas que tampoco tienen el poder adquisitivo necesario para soportar permanentemente las alzas en las tarifas del Transantiago.Por lo tanto, por intermedio de la Mesa y con el mayor de los respetos, queremos solicitar al señor ministro que pensemos también en un detalle. Nuestra sociedad necesita más educación cívica. Nuestra sociedad necesita que los legisladores, y en particular el Gobierno, pongamos más atención en formar a nuestros jóvenes. Está bien que se establezcan multas, pero si en los colegios no enseñamos a los jóvenes a respetar las instituciones, a ser más tolerantes con el que piensa distinto, a pagar un servicio cuando se debe hacer, a respetar el medio ambiente como corresponde, desde luego lo único que estamos haciendo es tomar medidas de corto plazo, pero no estamos formando a la sociedad del futuro que necesitamos para evitar, entre otras cosas, la evasión que hoy estamos condenando.Naturalmente, los empresarios también tienen una gran responsabilidad. Aquí no se trata sólo de que el Estado se meta la mano al bolsillo, que es el bolsillo de todos los chilenos, para superar este déficit. Hay que concientizar también a los empresarios para que ellos colaboren en el aumento de la fiscalización. Asimismo, las autoridades del Ministerio de Transporte también tienen que solucionar el problema del insuficiente número de fiscalizadores disponibles para que suban a los buses y detecten a los evasores, ya que, de otra manera, no va a servir de nada lo que estamos tratando de implementar.Los gastos en educación cívica son fundamentales para superar este tema, entre otros muchos que tenemos pendiente en el país.Vamos a aprobar en general el proyecto, pero nos vamos a abstener en lo que respecta al artículo segundo, porque entendemos que, si bien es cierto, trata de evitar la evasión, lo hace de una manera muy coercitiva, recurriendo a la represión más que a la educación, motivo por el cual he intervenido. Si el proyecto vuelve a Comisión, podemos corregir la redacción de este artículo y elaborar un mejor proyecto que nos ayude a evitar la vergüenza que implica la descomunal evasión que se produce en el Transan-tiago.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, en realidad, no quería hacer uso de mi segundo discurso, porque ya formulé mis planteamientos desde el punto de vista técnico.Pero, después de escuchar el discurso “ventoseado” del diputado Hales -por desgracia, ya no está en la Sala-, es difícil guardar silencio. La diputada Marta Isasi dijo que, durante todo el proceso de tramitación del proyecto relacionado con el financiamiento del Transantiago, sólo dos diputados votamos en contra: ella y quien habla.Por lo tanto, tenemos autoridad moral, por lo menos, para criticar. Pero, no ha ocurrido lo mismo con el diputado Hales, que no ha reconocido que, efectivamente, es una política desastrosa. Él no puede venir ahora a sacar las castañas con la mano del gato; tiene que asumir su responsabilidad. Un diputado de Renovación Nacional dijo -y lo mismo expresó el diputado Montes- que hoy debemos mancomunar esfuerzos para buscar soluciones. Todos estamos de acuerdo en eso. Pido al ministro que, ojalá, presente un conjunto de propuestas de solución sobre este tema. Aquí se ha dicho que se trata de un problema país. Por cierto que lo es, porque con este tipo de proyectos se perjudica a las regiones más alejadas que han dejado de recibir beneficios. ¿Cuánto cuesta financiar mensualmente el Transantiago? Además, cuando tratamos de establecer que parte del royalty fuera en beneficio de las regiones, ustedes nos han negado la sal y el agua.Entonces, que no nos vengan aquí con discursos “ventoseados”, como el expresado por el diputado Hales, en relación con esta materia.¿Estamos dispuestos a ayudar? Por supuesto, porque ahora hay posibilidades de encontrar una solución y por eso voy a concurrir con mi voto favorable al proyecto, a fin de perfeccionar el sistema. Pero también necesitamos que haya agilidad y rapidez legislativa para entregar soluciones.Reitero que utilice el tiempo de mi segundo discurso sólo para manifestar mi molestia, porque algunos somos consecuentes. Creo que el diputado Hales no lo ha sido, porque cuando debió haber votado en contra, no lo hizo; en cambio, yo sí lo hice.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, a quienes venimos de regiones nos resulta un poco difícil entender la situación que se está viviendo en Santiago. Para nosotros, el transporte colectivo es un medio manejado exclusivamente por inspectores y choferes. En las regiones, la evasión prácticamente no existe, o bien, es muy escasa. Cuando se produce un problema de este tipo, es resuelto por los inspectores y los choferes e, incluso, por el público. De mayor ocurrencia son los problemas conductuales de algunos pasajeros que, al no encontrarse en un estado adecuado de temperancia, protagonizan actos que no son muy agradables para los pasajeros que utilizan esos medios de transporte. Los problemas no radican en el sistema.Los diputados de regiones, que debemos viajar a la capital para solucionar problemas administrativos, comerciales, etcétera -todo está concentrado en ella- nos damos cuenta de que el sistema de locomoción colectiva anterior asustaba a cualquiera: los peatones eran objeto de agresiones y había muchos accidentes; pero, lo más impactante era el problema ambiental, aparte del desorden en el tránsito. Entiendo que el proyecto del Transan-tiago buscaba resolver uno de los problemas más graves que existían a nivel de país. Ahora presenta buenos indicadores, está creciendo y desarrollándose. Sin embargo -como señalé- teníamos un sistema que no era el más adecuado, que no era otra cosa que “la ley de la selva”.Por fin, el sistema fue abordado, aunque, tal vez, no de la mejor manera, porque fue implementado, prácticamente, en un ciento por ciento. Esta experiencia se ha aplicado en otros países, que cuentan con más recursos y tienen grandes metrópolis; pero lo han hecho poco a poco, no de la forma en que se planteó en nuestro país. Sin embargo, es lo que tenemos y han surgido algunas soluciones que, en realidad, no se han cumplido. Es un sistema con cobro automático que se basa en la confianza en los pasajeros. Los buses tienen tres puertas habilitadas para que los pasajeros puedan acceder en forma más expedita. Hay un informe del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, según el cual la evasión por la puerta principal llega al 15 por ciento, y por la puerta central o trasera, al 45 por ciento. Es uno de los problemas del sistema. Pero, existe otro, que tiene que ver con las empresas. Aquí estamos frente a un problema de confianza y -diría- de cultura y oportunidad. Anteriormente, no se producía esto, porque no existía la oportunidad; pero como hoy sí existe, un porcentaje de los pasajeros no están preparados para usar el sistema. Por su parte, los empresarios tampoco estaban muy bien preparados, porque no han respondido al desafío que implica tener un sistema público de transporte de pasajeros que dé garantías a todos los usuarios. Ahora, la Derecha es Gobierno, no es Oposición, y tiene que asumir el sistema y sacarlo adelante. Como diputado de región, en esta oportunidad, voy a entregar mi voto favorable al proyecto, en el entendido de que sólo resuelve una “partecita” del problema, no lo central. El aumento de las tarifas, en realidad, afecta a los más humildes. Hay que decirlo derechamente: el ministro hizo una exposición y pudimos comprobar que quienes más necesitan este sistema son las personas de clase media, las que tienen menos recursos y que deben desplazarse de un lugar a otro.Considero que el artículo segundo del proyecto es un exceso. En efecto, los juzgados de policía local tienen que aumentar las sanciones a las personas que evaden el pago del pasaje; estoy absolutamente de acuerdo con eso. Pero, confeccionar un Sub Registro de Pasajeros Infractores, que quedará en la hoja de vida de las personas y les impedirá recibir los subsidios que entrega el Estado me parece demasiado. Le digo al ministro que se trata de un problema grave para un Gobierno que se comprometió a solucionar el problema de la pobreza, lo que, después de conocer los últimos resultados de la encuesta Casen, hemos comprobado que ha aumentado. Por eso, creo que ese artículo debiera ser suprimido o analizado en mejor forma. Es más, creo que el problema radica en el aumento de las sanciones y en la forma en que los juzgados de policía local deberían actuar. Pero, lo más grave es que la multa resulta casi incobrable si la persona no concurre voluntariamente al tribunal de policía local respectivo. Ahí enfrentamos otro problema: cómo se aplica la justicia en nuestro país.No estoy de acuerdo con el articulado del proyecto, por lo que soy partidario de que vuelva a la Comisión, para que se discuta en profundidad la materia.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, en primer lugar, discutir la solución al transporte de pasajeros en la Región Metropolitana, llámese como se llame, es un tema mayor, y no es mérito votar en contra un acuerdo que intentaba superar al menos una etapa del desarrollo de esta iniciativa.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al diputado Rojas que si él ha sido siempre consecuente con su postura, al igual que la diputada señora Marta Isasi, ¿por qué no sigue el mismo camino de esta última? Le garantizo que podrá mantener mayor independencia de la que tiene hoy. Ésta es una broma que me he permitido hacerle.En la Comisión entregué una opinión que he visto reiterada en la Sala, porque no cabe duda de que el proyecto es necesario, razonable; debe haber una forma inteligente de evitar ese porcentaje tan alto de evasión que se observa en el Transantiago.En ese sentido, aprobar en general el proyecto resulta bastante razonable. El problema radica en el texto, en especial en uno de sus artículos -soy ingeniero civil y no sé argumentar tan bien como lo han hecho algunos colegas que son abogados- sobre el cual planteé duda de constitucionalidad. En efecto, de la lectura del informe respectivo se desprende que el hecho de figurar en la lista de aquellos que no han cumplido con el pago de la tarifa del Transantiago, puede servir para negar beneficios sociales. Así lo señalé en la Comisión. Aún más, algunos diputados miembros de la Comisión recordarán que dije, sin pretender ser pitoniso, que difícilmente podría pasar por la Sala una norma de ese tipo.Aquí se han esgrimido argumentos en tal sentido, y es bueno que el proyecto vuelva a la Comisión. Incluso, algunos han sugerido que se remita a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Ignoro si sea un camino necesario. Resolverlo es atribución de la Sala, pero debemos hacer un esfuerzo común para, de manera inteligente, definir la forma de obligar a la gente a no seguir evadiendo el pago de la tarifa en un porcentaje que alcanza en su punto máximo el 17,3 por ciento, y un promedio de 15 por ciento.Muchas veces se hace alusión al Transantiago y su impacto en las regiones. El subsidio al Transantiago tiene como contrapartida un subsidio a las regiones. Quiero reivindicar esa medida, porque como representante de un distrito eminentemente rural, tengo la certeza de que es imposible que exista transporte colectivo entre comunas rurales a menos que exista algún tipo de subsidio para que los empresarios tengan un piso que les permita garantizar que no trabajarán eventualmente a pérdida.Entonces, las cosas tienen dos caras. Hace unos días, el ministro declaró que, eventualmente, es necesario revisar, para el futuro Transantiago, la implementación de un subsidio incluso mayor.Termino señalando que todos debemos profundizar sobre la materia. En las distintas bancadas debiera haber expertos en el tema, porque la experiencia nos enseña, aunque parezca innecesario repetirlo, que un sistema de transporte de personas, en una gran ciudad como la Región Metropolitana -podrá ser el día de mañana en otras-, requiere un subsidio estatal. En tal sentido, debemos asumir y asimilar esa realidad y proyectarla hacia el futuro.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Ha terminado el Orden del Día. Están inscritos para intervenir los diputados señores Silva y Andrade, quienes podrán insertar sus discursos si así lo desean; sin embargo, como es probable que el proyecto vuelva a la Sala, podrán intervenir primero lugar en la oportunidad en que tal sesión se lleve a efecto.Tiene la palabra el diputado Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero excusarme con el ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones por haberme expresado de mala manera cuando comparé su presentación con un show de televisión.Mis palabras constituyeron un exceso despectivo e innecesario para el resto de mi discurso, que, por supuesto, mantengo íntegramente.Reitero mis excusas, porque el ministro no merece expresiones tan despectivas. Discrepo de su presentación, pero no debiera haberlo calificado de la forma en que lo hice y me parece que fui excesivo en mi calificativo.-Aplausos.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a Comisión.
