TIPIFICACIÓN COMO DELITO DE CONDUCTAS RELACIONADAS CON LA COMERCIALIZACIÓN DE FUEGOS ARTIFICIALES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que tipifica como delito conductas relacionadas con la comercialización de fuegos artificiales.Diputada informante de la Comisión de Defensa Nacional es la señora María Angélica Cristi.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora CRISTI, doña María Angélica (de pie).- Señor Presidente, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que tipifica como delito conductas relacionadas con la comercialización de fuegos artificiales.Para el despacho de esta iniciativa, su excelencia el Presidente de la República ha hecho presente la urgencia que ha calificado de “simple” para todos sus trámites constitucionales.Las constancias reglamentarias previas son las siguientes:La idea matriz o fundamental del proyecto es la de tipificar como delito determinadas conductas relacionadas con la comercialización, fabricación y distribución de fuegos artificiales para uso personal y doméstico.La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado, ni que requieran trámite de Hacienda.La Comisión de Defensa, en la sesión 85ª, de 11 de diciembre de 2012, aprobó en general el proyecto.Votaron por la afirmativa los diputados señores Araya, Bauer, Cardemil, Hales, León, Pérez, don José; Ulloa, Urrutia, Verdugo y quien habla.El mensaje señala que el decreto supremo N° 400, de 1978, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798, sobre control de armas, fue modificado por el artículo 1° de la ley N° 19.680, que agrega a dicha normativa el artículo 3° A, para prohibir la importación, fabricación, transporte, almacenamiento o distribución en el país, tanto de fuegos artificiales como de artículos pirotécnicos y otros artefactos similares, además de aquellos específicos que se detallan en el decreto complementario de dicha ley.Agrega que, a su vez, el artículo 2° de la ley N° 19.680 entregó la competencia para el conocimiento de las infracciones al artículo 3° A de la Ley de Control de Armas al juez de policía local respectivo, concediendo acción pública para su denuncia.Ahora bien, durante 1999, esto es, antes de la entrada en vigencia de la ley N° 19.680, en Chile se registraban, a lo menos, 77 casos de menores quemados por fuegos artificiales, muchos de ellos graves.Por el contrario, tras la última campaña llevada a cabo con posterioridad a la vigencia de la ley citada, el Ministerio de Salud, en forma conjunta con Coaniquem y Carabineros de Chile, entregaron un balance que abarcó desde diciembre de 2011 hasta enero de 2012, que registró una disminución a nueve casos de menores quemados a nivel nacional, hecho esencial para considerar el resto del proyecto.Por ende, aún cuando la cifra antes citada es menor a aquella existente con anterioridad a la vigencia de la ley N° 19.680, significó un aumento en cinco casos respecto de 2010.Con todo, ha existido un aumento de casi un 85 por ciento de decomisos y en la aplicación de sanciones de multas a quienes comercializan ilegalmente estos productos. Por consiguiente, los antecedentes antes expuestos dejan de manifiesto que este tema muy preocupante, especialmente por la pronta llegada de las fiestas de Navidad y de Año Nuevo.En consecuencia, de manera de desincentivar la venta clandestina de los productos en análisis, es menester modificar la normativa vigente, acorde a las nuevas realidades constatadas y explicitadas precedentemente.Tras analizar la situación jurídica actual y conforme a los antecedentes expuestos, la presente iniciativa propone tipificar como delito determinadas conductas relacionadas con la comercialización, fabricación e importación de fuegos artificiales sin la debida autorización.Lo anterior, con el propósito de preservar la salud y la seguridad de la población, particularmente de los niños, en especial en épocas de festividades tales como Navidad y Año Nuevo.En la especie, esta medida contribuirá a eliminar el número de casos de menores quemados para el 2013, ocasionado por la manipulación indebida de fuegos artificiales de uso doméstico. Por tal razón, es urgente aprobar este proyecto.Aprobado en general y por unanimidad el proyecto de ley en informe, se procedió a su discusión en particular y la letra b) del artículo 1° fue la única disposición objeto de una indicación, propuesta por el diputado Araya y apoyada por todos los miembros de la Comisión, para cambiar la expresión “entregue” por “adquiera”. Su sentido es ampliar el tipo, a fin de sancionar a quien adquiera a cualquier título los elementos mencionados en el mismo.El resto de los artículos se aprobaron en los mismos términos del mensaje.Es del caso destacar que el diputado Patricio Melero, quien también, junto a varios de nosotros, fue autor de la primera ley, asistió a la Comisión de Defensa y nos instó a aprobar este proyecto con la mayor urgencia, justamente para evitar situaciones lamentables de niños que sean afectados por la venta clandestina de fuegos artificiales.Por todas consideraciones expuestas, nuestra Comisión recomienda aprobar este proyecto de ley.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, aunque no podré votar, porque estoy pareado, quiero manifestar mi apoyo a este proyecto. Su idea matriz y la cercanía con la Navidad son argumentos más que suficientes para que esta Cámara lo despache hoy y -ojalá- el Senado hago lo mismo el próximo martes. Creo que todos, especialmente quienes tenemos hijos y nietos, quedamos impactados cuando, durante las fiestas de fin de año debemos lamentar quemaduras por fuegos artificiales, en particular en los niños. El diputado Melero, en la sesión de la Comisión de Defensa, nos señaló -según cifras de Coaniquem- que los casos de menores quemados por fuegos artificiales habían disminuido considerablemente desde la entrada en vigor de la normativa vigente; pero aún no llegamos a cero. Por ello, como legisladores, tenemos que entregar los instrumentos necesarios para lograrlo. Tenemos que hacerle saber a esos que insisten en vender y distribuir fuegos artificiales, a esos que creen que vale la pena el riesgo porque la sanción no es tan alta, que aquí, en el Congreso -así como lo demostramos en la Comisión de Defensa de la Cámara- la unanimidad está por defender la vida y la integridad física de todas las personas, especialmente de los niños.Por eso, el proyecto es muy positivo. Lo voté a favor en la Comisión de Defensa, donde consensuamos la indicación, y espero que hoy la Sala lo apruebe, para que el Senado haga lo mismo el próximo martes, de manera que sea ley de la república antes de las fiestas de fin de año.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, hace más de diez años, la Cámara y el Senado tomaron una decisión muy importante para la salud pública: prohibir la venta y uso de fuegos artificiales a particulares, y restringir su comercialización solo a los grandes espectáculos pirotécnicos, como los de Viña del Mar, Valparaíso y otros que se realizan en muchas comunas y regiones del país, permitidos y debidamente fiscalizados por las autoridades competentes. Es decir, se trata de no restringir los espectáculos pirotécnicos, pero sí la adquisición, fabricación o venta de fuegos artificiales por particulares. ¿Por qué se hizo cargo de este tema el Congreso? Porque dos características de los fuegos artificiales hacen complicada su manipulación. Primero, tienen como materia prima la pólvora, es decir, un explosivo. Segundo, que una vez encendidos, son incontrolables, aun si son lanzados por adultos. Se sabe como comienzan, pero no como terminan. Recordemos -quizás hay experiencias personales- que en más de un caso los fuegos artificiales han llegado a lugares no previstos, y han ocasionado incendios o dejado a personas con secuelas que podrían acompañarlos por el resto de sus vidas. Hago un paréntesis con el objeto de agradecer a la Comisión de Defensa su expedición, facilidad y buena disposición para aprobar el proyecto en un trámite muy rápido, atendida la proximidad de la Navidad y el Año Nuevo, que es cuando los niños están más expuestos a un sinnúmero de riesgos.La Corporación de Ayuda al Niño Quemado (Coaniquem) y el Ministerio de Salud han hecho seguimientos y el solo cambio de la ley en su momento, entre la Navidad de 1999 y el Año Nuevo de 2000, la tasa de accidentes se redujo de 77 a no más de 5, es decir, 72 niños menos mutilados, menos ojos dañados, menos extremidades quemadas, menos problemas en salud pública. Pero transcurrido el tiempo, se hace necesaria una segunda mirada. Esto, porque si bien el nivel de accidentabilidad se mantiene más o menos reducido, ha habido un aumento de casi 85 por ciento de decomisos de fuegos artificiales ilegalmente introducidos al país. Por consiguiente, el aumento en la incautación es señal de que la conducta de los comerciantes inescrupulosos se ha relajado como también, quizás, la comprensión del problema a nivel social, lo que hace avanzar en esta propuesta, concordada con el Ministerio de Salud y con la autoridad de Defensa, de quien depende el control de armas y explosivos, de aumentar las penas y tipificar como delito la comercialización de fuegos artificiales, como una forma de disuadir la realización de esta conducta, sobre todo en las fechas que se aproximan.Es de vital importancia aprobar este proyecto. Por ello me permití, señor Presidente, hacer una acción oficiosa ante el presidente del Senado, don Camilo Escalona, quien tuvo muy buena disposición para que si hoy la Cámara lo despacha, el Senado lo estudie, debata y vote el próximo martes, y si todo va bien, antes de Navidad y Año Nuevo, que son las fechas de más riesgo, podríamos tener la nueva ley, lo que constituirá una señal muy clara para quienes vendan fuegos artificiales en forma clandestina. En mi calidad de director de la Corporación de Ayuda al Niño Quemado (Coaniquem), y en nombre del doctor Jorge Rojas, uno de sus grandes impulsores y quien mayor preocupación ha mostrado por los niños afectados expreso nuestro agradecimiento por el respaldo y la buena disposición que el Congreso y el Ministerio de Salud han tenido en procurar más protección, especialmente para nuestros niños.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, antes que todo, felicito a los impulsores de este proyecto de ley, entre ellos, al diputado Patricio Melero. Es un hecho que desde que se empezó a prohibir, de manera paulatina, el uso de fuegos artificiales por particulares no autorizados, han disminuido los niños quemados. En esto, también hay que destacar la labor que realiza Coaniquem a nivel nacional. Particularmente, en la Región de Antofagasta conocemos la permanente lucha que ha dado por evitar que los niños, disfrutando de un espectáculo de juegos artificiales, sufran algún tipo quemaduras.Ahora, en cuanto al proyecto en discusión, tiene una particularidad que para la historia de la ley, conviene hacerse cargo. El proyecto incorpora un nuevo artículo 14 D, que introduce un verbo rector que no estaba considerado en la tipificación que existía para el uso no autorizado de fuegos artificiales, cual es “adquirir”. Así, el artículo 14 D dice: “El que, sin la competente autorización, fabrique, importe, comercialice, distribuya, venda, adquiera a cualquier título fuegos artificiales, artículos pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza, sus piezas o partes será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo.” Es decir, de 61 a 540 días.Me detengo en el verbo rector “adquirir”, porque, como dije, esta tipificación no figuraba en la antigua legislación. Cuando la nueva normativa entre en vigencia, una persona que compre fuegos artificiales podrá ser sancionada con una pena de presidio que va de 61 a 540 días.El establecimiento de este tipo penal es una señal muy clara de que estamos prohibiendo a todo evento que las personas que no tengan la competente autorización para realizar espectáculos pirotécnicos puedan adquirir fuegos artificiales.La actual legislación establece que cualquier persona que adquiere fuegos artificiales, teóricamente podría ser sancionada solo con una multa si los utiliza. La señal que se da con el proyecto es mucho más severa, ya que dice que quien adquiere fuegos artificiales a cualquier título, oneroso gratuito, va a tener una sanción de presidio menor en su grado mínimo.Es bueno que se difunda esto, porque nos ha tocado ver muchas veces que las personas adquieren los fuegos artificiales con el fin de usarlos para que se diviertan sus hijos, pero la norma en comento pone en el mismo nivel a quien adquiere fuegos artificiales con quien los fabrica, importa, comercializa y distribuye o vende, lo que significa un claro endurecimiento de la legislación penal en la materia, lo que tiene por objeto realizar un cambio importante en la cultura de la gente respecto de este tema.Este no es un asunto menor, porque los profesionales de la Coaniquem nos han señalado que muchos de los accidentes con fuegos artificiales se producen porque padres o hermanos mayores los compran a quienes clandestinamente los venden para utilizarlos en paseos familiares o en las fiestas de fin de año. La Comisión de Defensa prefirió dejar claramente establecido en el acta que se sancionará también a quienes adquirieran estos elementos, ya que si bien la actual legislación penaliza su uso con multas, muchas veces todo quedaba en una nebulosa, porque se entendía que quien adquiría fuegos artificiales para su uso personal no recibía ningún tipo de sanción. En consecuencia, la nueva sanción significa un cambio muy importante en la legislación.Dicho eso, anunciamos nuestro voto favorable al proyecto de ley, que esperamos pueda ser aprobado antes de las fiestas de fin de año, para evitar accidentes en que resultan niños quemados con fuegos artificiales.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, debemos valorar el proyecto, ya que son muy sólidos los argumentos que se esgrimen para sancionar a las personas que no cuenten con una autorización competente para fabricar, importar, transportar, almacenar, distribuir, vender y adquirir fuegos artificiales.Sin embargo, me extraña que el informe no indique si se harán catastros de las empresas autorizadas para fabricar, importar, transportar, almacenar, distribuir, vender fuegos artificiales, ya que se trata de un tema casi “bélico”, y es conveniente que la ciudadanía conozca esa información.Por lo tanto, consulto sobre la materia a los diputados de la Comisión de Defensa, en especial a la diputada informante, porque, aun cuando no quiero prejuzgar, muchas veces sucede que la clandestinidad también llega a las grandes empresas.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el proyecto en discusión podría parecer casi insignificante, pero tiene una gran importancia, ya que protege realmente la salud individual y pública de las personas al tipificar como delito cualquiera actividad con fuegos artificiales que realicen las personas que no cuenten con la autorización competente.Sin embargo, comparto la preocupación de que en la iniciativa no figure una norma que permita supervisar a las empresas que realizan actividades relacionadas con fuegos artificiales, con el objeto de evitar tragedias como la que afectó hace un tiempo a varias familias de la comuna de Maipú durante la celebración del Año Nuevo.La iniciativa es un importante avance, ya que una de sus disposiciones señala: “El que, sin la competente autorización, fabrique, importe, comercialice, distribuya, venda, adquiera a cualquier título fuegos artificiales, artículos pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza, sus piezas o partes será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo.” O sea, de 61 a 540 días. Además, castiga algunas infracciones con multas que van desde las 10 a las 50 unidades tributarias mensuales.Sin embargo, reitero mi preocupación por la fiscalización ya que vemos que se siguen comercializando estos elementos, especialmente en zonas alejadas del centro de Santiago, con el objetivo sano de amenizar algunas festividades, como Navidad y Año Nuevo, pero que muchas veces terminan en tragedias, con personas afectadas por graves quemaduras que deben ser atendidas por la Coaniquem, institución que atiende especialmente niños quemados, que todos los años debe realizar colectas para seguir con su labor.Anuncio que aprobaremos la iniciativa, porque constituye un avance, a pesar de que, reitero, no establece ninguna norma que permita controlar a las grandes empresas que llevan a cabo actividades masivas de pirotecnia en nuestras comunas, como ocurrió en Maipú hace unos años, donde murieron casi todos los miembros de una familia porque los fuegos artificiales no estaban instalados correctamente.Creo que el proyecto en discusión es un avance, de modo que es importante que se apruebe con prontitud, para que se convierta en ley y entre en vigencia antes de fin de año, puesto que si bien ya existe una norma sobre la materia, las disposiciones que se establecen en la iniciativa en discusión se sumarán a ella.En todo caso, debemos analizar esta situación desde el punto de vista comercial y, con el objeto de proteger a la ciudadanía y a su entorno, cómo se fiscalizará a las empresas que efectúan eventos masivos en muchas comunas y que no están sometidas a ninguna supervisión. He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, junto con señalar que con mucho agrado concurriremos a la aprobación del proyecto, no puedo dejar pasar un aspecto que aquí se ha mencionado.Tal como lo planteó el diputado señor Pedro Araya, quienes representamos a distritos que pertenecen a las regiones del norte tenemos una vivencia clara y precisa de la labor que realiza Coaniquem -institución muy ligada a la materia que aborda el proyecto en discusión- puesto que en Antofagasta contamos con un centro de esa corporación. Al respecto, aprovecho de saludar al diputado señor Patricio Melero, quien fue el artífice para que esa institución llegara hasta nuestra ciudad, situación que quiero valorar y agradecer en forma pública.La iniciativa en debate incorpora un nuevo artículo a la ley N° 17.798, mediante el cual sanciona con presidio menor en su grado mínimo a quienes, sin la competente autorización, fabriquen, importen, comercialicen, distribuyan, vendan, adquieran a cualquier título fuegos artificiales y otros artículos de similar naturaleza.Por su parte, la diputada señora Denise Pascal planteó una interrogante que comparto, en cuanto a cómo se puede implementar, de manera efectiva, la fiscalización en esta materia. Además, el proyecto propone tipificar como delito la importación de fuegos artificiales, pero la pregunta que cabe hacerse es de qué forma actúa el Servicio Nacional de Aduanas frente a esa situación.En la mañana vimos en las noticias que en determinados sectores de Santiago se habían llevado a cabo algunas redadas para requisar miles de juguetes que contienen cantidades no normadas de tolueno. Del mismo modo, hay un sinnúmero de otros productos con elementos no permitidos que llegan al comercio formal -no al clandestino-, respecto de los cuales cabe preguntarse cómo ingresan a nuestras ciudades. Lo mismo sucede con los fuegos artificiales, sobre los que hay que determinar cómo y quiénes los ingresan. Por lo tanto, debemos saber qué hace Aduanas para llevar a cabo una mejor fiscalización en esta materia.El objetivo del aumento de las penas para quienes cometen delitos relacionados con la comercialización de fuegos artificiales, es explicarle a la comunidad que si el cambio de conducta no se produce en la sociedad, nos obliga a establecer este tipo de normas legales.Por lo tanto, nuestro propósito es que haya un cambio de conducta, pero, fundamentalmente, que esta se produzca como consecuencia de un proceso educativo. Cuando eso no ocurre nos pasa lo que siempre hemos dicho respecto de nuestro país, el cual es uno de los más legalistas que hay en el mundo, porque para todo hay una legislación, debido a que no ha habido educación respecto de determinadas conductas, como en este caso, respecto del que todos sabemos lo que puede provocar la mala utilización de los fuegos artificiales.En consecuencia, junto con reiterar que nuestra bancada prestará su aprobación al proyecto en debate, esperamos que su tramitación legislativa se lleve a cabo en forma ágil, porque en la medida en que se aumente la penalidad de la comercialización de esos elementos, se evitará la muerte de un gran número de personas, muchas de las cuales son niños.Por último, reitero mis saludos a Coaniquem y al diputado señor Patricio Melero, que es uno de los artífices de la instalación de un centro de esa corporación en la Región de Antofagasta, el cual se preocupa de la rehabilitación de los niños que, lamentablemente, han sido afectados por el mal uso de los fuegos artificiales.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, quiero valorar la iniciativa de su excelencia el Presidente de la República, la cual surgió a partir de una solicitud que hizo la Corporación de Ayuda al Niño Quemado, muy importante en el país, dado que, lamentablemente, debido al mal uso de fuegos artificiales, por el comercio clandestino y por la actuación irresponsable de algunos, se producen situaciones de riesgo, sobre todo para los jóvenes y los niños.El proyecto en debate incorpora tres artículos a la ley vigente sobre la materia, entre cuyas disposiciones en la letra b) del artículo 1° se incorpora un artículo 14 D, nuevo, en el que se establece que el que sin la competente autorización fabrique, importe, comercialice, distribuya, venda y adquiera, a cualquier título, fuegos artificiales, artículos pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza, será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo, es decir, 61 a 540 días.Asimismo, se dispone que la infracción contemplada en el inciso segundo del artículo 14 D será sancionada con multa de 10 a 50 unidades tributarias mensuales.Creo que debemos votar a favor el proyecto en discusión, más aún en esta fecha, puesto que está bastante cerca la celebración de Navidad y Año Nuevo, que es cuando más se utiliza ese tipo de artefactos.Como es obvio, la comercialización de ese tipo de elementos debe ser fiscalizada, pero también es importante que la legislación tenga la claridad suficiente para diferenciar a quienes cumplen y hacen uso legal de esos artefactos, tanto en el ámbito de su importación como en el de su comercialización. El problema se produce cuando se hace un uso ilegal de este tipo de elementos y nadie se responsabiliza por su calidad o por el uso que debe hacerse de ellos.En consecuencia, votaré a favor la iniciativa, dada su importancia para la salud de los chilenos, particularmente de los niños, los que muchas veces, por su inocencia, son los que sufren las mayores consecuencias.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en forma muy respetuosa me voy a permitir disentir de todos los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, porque, a mi juicio, lo que propone el proyecto no es lo que corresponde para enfrentar este tipo de materias. Si tanto la Cámara de Diputados como el Senado siguen abiertos a que los problemas de la sociedad se solucionan mediante el aumento de las penas para determinados delitos -ojalá con cárcel-, vamos por muy mal camino.No me voy a referir a la cantidad de presos que tenemos en las cárceles -uno tiene que ser lo más objetivo posible en lo que dice relación con temas de Estado; de manera que fíjense en lo que voy a decir, colegas oficialistas y no oficialistas, porque al parecer la iniciativa en debate cuenta con apoyo transversal-, pese al propio esfuerzo que el Gobierno ha entendido que tiene que hacer para sacar a gente de dichos establecimientos. En efecto, el Gobierno ha hecho un esfuerzo en ese sentido, ya que entendió que no puede existir el nivel de hacinamiento que se observa en los recintos penitenciarios.Sé que más de algún señor diputado me dirá: “Colega, usted es abogado, de manera que sabe que en el caso de este proyecto estamos hablando de la pena de presidio menor en su grado mínimo”. Soy abogado, de modo que es obvio que sé lo que significa esa pena. Sin embargo, vamos por parte. Aunque el tope del presidio menor en su grado mínimo sea de 540 días, en el caso de este delito se debe llevar a cabo un proceso penal. Reconozcamos y digamos que aquí vamos a involucrar a la Fiscalía, al Ministerio Público, a la Defensoría Penal Pública y a los juzgados de garantía. Eso es obvio; ¿o acaso cuando detengan a una persona que cometa el delito que se penaliza, le van a decir: “No se preocupe, porque como la pena que se establece es de presidio menor en su grado mínimo, váyase para su casa tranquilo”? Eso no ocurrirá, de modo que tendrá que llevarse adelante un proceso judicial; da lo mismo que se haga un juicio abreviado: aquí no vamos a entrar a dar la explicación de los distintos procedimientos penales que existen en el país. En el proceso que sea entrarán en juego el Ministerio Público, fiscales, defensores -el Estado tiene la obligación de garantizar la defensa de un imputado, de manera que si no cuenta con un abogado, se le debe asignar un defensor penal público, pagado por el Estado-, juzgados de garantía, y deberá efectuarse una audiencia. Eso es lo que significará la implementación de lo que se propone en el proyecto, aunque se establezca la pena de presidio menor en su grado mínimo.Quiero ser muy sincero y reconocer que no había analizado el proyecto; pero, después de escuchar al colega señor Pedro Araya referirse a su texto y mencionar algunas contradicciones en su articulado, considero que la situación puede ser peor, porque muchos tratarán de refugiarse en el uso para intentar mantenerse en un ámbito no delictivo, porque no les quedará otra opción. Voy a mencionar un ejemplo: Quienes asistimos a los estadios para acompañar a los clubes deportivos estamos en todas las finales de los campeonatos rurales. Sin ir más lejos, acabo de estar en el campeonato de Malloa, a estadio lleno, con familias y sin desórdenes. Hasta los carabineros estaban aburridos. Lo único raro fue un fuego artificial. Quienes lo lanzaron se tendrían que haber ido presos. En efecto, el domingo recién pasado, Carabineros debió haber tomado detenidos a quienes celebraron el triunfo en el estadio de Malloa. Estaban muchas familias, las tribunas estaban llenas, no hubo ningún desorden, ni disturbios, ni riñas, ni peleas, como tiende a ser el fútbol en el mundo rural; pero, ¡ojo!; ¡Pucha que convoca gente a los estadios! En esa oportunidad, tendrían que haber sido detenidos incluso los futbolistas que tomaron las antorchas y los fuegos artificiales, y posteriormente gatillarse el procedimiento penal respectivo, porque, incluso, se dijo que algunos llegaron al estadio a vender esos fuegos artificiales para la celebración.En el proyecto se incluye la adquisición de fuegos artificiales, lo que no ocurría antes; o sea, se amplía el tipo penal. Se saca esto de los juzgados de policía local y se lo lleva a los juzgados de garantía. Más de algún fiscal que esté viendo esta sesión dirá que esto significará más pega para ellos. No conozco los promedios de causas de todas las regiones, pero sí los de mi región y sé que están disparados. La mía pelea el primer lugar en términos de promedio, porque de tener mil doscientos casos, que es lo que se estimó cuando se proyectó la reforma, en la actualidad en la Región de O´Higgins estamos sobre las dos mil doscientas causas. Entonces, los fiscales están reventados. No creo que haya ningún ánimo de los fiscales de hacer persecución penal, pero se van a encontrar con el tema, habrá detención, como habría ocurrido, si esta iniciativa ya se hubiese convertido en ley de la República, cuando tuvo lugar la final del año en las distintas categorías del campeonato de la Asociación de Fútbol de Malloa. Los partidos se juegan los domingos. Como los juzgados no funcionan ese día, entonces los detenidos pasarán el lunes al juzgado de garantía, se gatillará todo el procedimiento respectivo, y a aquel que reciba sentencia, aun cuando no termine en la cárcel, -en general, esto no significará congestión-, le va a significar tener antecedentes penales. Eso hay que decirlo con toda claridad. Eso habría significado que los jugadores que celebraron en la cancha de Malloa habrían terminado con antecedentes penales. Ojalá que el árbitro, el equipo técnico y los dirigentes de la respectiva asociación de fútbol no se metan en la celebración, porque se irán todos detenidos. Al final, tendrán antecedentes penales aquellos que reciban una sentencia, aun cuando no pasen un día en la cárcel; sería absurdo que alguno de ellos terminara en la cárcel. En este caso, la pena de presidio menor es una locura, como me lo ratifica mi colega René Saffirio; pero esas personas van a tener antecedentes penales y, por lo tanto, van a tener más de algún problema a la hora de encontrar pega, porque, al final, todo se sabe, y ¡pucha que cuesta borrar cualquier mancha!Perdonen, colegas, que tenga que disentir de este proyecto de ley. Solo les puedo decir que el propio informe -me he dado el tiempo de leerlo, porque no participé en su discusión en la comisión técnica respectiva- presenta una terrible contradicción, porque, al final, la conclusión es que el número de niños quemados baja gracias a las buenas campañas de Coaniquem y de Carabineros de Chile. Eso lo dice el informe en el cuarto párrafo de la página 2.Señor Presidente, por su intermedio deseo decir al colega Manuel Rojas que perdone que me cuelgue de sus palabras, pero le encuentro más razón en lo primero que en lo segundo, porque el aspecto cultural y de la educación es más importante que una simple ley. Así lo prueba el informe, que trata de decir que en función de la legislación se ha bajado el número de niños quemados; sin embargo, claramente esa no es la conclusión correcta, porque las estadísticas que figuran en él permiten concluir que el número de niños quemados ha disminuido gracias a las buenas campañas llevadas a cabo por Coaniquem y por Carabineros de Chile, a la sensibilización de la sociedad y al proceso de aprendizaje sobre el adecuado uso que se debe dar a estos elementos pirotécnicos. Nadie quiere niños quemados; pero los niños de este país tampoco quieren ver a sus padres en las cárceles, pasando por procesos penales y manchando sus antecedentes -lo que, al final, les impedirá conseguir pega-, porque se les ocurrió celebrar el triunfo de San Alberto, de Rigolemu, de Deportes Malloa o de Deportes Rengo, por decir algo, en una cancha rural cualquiera de nuestro país.Creo que el sentido del proyecto tiene que ser otro. No podemos seguir creyendo que al tipificar conductas penales y agravar sanciones, vamos a solucionar temas que dicen relación con la educación, la información, la sensibilización y el cambio cultural en nuestra sociedad.Por eso, me permito humildemente disentir de varios de mis colegas. Respeto su profundo sentido de hacer las cosas bien y su trabajo, porque sé que lo llevan a cabo con dedicación y esmero, pero anuncio que voy a votar en contra el proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, comparto absolutamente todas las observaciones que ha hecho el diputado Ricardo Rincón respecto de este proyecto. Solo quiero agregar que no podemos pretender que, bajo el pretexto de entregar seguridad en el uso de fuegos de artificio, particularmente a los menores de edad, sigamos tipificando este tipo de actos como delitos. Lo que ocurre es que al aplicar una pena como la de presidio menor en su grado mínimo, en la práctica ella no se cumplirá como pena privativa de libertad.Yo podría estar de acuerdo en aumentar las sanciones pecuniarias que se pudieran establecer respecto de esta infracción; incluso más, podría estar de acuerdo en tipificar esto como delito respecto de los distribuidores, es decir, de los que comercializan al por mayor este tipo de productos. Entonces, si la sanción -lo señalaba muy bien el diputado Roberto León- es para los distribuidores, ellos tendrán mucho más cuidado de no infringir la norma, porque al cometer un delito como este quedarán expuestos a que quede registrada esta anotación en sus antecedentes penales y, en consecuencia, no contarán con la irreprochable conducta anterior para seguir comercializando este tipo de productos.Creo que tenemos que buscar una manera de hacer esa diferencia, porque, en el fondo, establecer que todas las personas que fabriquen, importen, comercialicen, distribuyan, vendan o adquieran este tipo de productos van a tener la misma sanción, es impracticable desde el punto de vista de la persecución y de la fiscalización, y, por lo tanto, esta futura legislación se transformará en letra muerta -una ley más que se transformará en letra muerta- y no producirá el efecto que buscamos. Cosa distinta, insisto, es si esta misma sanción se aplica a los distribuidores al por mayor, a los comerciantes, porque, una vez que cuenten con esta anotación prontuarial, no podrán realizar ninguna acción futura, lo que sí me parece que podría ser una manera más eficaz para sancionar este tipo de conductas.En virtud de lo expuesto, me permito proponer a la Sala que esta iniciativa vuelva a la Comisión, a fin de incorporar una indicación de esas características.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, creo que la idea matriz de este proyecto no puede ser más importante. Lo digo porque en mi condición de médico oftalmólogo, muchas veces me tocó atender a niños quemados por fuegos artificiales.Todos coincidimos en que es necesario estudiar la forma de prevenir estas situaciones, que dañan especialmente a menores de edad. Sin embargo, las intervenciones de los diputados Pedro Araya, Ricardo Rincón y René Saffirio, a las cuales adhiero, nos indican que tales situaciones no justifican entrar a penalizar y, con ello, terminar con la buena conducta anterior de personas. Además, implicaría más trabajo para los fiscales. Creemos que la mejor forma de prevenir estos accidentes, como lo dice muy bien el informe de Coaniquem, es crear conciencia, mediante la publicidad, especialmente en los padres y en los profesores, para que adviertan a los niños sobre el peligro que implica manipular fuegos artificiales. Sin embargo, estamos conscientes de que los fuegos de artificio también son utilizados en festividades religiosas y deportivas. Por eso, con el diputado Ricardo Rincón vamos a presentar una indicación para que el proyecto de ley vuelva a la Comisión de Defensa Nacional, con el objeto de que se reglamente el uso de fuegos artificiales. Creo que el problema más complejo que tenemos es, precisamente, su importación y distribución. Como digo, vamos a presentar una indicación con el objeto de que el proyecto de ley vuelva a Comisión y se discuta de nuevo, a fin de solucionar las inquietudes que hemos planteado diversos diputados en la Sala.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, después de escuchar a los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra y de hacer una lectura rápida de este proyecto, que modifica la ley sobre control de armas -materia en la cual creo tener cierta especialidad-, considero que es un error pensar que todo problema social se soluciona con persecución penal, tipificación de delitos, nuevas penas, cárcel, policías y fiscales. Me parece equivocada la convicción que tienen algunos de que la mejor forma de resolver los problemas de nuestra sociedad es encarcelando a quienes los generan.Aquí estamos ante una nueva expresión de esto. Lo digo porque he participado en varias actividades organizadas por trabajadores portuarios, quienes, por ejemplo, cuando se manifiestan en las calles de mi ciudad, Iquique, suelen portar bengalas náuticas de mano, que son simples fuegos pirotécnicos. Ellos expresan su descontento social de diversas formas, y no sé si lo más correcto es sancionarlos con presidio menor en su grado mínimo por portar bengalas de mano, aun cuando hagan mal uso de ellas. Distinto sería, como se ha acotado anteriormente, sancionar a quien comercialice o distribuya fuegos artificiales sin tener los permisos correspondientes. El proyecto también sanciona a quien “adquiera a cualquier título fuegos artificiales”, lo que podría ser mediante una donación. Es decir, si a alguien se le regala una bengala, la estaría adquiriendo a título de donación. Ahora, si la enciende y la usa, sería sancionado con presidio menor en su grado mínimo. Me parece absurdo, y que estamos extremando algo que no corresponde. Alguien decía que en los estadios también se producen manifestaciones y se encienden bengalas que se lanzan al aire, etcétera. Creo que es una exageración encarcelar a las personas por eso, hacer que carabineros las detengan para privarlas de libertad y obligar a iniciar un proceso judicial. Concuerdo, eso sí, con quienes sostienen que, eventualmente, quienes comercialicen, importen o fabriquen fuegos artificiales deben ser sancionados si no cuentan con las autorizaciones correspondientes. Como digo, considero que el proyecto incurre en excesos que no me parecen adecuados y que es una expresión más de lo que hemos visto en esta Sala anteriormente, es decir, la convicción que tienen algunos diputados de que los problemas de una sociedad se solucionan con cárcel. No estoy de acuerdo con ello y jamás lo estaré. No existe prueba empírica alguna en nuestra sociedad ni el mundo que indique que los problemas de un país se solucionan encarcelando a todos aquellos que los ocasionan. Por el contrario, una sociedad aprende e internaliza, a través de un proceso de educación adecuado que enseña valores, principios y virtudes, no encarcelando a quienes no tienen el comportamiento que quieren algunos.No estoy de acuerdo con seguir dictando normas penales para solucionar problemas sociales; eso está claro. Hace mucho tiempo que venimos diciendo que muchas personas no deberían estar privadas de libertad por delitos absurdos, mínimos. Lamentablemente, en la Cámara de Diputados existe la idea de seguir por el camino, que en todo el mundo se ha dejado a un lado, de criminalizar ciertas conductas sociales.Ahora, estamos ante un nuevo ejemplo y, por cierto, como lo he hecho anteriormente -creo haber sido el único que se ha opuesto a seguir por esta senda-, esta no será la ocasión en que siga a quienes creen que la cárcel es la única solución para los problemas sociales.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:El señor BECKER (Presidente accidental).- Corresponde votar, en general, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que tipifica como delito conductas relacionadas con la comercialización de fuegos artificiales.Hago presente a la Sala que sus normas son propias de ley simple o común y que la Comisión recomienda aprobar la idea de legislar.
El señor JARPA.- Señor Presidente, quiero señalar que se presentó una indicación.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Señor diputado, primero se votará el proyecto en general; luego nos pronunciaremos sobre la indicación.Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón para plantear un asunto reglamentario.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, entiendo que el proyecto no ha sido calificado ni con discusión inmediata ni con suma urgencia.
El señor BECKER (Presidente accidental).- La idea es despacharlo en esta sesión y votar la indicación que ingresó hoy.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, no se trata de un tema de ideas, sino de Reglamento. Si el proyecto fue calificado con simple urgencia y fue objeto de una indicación, debe volver a Comisión para segundo informe.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Diputado Rincón, en primer lugar, el proyecto se votará en general.Es correcto lo que usted plantea, en cuanto a que debería volver a Comisión. Sin embargo, voy a recabar el asentimiento de la Sala para votarlo en particular, lo que implica votar hoy la indicación. Si la Sala no accede a ese procedimiento, el proyecto debería volver a Comisión.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, le agradezco la aclaración.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, sin duda, el diputado señor Rincón tiene toda la razón desde el punto de vista reglamentario. Probablemente, cuando expusimos las razones del proyecto, no escuchó que una de ellas es la necesidad y urgencia de legislar este tema antes de Navidad y Año Nuevo. En caso contrario, el proyecto no tendrá mucho efecto.Tenemos la excelente disposición del Presidente del Senado, en el sentido de tratar la iniciativa el próximo martes. La Corporación de Ayuda al Niño Quemado (Coaniquem), estaría muy agradecida de que el Congreso Nacional lo despachara, por sus consecuencias para la salud pública.Entonces, el ideal sería discutirla brevemente, para que puedan expresar su parecer, y despacharla. Por lo demás, se presentó solo una indicación.Si dilatamos el trámite para la próxima semana, se perdería todo el efecto que se busca por parte del Ministerio de Salud y la Corporación de Ayuda al Niño Quemado de proteger a los niños del país en las próximas festividades, fecha en la cual se originan más problemas.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO. Señor Presidente, para claridad de los colegas que no estuvieron presentes durante el debate, deseo precisar que se presentó una indicación que busca circunscribir la tipificación de este delito a comerciantes, industriales, importadores, sean mayoristas o minoristas, y no aplicar una norma de carácter penal para todo aquel que, como dice el proyecto, importe, comercialice, distribuya, etcétera. Comprendo la preocupación del diputado señor Melero en el sentido de resolverlo hoy. Desde mi punto de vista, sería bueno que, por tratarse de un proyecto simple, lo podamos despachar antes de Navidad.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Pido el acuerdo de la Sala para que la indicación se vote de inmediato.No hay acuerdo.Corresponde votar la petición del diputado señor Hugo Gutiérrez para, de acuerdo con el artículo 130 del Reglamento, omitir el segundo informe de Comisión y entrar inmediatamente a la discusión particular.
El señor LATORRE.- Señor Presidente, ¿me puede ilustrar sobre esta novedad reglamentaria?
El señor BECKER (Presidente accidental).- Señor diputado, el inciso final del artículo 130 del Reglamento de la Corporación señala: “Aprobado en general un proyecto, se podrá acordar, a petición de un Jefe de Comité, por los dos tercios de los Diputados presentes y en votación económica inmediata, omitir el segundo informe de Comisión y entrar inmediatamente a la discusión particular, o dejar ésta para una sesión próxima.”.
El señor BECKER (Presidente accidental).- En consecuencia, corresponde votar la indicación de los diputados señores Rincón, Saffirio, Jarpa y Gutiérrez, don Hugo, al artículo 14 D, que incorpora la letra b) del artículo 1º del proyecto, para que después del artículo “El” y antes del vocablo “que” -o sea, al principio del artículo- se agregue la frase: “comerciante, distribuidor minorista o mayorista, importador o industrial”.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.
El señor MELERO.- Señor Presidente, por los firmantes y las exposiciones que se hacen, comprendo la intención que se busca, que es circunscribir esta mayor penalidad al ámbito de quienes ejercen como comerciantes, distribuidores minoristas o mayoristas, importadores o industriales, y lo que hace…El señor BECKER (Presidente accidental).- Señor diputado, le pido que sea lo más breve posible, porque está explicando por qué está en una posición.El señor MELERO.- Señor Presidente, reglamentariamente, si la Sala no conoce la indicación, podemos abrir un debate sobre ella y dar argumentos a favor o en contra. Se podría restringir el tiempo, pero votar sin debate una indicación que no conoce la Sala no me parece adecuado. ¿Qué norma reglamentaria lo impide? Es de la esencia del trabajo legislativo ejercer el derecho a opinar sobre una indicación que la Sala no conocía.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Señor diputado, todos los diputados tienen claro el sentido de la indicación. Por lo tanto, corresponde votar.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, si el diputado Melero pudo intervenir para explicar su posición, yo también quiero hacer una pequeña exposición de por qué vamos a votar favorablemente la indicación.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Diputado Saffirio, la indicación es muy sencilla: restringe la pena a los comerciantes, distribuidores minoristas y mayoristas, importadores o industriales.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Por no haber sido objeto de otras indicaciones, quedan también aprobados en particular los artículos 1º, literal a), 2º y 3º.Despachado el proyecto.
