RESTITUCIÓN O INDEMNIZACIÓN POR BIENES CONFISCADOS Y ADQUIRIDOS POR EL ESTADO. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto que dispone la restitución o indemnización por bienes confiscados y adquiridos por el Estado a través de los decretos leyes Nºs 77, de 1973; 1.697, de 1977; 12 y 133, de 1973, y 2.346, de 1978.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Montes.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 378-12, sesión 31ª, en 3 de marzo de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 11.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª, en 23 de abril de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por acuerdo de la Sala, este proyecto será considerado en la presente sesión, hasta su total despacho. Ello implica que, en caso de que su debate ocupe todo el tiempo del Orden del Día, a su término se iniciará la votación de las modificaciones. De lo contrario, de acuerdo con el Reglamento, se votará en el momento en que concluya su discusión.	Tiene la palabra el Diputado señor   Montes, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor MONTES.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda me ha encargado informar sobre la iniciativa que dispone la restitución o indemnización por bienes confiscados por el Estado a través de los decretos leyes Nºs 12, 77 y 133, de 1973; 1.697, de 1977, y 2.346, de 1978. Sin embargo, antes de referirme a los aspectos analizados por dicha Comisión, haré una síntesis del informe del Senado.	El proyecto, iniciado en mensaje, tiene por objetivo fundamental restituir bienes o, si ello es imposible, entregar la indemnización pertinente a las personas naturales o jurídicas      -incluidos los partidos políticos- a las cuales se les hubiera privado de su dominio.	¿Quiénes son los beneficiarios del proyecto? 	-Las personas naturales y jurídicas, entre ellas, los partidos políticos y las organizaciones sociales que hayan sido privados del dominio de sus bienes. Igual derecho tendrán sus sucesores o quienes se reputen como tales.	-Quienes hayan perdido el dominio de sus bienes por actos de autoridad ejecutados con posterioridad al 11 de septiembre de 1973, establecido por sentencia judicial ejecutoriada dictada con anterioridad a la vigencia de esta ley.	-Las personas privadas del dominio de sus bienes en virtud de los decretos ya señalados y que no los recuperaron posteriormente -no obstante haberse dejado sin efecto el respectivo acto administrativo- y siempre que no hubieren recibido compensación alguna por parte del Estado.	-Los titulares de concesiones definitivas de estaciones de radiocomunicaciones, otorgadas de acuerdo al decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1959, del Ministerio de Economía, ley general de Servicios Eléctricos. Dichos titulares tendrán derecho a solicitar una indemnización, de conformidad con la ley.	-Quienes tengan juicios pendientes en contra del Fisco, iniciados con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley, en que reclamen restitución o indemnización. En este caso, deberán desistirse de las acciones deducidas.	-Las personas que no obstante haber recibido compensación del Estado, tendrán derecho a que se les indemnice -cuando proceda- por la diferencia de valor existente entre ésta y el bien confiscado. 	¿Cuál es el procedimiento a seguir? Las solicitudes deberán presentarse dentro de un año, a partir de la vigencia de la ley, en las oficinas del Ministerio de Bienes Nacionales, y deberán contener la individualización del solicitante, la determinación de los bienes que se reclamen, o sobre los cuales se pretenda indemnización, precisándose el derecho que se invoca y la estimación del valor comercial que se les atribuya. Se deberán acompañar todos los documentos y elementos en que se funde el derecho.	Un extracto de la solicitud debe publicarse en el Diario Oficial, y si hubiere más de dos interesados, el Ministerio de Bienes Nacionales dispondrá acumular las solicitudes y notificará este hecho a los interesados por carta certificada. 	Siempre hay derecho a solicitar un bien que ha sido requerido por otra persona con anterioridad, pero la presentación debe hacerse en el plazo de treinta días desde la publicación del extracto. Será competente para conocer las causas originadas por la aplicación de este procedimiento, el juez de letras en lo civil que tenga asiento en la ciudad capital de la región en que estuviere ubicado el inmueble de que se trate o el domicilio del peticionario si la solicitud recayere sobre bienes muebles u otros derechos.	En relación con la indemnización, procederá su pago cuando los bienes hubieren sido enajenados por el Fisco o no fuere posible su devolución debido a su destrucción, modificación significativa u otra circunstancia que impida jurídica o materialmente la restitución. Se pagará igualmente si el Fisco optare por mantener en su patrimonio alguno de los bienes raíces por encontrarse destinados al uso de un órgano de la administración del Estado y fueren necesarios para los fines propios de la respectiva entidad. Respecto de los bienes muebles sólo se indemnizará el valor que tenían a la fecha de su confiscación, reajustado según el Índice de Precios al Consumidor. En cuanto a los bienes raíces, se indemnizará el valor que tengan a la fecha de publicación de la ley, con deducción de las mejoras, susceptibles de ser avaluadas, que se hayan introducido con posterioridad a la confiscación. En ningún caso se indemnizará el lucro cesante ni cualquier menoscabo patrimonial o moral sufrido como consecuencia de la privación de los bienes.	El monto de la indemnización, que será determinado por una comisión de peritos, se notificará personalmente al solicitante. Se podrá reclamar de él dentro de los treinta días contados desde la notificación. 	Finalmente, el monto determinado se pagará en cinco cuotas anuales sucesivas.	Si procediere la restitución, se dictará un decreto supremo, expedido por el Ministerio de Bienes Nacionales, que señalará un plazo no superior a seis meses para su entrega material, plazo que podrá ser prorrogado por una vez.	En relación con la restitución de los bienes confiscados o indemnizados a los partidos políticos -tema que fue reincorporado por el Senado, porque la Cámara de Diputados no contó en su momento con el quórum necesario-, la presentación de la solicitud de los partidos políticos tendrá la misma regulación ya señalada. 	Los partidos políticos sólo tendrán derecho a solicitar la restitución de bienes inmuebles de cuyo dominio hayan sido privados.	Si más de un partido político solicitare la restitución del mismo bien raíz, el Ministerio de Bienes Nacionales la remitirá a la Corte de Apelaciones de Santiago notificando a los interesados por carta certificada.	Las solicitudes remitidas tendrán el carácter de suficiente presentación para iniciar el procedimiento en la Corte, sin más formalidad. La Corte de Apelaciones es la encargada de resolver cuál de los solicitantes será reputado sucesor del partido político afectado, para lo cual debe considerar, entre otros, los siguientes antecedentes: a)	El número de parlamentarios elegidos por el partido disuelto en marzo de 1973 y que al 31 de diciembre de 1996 se encontraren afiliados al partido peticionario.b)	La afinidad entre las orientaciones doctrinarias, el nombre utilizado y los símbolos empleados por el partido solicitante y el disuelto afectado.c)	La militancia, al 31 de diciembre de 1996, en el partido solicitante de los dirigentes del partido político afectado.d)	La circunstancia de que los dirigentes del partido político solicitante hayan sido también dirigentes del partido político afectado.e)	La militancia en los partidos políticos disueltos de personas que, al 31 de diciembre de 1996, tuvieren figuración pública relevante en el partido solicitante.	La Corte examinará estos antecedentes de conformidad a las reglas de la sana crítica y fallará en conciencia, pudiendo requerir del Servicio Electoral, como medida para mejor resolver, los informes que estime pertinentes.	Asimismo, determinará, mediante auto acordado, las normas sobre tramitación y fallo de estos asuntos, procedimiento que, en todo caso, será breve y sumario y de única instancia.	En relación con el informe que la Sala encargó a la Comisión de Hacienda sobre el proyecto en tercer trámite constitucional, puedo informar lo siguiente:	Primero, según el informe de la Dirección de Presupuestos, los recursos involucrados llegan a un costo total estimado de 24.068,4 millones de pesos, de los cuales corresponden 22.668,4 millones de pesos a inmuebles y 1.400 millones de pesos a vehículos, muebles y otros.	Lo anterior se descompone de la siguiente manera:	-Personas naturales: 60 inmuebles confiscados con un valor de 6.100 millones; 26 fueron enajenados y 34 están en poder del Fisco.	-Personas jurídicas: 60 inmuebles confiscados con un valor de 8.062 millones de pesos; 33 fueron enajenados y 27 se encuentran en poder del Fisco.	-Partidos políticos: 113 inmuebles confiscados cuyo valor comercial ajustado asciende a 7.516 millones de pesos; 44 fueron enajenados y 69 se encuentran en poder del Fisco.	-Organizaciones sindicales: 21 inmuebles confiscados cuyo valor comercial ajustado asciende a 1.749 millones de pesos; 10 fueron enajenados y 11 están en poder del Fisco.	También hay 6 inmuebles de personas naturales con acta de entrega, que se descuentan de lo anterior, cuyo valor asciende a 761 millones de pesos.	Por otra parte, por la unanimidad de sus miembros, la Comisión de Hacienda acordó recomendar al Ejecutivo que considere soluciones para aquellas entidades que se verán privadas de aquellos bienes inmuebles que hoy están en poder del Fisco y que están siendo ocupados a título de comodato u otro, toda vez que serán restituidos a sus propietarios.	Asimismo, recomienda aplicar este criterio a las instituciones de beneficencia que no persiguen fines de lucro y que podrían verse impedidas de continuar prestando su ayuda benéfica al no disponer de un inmueble.	Para estos efectos, la Ministra de Bienes Nacionales propuso al Ministerio de Hacienda que en el Fondo de Adquisición de Patrimonio para 1998, se contemple un ítem especial que permita adquirir algunos inmuebles. El Ministerio de Hacienda hizo ver que las situaciones eran muy diversas, que no siempre se justifican y que, además, el costo podía ser bastante alto.	En definitiva, lo propuesto por el Ejecutivo y lo asumido por la Comisión de Hacienda como recomendación es insistir en que estos problemas se analicen, caso a caso, dejando al criterio del Ejecutivo la búsqueda de soluciones para todas aquellas instituciones benéficas que serán perjudicadas.	Para evitar confusiones, cabe hacer presente que no nos referimos a aquellas que son propietarias de los bienes. Por ejemplo, en La Florida, la Cruz Roja funciona en un local que era del Partido Comunista, pero éste le fue transferido en propiedad. Por lo tanto, casos como éste no forman parte de la discusión. Nos estamos refiriendo a los inmuebles que han sido entregados en comodato a algunas instituciones de beneficencia, las cuales, al ser restituidos a su dueño original perderán el lugar donde desarrollan sus actividades. Para esos casos se plantea la necesidad de que el Ejecutivo busque una solución.	El Senado aprobó todas las normas de carácter orgánico Constitucional, con la excepción de los artículos 1°, 2° y transitorio.	En el debate de la Comisión estuvieron presentes sus trece integrantes. Ésta, por la unanimidad de sus miembros, acordó proponer a la Sala la aprobación de las modificaciones del honorable Senado al proyecto en informe.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra de Bienes Nacionales, señora Adriana Delpiano.	La señora DELPIANO, doña Adriana (Ministra de Bienes Nacionales).- Señor Presidente, el proyecto que hoy analiza la Cámara de Diputados se presentó al honorable Congreso Nacional en junio de 1991. Ha sido objeto de un largo debate y se le han incorporado varias modificaciones, en aras de hacer de él un texto ampliamente consensuado.	Hace más de un año, en esta misma Sala se aprobó, pero sin incluir entre los beneficiados a los partidos políticos.	Posteriormente, durante su segundo trámite legislativo, varios senadores manifestaron su preocupación por la exclusión de estas organizaciones señalando que, de no ser aplicable a los partidos políticos, el proyecto atentaría contra la igualdad ante la ley y haría distingos no justificables en relación con el derecho de propiedad, reconocido para todo tipo de personas, naturales y jurídicas. Fue así como a instancias de los parlamentarios de diferentes bancadas, el Ejecutivo remitió al Senado una indicación que repuso el tema de los partidos políticos.	Finalmente, en enero de este año, los honorables senadores aprobaron por unanimidad el proyecto que hoy se somete a vuestra consideración, que incluye a personas naturales y jurídicas, organizaciones sindicales y partidos políticos, y que permite una devolución o indemnización, en su caso, fundamentalmente justa. Por un lado, consagra el derecho de propiedad y plantea una valorización real y plausible del daño causado.	El artículo correspondiente dispone con claridad que no se indemnizará el lucro  cesante -como señaló el Diputado señor Montes-, ni cualquier otro menoscabo sufrido como consecuencia de estos actos.	Evidentemente que durante todos los años transcurridos se ha producido un daño, el que no será compensado. Si esto se pone en la balanza, sin duda que el procedimiento propuesto apunta a una solución del problema por una vía real, posible y en la línea de justicia.	El mecanismo administrativo resulta ser el más adecuado, pues, de otro modo, en la medida en que se recurra a los tribunales de justicia, el problema se agravará sin que se logre el objetivo del proyecto. 	A fin de garantizar los derechos de terceros, se plantea la instancia judicial cuando por la vía administrativa no es factible resolver la situación.	Muchos señores parlamentarios manifestaron su preocupación en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados por la situación de las personas jurídicas, sin fines de lucro, que actualmente ocupan inmuebles confiscados, los cuales, conforme al texto de la iniciativa propuesta, deberán devolverse a sus legítimos propietarios. Igual preocupación planteó el honorable Senador señor Díez durante la tramitación de esta materia en la Cámara Alta. En esa oportunidad, señalamos que el Ministerio de Bienes Nacionales, junto con el de Hacienda, han venido estudiando la creación de un fondo de adquisición de patrimonio que permita al Fisco adquirir inmuebles para casos como éste, entre otros.	Sin perjuicio del trabajo que estamos realizando con el Ministerio de Hacienda, hemos iniciado otro en el Ministerio de Bienes Nacionales, para identificar en cada una de las regiones eventuales inmuebles que permitan trasladar a las instituciones de beneficencia afectadas, a fin de resolver el problema cuanto antes mediante la permuta contra terrenos fiscales que vendemos periódicamente. Es decir, el Fisco, en vez de pagar en dinero, lo hace en especies, adquiriendo las propiedades particulares previamente identificadas, con el objeto de trasladar a las instituciones que ocupan inmuebles confiscados que deberán restituirse, cuyo número no es superior a veinte.	Por otra parte, el Ministerio de Bienes Nacionales se ha preocupado de apoyar a las instituciones de beneficencia, otorgándoles en concesión o uso gratuito, en la medida de sus posibilidades, inmuebles fiscales para desarrollar sus actividades.	Para conocimiento de los señores diputados, sólo en el último tiempo hemos entregado inmuebles al Hogar de Cristo, a Coaniquem, en Antofagasta, a la Agrupación de Alcohólicos Anónimos, cuerpos de bomberos, clubes deportivos, etcétera. Dispongo de un listado de las organizaciones beneficiadas, que, para su información, puede ser consultado por los señores diputados.	Termino mis palabras recordando lo expresado por muchos señores senadores al aprobar el proyecto. Señalaron que su aprobación no sólo consagraba el derecho de propiedad, sino, muy especialmente, más que a un acto de justicia, contribuía a la reconciliación. Como Ejecutivo, no podemos hacer otra cosa que respaldar tal afirmación y señalar que hoy está en manos de esta Sala lograr que ese hecho se haga realidad.	Muchas gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, yo no sé si 25 mil millones de pesos bastan para reconciliar al país   -tengo esa duda-, pero sí pueden ayudar a calmar los ánimos, por lo que votaré favorablemente el proyecto. Y no lo haré tan sólo porque se restituyen los bienes a los partidos políticos, sino porque ha permitido comprobar que la señora Gladys Marín hoy se ha convertido en defensora de la propiedad privada. Me ha llamado la atención comprobar cómo, desde hace un año, ella ha hecho lobby a diferentes señores parlamentarios con el objeto de que se apruebe el proyecto, lo cual me alegra enormemente, no tanto por el hecho de devolver los bienes confiscados al Partido Comunista, sino porque, cuando los comunistas se sienten afectados, ¡por Dios que les gusta la propiedad privada! Sin embargo, cuando ese derecho favorece a los demás, no tiene ninguna importancia. Esto me recuerda que cuando en el sur se entregaba a los asentados algún campo expropiado se mataban una o más vaquillas del ex dueño del predio para hacer asados, en circunstancias que cuando de repente un jefe de la Cora se quería comer un par de gallinas, la reacción del jefe del asentamiento era decir: “¡No, señor! ¡Ésas son mías!”.	Aquí está pasando lo mismo. Cuando se trata de los bienes de otros, que se den no más, pero cuando los afecta enormemente a ellos, ¡por Dios que es bueno restituirlos!	Me produce mucha satisfacción que la señora Ministra haya acogido una petición que formulamos con el honorable Diputado señor José García, en orden a que las instituciones que ocupan estos bienes no sean lanzadas, sino que a los propietarios se les restituya la plata.	Ojalá este proyecto siente jurisprudencia, a fin de que a toda persona que se le haya expropiado sus bienes sin pagarle, se le pueda devolver o pagar esas propiedades. 	Por eso, y no porque me guste el proyecto, voy a votarlo favorablemente. 	He dicho. 	-Aplausos. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García. 	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, este proyecto de ley es de altísimo costo para el Fisco. En verdad, en la Comisión de Hacienda no logramos formarnos una idea completa y cabal de su real cuantía, dado que las estimaciones de los valores comerciales, sólo en inmuebles, es del orden de 22 mil millones de pesos, más el precio de los bienes muebles, que también deberá restituirse. En la mayoría de los casos, se indemnizará, porque no es posible la restitución del bien. Se nos dijo que el inventario existía sólo en forma parcial. Por lo tanto, tampoco sabemos cuánto dinero le costará al país la indemnización de los bienes muebles. 	Tal como lo ha señalado el Diputado señor René Manuel García, aquí está de por medio un principio que para nosotros es fundamental: el respeto irrestricto del derecho de propiedad. Estos inmuebles, confiscados durante el gobierno militar, deben ser restituidos o indemnizadas las personas que sufrieron la confiscación, ya sea que se trate de particulares, de organizaciones sindicales o gremiales o de partidos políticos. Por esa razón, los parlamentarios de Renovación Nacional vamos a votar favorablemente el proyecto de ley. 	Sin embargo, quiero destacar el compromiso que adquiere esta mañana ante todos nosotros la señora Ministra de Bienes Nacionales respecto de los inmuebles ocupados por instituciones de beneficencia. Conocemos los casos de Coanil, de la Cruz Roja, de Cema Chile, del Hogar de Cristo y de los cuerpos de bomberos, que podrían verse en la peor de las situaciones si se les obligara a restituir el bien que ocupan y la Dirección de Presupuestos o el Ministerio de Hacienda no otorgaran los recursos necesarios para que estas instituciones de beneficencia pudieran adquirir otros inmuebles que les permitiera desarrollar sus actividades. 	Para nosotros es fundamental el compromiso que asume esta mañana la señora Ministra de Bienes Nacionales, porque plantea incorporar un elemento indispensable al proyecto, sin el cual no lo votaríamos favorablemente.	Si se dejara en el desamparo a instituciones que han mantenido estos bienes por espacio de tantos años, efectuado inversiones para adecuarlos al tipo de función que realizan -es el caso de Coanil, que ha debido habilitar salas y transformarlas en talleres para que los niños desarrollen determinadas labores manuales y habilidades-, no podríamos respaldar el proyecto. 	Por eso, reitero, el compromiso asumido por la Ministra de Bienes Nacionales lo entendemos como propio del Gobierno, que obligará en su momento a que la Dirección de Presupuestos y el Ministerio de Hacienda entreguen los recursos necesarios para que estas instituciones cuenten con sus inmuebles y puedan continuar realizando la labor humanitaria que desarrollan.	En lo personal, me habría gustado que el Gobierno hubiera acogido una indicación del Senador señor Sergio Díez, que señalaba textualmente: “El Fisco deberá mantener en su patrimonio los bienes raíces que estén ocupados o sean usados por instituciones que no persigan fin de lucro y cuyo objeto sea la práctica de la caridad o beneficencia. Asimismo, por decreto supremo de Interior y Bienes Nacionales, podrá reservarse para el Fisco otros bienes raíces que no estén siendo usados u ocupados por instituciones que no persiguen fin de lucro, con objetivos de bien público distintos a los señalados en el inciso anterior”.	La aprobación de esa indicación nos habría dado la certeza jurídica de que ninguna institución correría peligro de quedar en la calle. Lamentablemente, el Gobierno -la indicación requería el patrocinio del Ejecutivo- no la quiso hacer suya, por lo que deberemos conformarnos con el compromiso expresado esta mañana por la Ministra de Bienes Nacionales. Sin embargo, nos mantendremos atentos y vigilantes en nuestra función fiscalizadora, a fin de que efectivamente esas instituciones no queden en la calle y puedan contar con inmuebles para funcionar.	Finalizaré mi intervención con un comentario.	El costo fiscal estimado por la restitución de estos inmuebles alcanza a 22.668 millones de pesos. Esta cifra es extraordinariamente considerable, más aún si a ello debe agregarse el costo por indemnización de bienes muebles, lo que se hará con cargo a los recursos del Estado contemplados en la Ley de Presupuestos. Aquí no es necesario inventar ninguna alza de impuestos ni se requiere de ninguna adecuación tributaria, por cuanto -repito- se recurre a los ingresos que percibe el Fisco. Cuando se trata de mejorar las pensiones de los ancianos o las de las familias que viven en situación de pobreza o indigencia, inmediatamente el Fisco recurre al alza de impuestos, a adecuaciones tributarias y a dineros frescos que permitan financiar ese tipo de reajustes. Sin embargo, cuando se trata de montos significativos cuyo objeto es devolver inmuebles confiscados, la operación se efectúa con cargo a los recursos del Estado.	En todo caso vamos a respaldar el proyecto, en el entendido de que está en juego el principio fundamental del derecho de propiedad, garantizado en la Constitución Política, que hoy reafirmaremos con nuestra votación.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Iván Mesías.	El señor MESÍAS.- Señor Presidente, cuando en 1973, 1977 y 1978 se dictaron los decretos leyes Nºs 12, 77, 133, 1.697 y otros, nadie imaginó que deberíamos esperar más de veinte años para hacer justicia. Buena parte de la fundamentación de los intensos y extensos debates habidos en la Cámara entre 1991 y 1995 se encuentra en los informes de las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, y de Hacienda.	Hoy nos llega la modificación del Senado, que difiere del proyecto aprobado por la Cámara, pues repone el derecho de restitución o indemnización de los bienes expropiados a los partidos políticos, norma injustificadamente excluida en el primer trámite de la iniciativa.	Recordemos brevemente que el decreto ley Nº 12, del 17 de septiembre de 1973, cancela la personalidad jurídica de la Central Única de Trabajadores y que el decreto ley Nº 133, del mismo año, la declara disuelta y nombra liquidador de sus bienes al Director del Trabajo.	El decreto ley Nº 77, del 8 de octubre de 1973, declara asociaciones ilícitas y disuelve los partidos Radical, Socialista, Comunista, Unión Socialista Popular, Movimiento de Acción Popular Unitario, Izquierda Cristiana, Acción Popular Independiente y a todos aquellos que sustentaran, a criterio del régimen militar, la doctrina marxista.	Con la disolución de los partidos políticos y la cancelación de la personalidad jurídica de la CUT, se desconoció el derecho de asociación consagrado en el artículo 10, Nº 5, de la Constitución Política de 1925. Si consideramos que en 1971 la ley Nº 17.398 otorgó el rango de persona jurídica de derecho público a los partidos políticos, fue contrario al derecho cancelar su personería y declarar a los partidos asociaciones ilícitas mediante una norma de rango inferior, como es el decreto ley.	La apropiación de los bienes de los partidos políticos y de la CUT resultó así un acto de despojo arbitrario. Recordemos que esos bienes correspondían al sacrificio personal de los militantes y simpatizantes de los partidos y de los adherentes a las organizaciones sindicales, los cuales, por muchos años, entregaron parte de su patrimonio para adquirirlos.	La dictación de esos decretos leyes atentó contra el derecho de propiedad, en sus diversas especies, consagrado en el artículo 10, Nº 10, de la Constitución de 1925, que establecía: “Nadie puede ser privado de su propiedad sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés social, calificada por el legislador”. Este derecho también aparece reforzado en la Constitución de 1980, que en su artículo 19, Nº 24º, dispone que “Nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad..., sino en virtud de ley general o especial...”.	Resulta curioso y paradójico comprobar que el gobierno militar, durante toda su gestión, hizo una apología del derecho de propiedad, transformándolo en el nervio y motor de todo nuestro ordenamiento económico y jurídico. 	Las normas señaladas también afectaron el patrimonio de muchas personas naturales, vinculadas a los partidos políticos y a la CUT, que se encontraban asiladas, exiliadas o en el extranjero, dejándolas así en la más absoluta indefensión.	La justificación jurídica de esos actos de privación patrimonial forzosa sólo podía haberse discurrido por dos causales: a) la expropiación, que requiere de una ley que califique en forma previa la utilidad pública o el interés social o nacional de los bienes afectos a ella. Esta figura debe considerar, además, una acción o recurso en favor del expropiado para discutir judicialmente la cuantía de la indemnización, y b) la confiscación, sanción de carácter penal que consiste en despojar de sus bienes a quienes incurren en delitos establecidos por la ley. Esta sanción fue abolida en Chile por el artículo 143 de la Constitución de 1833.	Estamos de acuerdo en que para el buen funcionamiento de la democracia es fundamental contar con partidos políticos fuertes, bien organizados y de gestión transparente. Para nadie es un misterio que casi todos los partidos carecen de medios para su adecuado funcionamiento, lo que, dicho sea de paso, hace imprescindible la aprobación de una ley de financiamiento de éstos; pero, mientras tanto, procedamos a la devolución de los bienes que tan arbitrariamente quitó la dictadura o, en su defecto, indemnicemos de manera justa, aun cuando jamás podremos hacerlo en cuanto al dolor del despojo ni a los gastos en que incurrieron los afiliados de esas organizaciones durante tantos años.	El Partido Radical fue uno de los más perjudicados al ser desposeído de más de 40 de sus propiedades, algunas de las cuales no podrán ser recuperadas; por otras, ni siquiera recibirá indemnización por existir vicios e irregularidades en los respectivos traspasos.	Esto es doblemente doloroso, pues hay inmuebles cargados de años y de tradición, los cuales, por varios lustros, fueron el segundo hogar de militantes y simpatizantes. Se transformaron en verdaderos laboratorios de ideas y de proyectos de bien común, muchos de ellos plasmados en leyes y en medidas administrativas. Esas queridas casas viejas, sedes sociales y clubes, fueron el segundo hogar de varias generaciones de radicales. Constituyeron templos de pluralismo, tolerancia y fraternidad, donde se forjaron tantos nobles sueños que hablaban de la construcción de una sociedad más libre, justa y solidaria. Existía con esos inmuebles una particular afinidad y una vinculación muy estrecha, tanto intelectual como afectiva y emocional.	A mi juicio, la votación de esta iniciativa en el Senado fue muy elocuente. Se puso en evidencia el ánimo de reparar, por lo menos en parte, el daño de una privación ilegítima, y la voluntad de entregar al país una señal de reconciliación, pues en determinados senadores hubo una real expresión de arrepentimiento y el buen deseo de enmienda y reparación. Todo lo que se haga en este terreno son gestos que debemos valorar.	Aunque el proyecto no satisface plenamente los intereses particulares de mi partido, lo votaré favorablemente, porque se acerca a lo que corresponde en un acto de elemental justicia.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, puede llamar la atención a la opinión pública que, habiendo tantas necesidades sociales en el país, el Parlamento se aboque a un proyecto de ley que, en apariencia, está destinado a beneficiar a organizaciones sindicales o gremiales, a partidos políticos y a personas particulares. Sin embargo, es importante tener en cuenta que aquí, sencillamente, se está aplicando un principio establecido no sólo en la Constitución, sino también en el derecho natural, cual es que nadie puede ser desposeído de sus bienes sin ser adecuadamente indemnizado.	Puede haber problemas al concretarse estas indemnizaciones, porque muchos de los bienes de los partidos políticos, en especial los inmuebles, estaban en manos de particulares e inscritos a su nombre en el conservador de bienes raíces; pero todo el mundo sabía que pertenecían a determinados partidos políticos.	Después de transcurridos tantos años desde que esos bienes pasaron a manos del Estado, se producirán algunos problemas, porque, a lo mejor, algunos particulares discutirán el derecho de transferir al partido político la indemnización que reciban por bienes que se encontraban inscritos a su nombre.	Pero hay un punto sobre el cual quiero plantear mi inquietud. Desgraciadamente, en este trámite constitucional ya no es posible formular indicaciones.	Me preocupa dejar claramente establecido, aunque sea para la historia fidedigna de la ley, que las indemnizaciones que reciban los partidos políticos, los particulares y las organizaciones gremiales y sindicales, no deben ser consideradas ingresos por el Servicio de Impuestos Internos.	“Indemnizar” significa reemplazar un valor por otro. Por lo tanto, si una persona fue privada de un bien, aunque haya transcurrido mucho tiempo, la indemnización que reciba no puede ser considerada como renta ni como un incremento de su patrimonio. Sencillamente, se le está reemplazando el bien del cual fue despojado por una determinada cantidad de dinero que Impuestos Internos no debiera considerar como ingreso.	Digo esto porque no faltarán abogados del Servicio de Impuestos Internos que argumenten que las indemnizaciones que demanden los particulares de parte del Estado no corresponden por estar prescrita la acción. En consecuencia, podrían alegar que esos dineros no constituyen una indemnización, sino un ingreso afecto a impuesto.	He conversado el tema con la señora Ministra y creo que es importante dejar constancia, para la historia fidedigna de la ley, que estas indemnizaciones no constituirán ingreso de ninguna especie.	Finalmente, me alegro de la buena predisposición que hay en todos los sectores políticos hacia el proyecto, pues no hubo la misma voluntad en su momento para las indemnizaciones que se pagaron con motivo de las expropiaciones de predios agrícolas, con un diez por ciento al contado y el saldo a 25 años, no reajustable y sin intereses. En la provincia de Colchagua -a la cual tuve el honor de representar en la Cámara de Diputados en 1973- todavía hay casas cuyas murallas están adornadas con papeles que hoy no tienen valor alguno, correspondientes a la indemnización que se les daría a los agricultores expropiados hace 25 años.	Espero que el mismo espíritu que anima a la Cámara en la aprobación de esta iniciativa exista en futuros proyectos de ley, cuando se trate de afectar derechos adquiridos y a la propiedad privada, lo que indudablemente no obsta a que deba cumplir una función social.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer lugar, me haré cargo de algunas consideraciones políticas de los diputados de Renovación Nacional que me han precedido en el uso de la palabra.	Mediante esta iniciativa se trata, lisa y llanamente, de devolver un botín de guerra que se capturó después del 11 de septiembre de 1973.	Los decretos leyes que se han mencionado deberían haber significado un verdadero día de luto para quienes adoran la propiedad privada. Sin embargo, en esa época, ninguno de quienes colaboraban con los gobernantes, derramó una sola lágrima por esa violación del sacrosanto derecho de propiedad. Hoy recuerdan a los partidos disueltos y a los que no se encuentran representados en esta Cámara y, ¡aleluya!, ahora vuelven a sus adoradores de la propiedad privada. En el caso en análisis operó, lisa y llanamente, una confiscación de las propiedades de corporaciones de derecho público, disueltas mediante los mencionados decretos leyes, y se impuso el silencio político por 17 años. Incluso, la Constitución Política de 1980 sólo acepta esta “manu militari” en caso de declaración de estado de asamblea, de emergencia o de catástrofe, es decir, por ejemplo, en tiempos de verdadera guerra en que se atenta contra la soberanía. Ahí pueden requisarse aquellos bienes que necesitan las fuerzas armadas, pero también deben indemnizarse, y no como ocurrió entre 1973 y 1980, en que se implantó en nuestro país la inédita institución de la confiscación.	En consecuencia, este proyecto es un verdadero acto de justicia.	Muy distinta es la situación de la reforma agraria, porque en el Congreso Nacional se aprobó una ley para efectuar la reforma constitucional correspondiente. Los representantes de la Derecha participaron en ese debate, votaron e, incluso, algunos aceptaron enajenar sus predios y obtener valores al contado y al crédito por ellos.	En segundo lugar, en cuanto a la preocupación del Diputado señor Errázuriz, de que las indemnizaciones podrían dar lugar a impuesto, no cabe duda alguna de que no es así, porque la Ley de Impuesto a la Renta dispone que las indemnizaciones no constituyen ingresos. En consecuencia, no están afectas a este tipo de tributo. En todo caso, como esta restitución proviene del Fisco, que en general no está afecto a impuesto alguno, tampoco podría generar un tributo respecto de quienes reciben dichos bienes.	En tercer lugar, deseo afirmar muy categóricamente que si bien se indemniza o se restituyen los bienes, no se cubre la totalidad del perjuicio causado a las personas naturales o jurídicas a quienes se les confiscaron sus bienes. El texto del Senado señala que no se paga el lucro cesante, es decir, si una de las propiedades hubiese sido arrendada a un valor dado, la indemnización -así lo establece el Código Civil- tendría que ser total, incluido el lucro cesante. Sin embargo, el proyecto no lo considera. Tampoco se indemniza el daño moral, pues a las personas naturales que se les confiscó o privó de sus bienes sin indemnización alguna, además de ocasionárseles ese enorme perjuicio, aquello les ha afectado el espíritu o el alma, porque eran personas socialmente bien consideradas; incluso, algunas en cargos de autoridad. De manera que ni siquiera se trata de devolver lo que corresponde, un resarcimiento total, como lo han establecido en otras situaciones los tribunales y la ley.	Me referiré a las modificaciones introducidas por el Senado.	Estoy de acuerdo con la iniciativa, y pienso que para agilizar su tramitación debería ser aprobada hoy. Sin embargo, tengo algunas dudas que es conveniente aclarar.	En primer lugar, el nuevo inciso segundo del artículo 1º dice: “Igual derecho corresponderá a quienes hayan perdido el dominio de sus bienes por acto de autoridad ejecutado con posterioridad al 11 de septiembre de 1973 establecido por sentencia judicial ejecutoriada, dictada con anterioridad a la vigencia de esta ley.” Mi duda radica en si, en lo medular, se atenta o no contra la cosa juzgada, porque según su redacción, salvo que lo entienda mal, se coloca en la situación de quienes hayan perdido el dominio de sus bienes por acto de autoridad. Por ejemplo, el Ministerio de Bienes Nacionales saneó un bien a una tercera persona, un particular, a lo cual el propietario se opuso, pero el juez consideró que ese propietario perdió el dominio. De acuerdo con el texto del inciso, ése podría ser un caso. Pero si el juez, mediante una sentencia, estableció que el dominio pertenecía a una persona determinada -esto hay que mirarlo en los dos sentidos: uno perdió y el otro adquirió, y en este caso se habla del que perdió-, dicha sentencia tiene el valor de cosa juzgada. En consecuencia, ¿no se está contraviniendo el artículo 73, inciso primero, de la Constitución, que nos prohíbe “hacer revivir procesos fenecidos”? Sólo los tribunales pueden revocar o modificar la cosa juzgada, pero no el legislador ni el Presidente de la República.	Solicito que la Ministra de Bienes Nacionales o sus asesores expliquen esta modificación del Senado, porque tal como está redactada lleva a la conclusión de que se estaría revisando la cosa juzgada.	En segundo lugar, debo interpretar, gramaticalmente, que el pronombre “quienes”, que figura tanto en el inciso segundo como en el tercero, se refiere a las personas naturales y a las personas jurídicas del inciso primero. De lo contrario, podría abarcar una gama diferente de personas. Para aclarar el punto, en ambos incisos debería hacerse referencia al inciso primero.	En tercer lugar, el inciso sexto del mismo artículo 1º dice: “Podrán acogerse a este procedimiento, quienes tengan juicio pendiente en contra del Fisco, iniciado con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley, en que reclamen la restitución o indemnización de los bienes señalados en el inciso primero. En este caso, deberán desistirse previamente de las acciones deducidas ante el tribunal respectivo,...”.	Como es sabido, el desistimiento es una institución procesal que se tramita en forma incidental y que requiere el acuerdo de las dos partes. De manera que si en este caso una persona se desiste, necesita la aceptación del Fisco. Entiendo esta omisión procesal en el sentido de que implícitamente se reconoce una aceptación de la parte contraria, o sea, del Fisco. Además, cuando se habla de la resolución judicial -esto para la historia de la ley o de los antecedentes que se tuvieron en vista al legislar-, entiendo que se trata de una resolución judicial a firme o ejecutoriada, o sea, aquellas contra las cuales no cabe recurso alguno.	Otra cuestión que me parece importante se refiere al artículo 2º en relación con el 7º, el cual dispone que el Ministerio de Bienes Nacionales debe pronunciarse respecto de las solicitudes presentadas.	En general, en materias administrativas la ley siempre fija un plazo a las autoridades para pronunciarse. Aún más, transcurridos esos plazos, el silencio de la autoridad significa que acepta la solicitud o, como se ha dispuesto en otras leyes, que la rechaza; pero aquí no se establece ni el plazo, ni que el silencio deberá entenderse como aceptación o rechazo de la solicitud; o sea, hay un vacío respecto del plazo en que el Ministerio de Bienes Nacionales debe pronunciarse. Tal vez, una vez presentada la solicitud, debería tener, a lo menos, 120 días para hacerlo.	Por otra parte, en el artículo 4º, que pasa a ser 3º, el Senado ha reemplazado la expresión “seis meses” por “un año” y ha suprimido su frase final. Entiendo que no se trata de una frase, sino de una oración, porque la frase no contiene la acción, o sea, el verbo. Al parecer, lo que se elimina es la oración después del punto seguido: “Expirado dicho plazo, no se admitirán nuevas solicitudes, ni podrán adicionarse nuevos bienes a las ya presentadas”.	En consecuencia, cuando se dice “y ha suprimido su frase final”, debe entenderse que se trata de la oración final, para evitar situaciones contradictorias en el texto.	Por otra parte, se dispone que las causas que se originen se substanciarán conforme al procedimiento del juicio sumario, pero no se señala, como en otras leyes -en el decreto ley Nº 2.625 tuvimos que resolver ese problema- quién es el actor o demandante y quiénes los demandados, es decir, quién impulsará la acción, porque el abandono del procedimiento sólo corre para el actor. Pero, ¿quién es el actor? ¿El primer solicitante, el segundo, el tercero, el cuarto, el quinto, todos ellos o al revés? En este caso, es la persona jurídica, el Fisco, el que hace el papel de actor, pues él ha resuelto en forma negativa la solicitud de las personas. Entiendo que las personas naturales y jurídicas que presentaron las solicitudes deben ser tomadas en cuenta como actores en el juicio sumario. Si no se desea corregir este aspecto en comisión mixta, debemos entender que los interesados en la devolución de los bienes confiscados o en las indemnizaciones, son los demandantes en estos juicios.	Otra inquietud se relaciona con la modificación al artículo 8º, cuyo nuevo penúltimo inciso señala lo siguiente: “Tratándose de bienes raíces, se indemnizará el valor que éstos tengan a la fecha de publicación de la presente ley,...”. ¿Esta indemnización se establecerá de acuerdo con el avalúo fiscal o con una tasación que elaborará alguna persona o comisión?	Mi última inquietud se relaciona con la modificación al artículo 9º, inciso segundo, que prescribe: “Si la restitución recae sobre un bien raíz, el interesado podrá requerir del Conservador de Bienes Raíces competente la cancelación de la inscripción de dominio a favor del Fisco y la inscripción del inmueble a su nombre, con el solo mérito de copia autorizada del respectivo decreto supremo”.	Dicho decreto supremo, como se manifiesta en una norma anterior, se dicta sólo cuando el Ministerio de Bienes Nacionales ordena la restitución y no hay oposición o reclamo de ninguna especie, porque, en ese evento, la sentencia o el fallo decidirá a favor de quiénes se inscribe y respecto de quiénes se cancela la inscripción.	En consecuencia, la frase respectiva debiera quedar redactada de la siguiente manera: “con el mérito de copia autorizada del respectivo decreto supremo o del fallo, en su caso”.	Formuladas estas observaciones, anuncio que votaré favorablemente las modificaciones del Senado, aun cuando me asisten las dudas que he explicitado en el transcurso del debate.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la señora Ministra de Bienes Nacionales.	La señora DELPIANO, doña Adriana (Ministra de Bienes Nacionales).- Señora Presidenta, sólo haré un par de aclaraciones específicas en relación con lo puntualizado por el Diputado señor Elgueta.	En primer lugar, el inciso tercero del artículo 1º tiene que ver con juicios que se desarrollaron durante el gobierno militar, con sentencias de la Corte a favor de los reclamantes, a quienes, lamentablemente, no se les hizo justicia, ya sea porque no existieron las condiciones para restituirles los bienes en su oportunidad o porque no hubo ninguna posibilidad de que la autoridad pudiera responder en su momento.	Dado que estas situaciones corresponden exactamente a las consignadas en el primer inciso del artículo lº, toda vez que se les aplicaron los decretos leyes allí indicados para confiscarles sus bienes, y que a pesar de haber existido juicios y sentencias en favor de estos propietarios no fue posible restituirles los bienes en su oportunidad, el Senado los incorporó de la manera como ahí se expresa.	En segundo término, quiero hacerme cargo de la inquietud del Diputado señor Elgueta relacionada con la forma de determinar la indemnización de estos bienes.	Con el objeto de hacer más justa la indemnización, el artículo 11 establece una comisión de tres peritos para tasar el bien del cual se trate, a fin de fijar el monto de la indemnización. Por lo tanto, la preocupación del Diputado señor Elgueta estaría cubierta por esta norma.	Por último, se ha otorgado un plazo de un año al Ministerio de Bienes Nacionales para acumular los distintos antecedentes, al cabo del cual, con éstos en la mano, emitirá el informe que corresponda, porque pudiera ocurrir que se presente una solicitud de restitución o indemnización sobre un bien, pero cinco o seis meses después, otra persona presente otro requerimiento por el mismo inmueble.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA, (doña    Antonella).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero aclarar a los señores diputados que este proyecto no restituye estos bienes por capricho a las personas jurídicas o naturales a quienes les fueron confiscados, sino que, lejos de eso, realiza un acto de justicia.	Al respecto, el Ministerio de Bienes   Nacionales siempre ha tenido una labor destacada en ese sentido, la cual se ha manifestado, por ejemplo, al otorgar títulos de dominio gratuitos a los campesinos que han ocupado predios por mucho tiempo.	Coherentemente con lo anterior, el proyecto devuelve, en un acto de justicia, el dominio de los bienes a aquellas personas a quienes les fue quitado, con lo cual se atentó contra el derecho de propiedad.	Asimismo, me parece muy bien que los señores diputados de Derecha hayan adherido a esta iniciativa.	En cuanto a la indicación presentada por el Senador señor Sergio Díez, de establecer por ley la ocupación de esas propiedades por parte de instituciones que realizan labores sociales, cabe precisar que el quehacer de Bienes Nacionales respecto del compromiso con las organizaciones de carácter social, especialmente con las de beneficencia, se ha ido dando desde el primer día.	Por ello, no creo necesario que los colegas de Derecha ejerzan la facultad de fiscalización -obviamente, ninguno va a renunciar a ella, la cual debe estar presente siempre en nuestro accionar-, porque el espíritu inmerso en la gestión del Ministerio de Bienes Nacionales ha sido siempre el de colaborar no sólo con organizaciones sociales, como Coanil o Bomberos, a las cuales ha entregado los instrumentos para que trabajen mejor, sino también con otras entidades, tal vez más pequeñas, las que han sido beneficiadas con la labor de dicho Ministerio.	En ese sentido, no creo necesario presentar una indicación, dado que se ha mantenido siempre una actitud coherente con estos principios, la que considero que se mantendrá en la aplicación de este proyecto.	Asimismo, quiero hacer mención a una modificación del artículo 1º, que también preocupa al Diputado señor Elgueta, y que dice: “Podrán acogerse a este procedimiento, quienes tengan juicio pendiente en contra del Fisco,...”.	Si bien es cierto que el desistimiento se hace de común acuerdo entre las partes, en este caso el Fisco -al momento de legislar- ha manifestado su acuerdo en que estas personas podrán impetrar este beneficio.	Reitero, la voluntad del Fisco está dada por el envío del texto del proyecto de ley, por lo cual no será necesario que concurra con su voluntad; de serlo, el Fisco deberá actuar en forma coherente con el objetivo perseguido por el Ejecutivo.	Hago un llamado a los señores diputados presentes para que aprueben este proyecto, porque nos parece un acto de justicia y, además, permite reconciliarnos y vivir mejor en el futuro.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, para tener una visión adecuada del acto jurídico del Estado que hoy estamos aprobando, es fundamental distinguir entre la responsabilidad política y la jurídica. Políticamente, el gobierno militar es el responsable de esta confiscación de los bienes a los particulares, a los partidos políticos y a las organizaciones sindicales, ya que, como decía el Diputado señor Elgueta, haciendo uso de la fuerza y amparado políticamente por los partidos de Derecha que lo apoyaban, confiscó estos bienes, los cuales estaban protegidos en ese momento por el derecho de propiedad. Pero, desde el punto de vista jurídico, es evidente que la responsabilidad no es del gobierno de turno, sino del Estado chileno, el cual, a través de ese gobierno, realizó los hechos que significaron la confiscación y la expropiación sin pago de los bienes de los partidos políticos y de otras personas jurídicas y naturales.	Lo que hacemos al aprobar el proyecto es, por un lado, asumir nuestra responsabilidad política como Gobierno, con el objeto de hacer justicia por los abusos cometidos en su oportunidad; y, por el otro, acreditar, establecer y reafirmar que el que está en deuda con estas personas naturales y jurídicas es el Estado de Chile. En consecuencia, hoy, simplemente, estamos asumiendo nuestra responsabilidad como Estado para los efectos de la restitución y de las indemnizaciones correspondientes.	Si tenemos presente este telón de fondo, podremos resolver adecuadamente el tema que afecta, por ejemplo, a las personas jurídicas sin fines de lucro, a las cuales, por un acto del Estado, se les traspasaron determinados bienes para que realizaran actividades sociales, de caridad o de beneficencia.	Desde este punto de vista, lógicamente, por la naturaleza del derecho de propiedad, no podemos establecer en esta restitución o indemnización un cierto acondicionamiento -por ejemplo, que el Estado tuviera que solucionar el problema que afecta a estos terceros de buena fe que recibieron estos inmuebles en algún momento para sus fines de beneficencia-; porque, jurídicamente, éste es un acto puro y simple, de derecho absoluto. Sin embargo, creo que, políticamente, el Gobierno tiene la responsabilidad de solucionar tales problemas a estas instituciones, los cuales se les generarán si tienen que restituir algunos de estos inmuebles que ocupan debido a un acto realizado por el Estado de Chile en determinado momento.	Por eso, después de hacer esta consideración para los efectos de la historia de la ley, es bueno decir que hay un compromiso político; pero también una responsabilidad jurídica, porque quien expropió, confiscó y arrebató los bienes es el mismo Estado que después los entregó a instituciones de beneficencia. Por lo tanto, también hay una obligación en el sentido de que si hoy estamos dictando un instrumento para los efectos de reparar una injusticia, no se vean afectados terceros por un acto del Estado, aunque en algún artículo o inciso de la ley no podamos consignar esta obligación, porque, como digo, el derecho de propiedad debe ser tratado en términos puros y simples, y no sujeto a eventualidades o condiciones.	Quiero compartir, además, la inquietud que ha manifestado el Diputado señor     Elgueta respecto del inciso segundo del artículo 1º. Creo que allí hay un problema de redacción, porque si una persona entabló un juicio por haber perdido el dominio de sus bienes con posterioridad al 11 de septiembre, tiene dos posibilidades: si lo ganó, evidentemente que su derecho no va a emanar de esta ley, sino de la sentencia judicial que le reconoció tal derecho -valga la redundancia- en el juicio respectivo y, por lo tanto, sólo en la ley tendríamos que colocar la obligación o posibilidad de que el Fisco pueda hacer uso de recursos fiscales para pagarle ese derecho que está reconocido por una sentencia. A mi juicio, la redacción del inciso no es afortunada, aunque acepto que la explicación dada por la señora Ministra es coherente con el espíritu de la ley.	Sin embargo, es bueno -para que entendamos bien la historia de este proyecto- que consignemos lo que hemos dicho.	En cuanto a lo señalado por el Diputado señor Errázuriz, de dejar constancia de que esto no constituiría ingreso, la verdad es que, aparte del texto de la ley sobre impuesto a la renta, la naturaleza del ingreso significa que el contribuyente está enriqueciéndose, incrementando su patrimonio, por el hecho de incorporarle un bien raíz o alguna indemnización. Aquí no hay incremento de patrimonio, porque el Estado, en un momento dado, le quitó de su patrimonio el bien que hoy le restituimos o la indemnización que le pagamos. Podríamos decir que vamos a estar a la par. Salió un bien, y hoy el Estado, simplemente, lo está pagando. Por lo tanto, por naturaleza, no podríamos hablar de ingreso y no tendría aplicación, bajo ningún concepto, la ley de impuesto a la renta para que alguien pueda pensar que esta indemnización quedará sujeta al pago del impuesto respectivo.	Termino señalando que, con ese mismo criterio, me parece poco serio que un señor diputado compare esta obligación del Estado con el problema de financiamiento de las pensiones. Aquí estamos hablando de una obligación que el propio Estado asumió cuando realizó los referidos actos después del 11 de septiembre. Estamos hablando de una cifra única de, a lo más, 25 mil millones de pesos que se pagarán de una sola vez. Respecto de las pensiones hablamos de 120 mil millones de pesos que deberemos pagar todos los años.	En consecuencia, creo que no conviene ni es serio hacer esta argumentación para confundir a la opinión pública respecto de los verdaderos alcances del proyecto. Hoy, más allá de un acto de justicia, estamos cumpliendo, simplemente, con una responsabilidad que el propio Estado de Chile puso en sus manos cuando el gobierno de turno procedió a confiscar bienes después del 11 de septiembre de 1973.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra, señora Adriana Delpiano.	La señora DELPIANO, doña Adriana (Ministra de Bienes Nacionales).- Señor Presidente, me parece importante hacer una aclaración que puede ayudar a entender mejor lo que señala la ley al respecto.	En el tema de las instituciones sin fines de lucro hay dos situaciones distintas.	Una dice relación con aquellas instituciones a las cuales el Fisco transfirió en dominio el inmueble que ocupan. Desde el punto de vista legal se entiende que es un inmueble que no está en poder del Fisco en la actualidad, sino que procede de él, y lo único que cabe es la indemnización, la cual en ningún caso pondrá en peligro la situación de las instituciones sin fines de lucro que ocupan un inmueble que les fue transferido.	Otra situación distinta se refiere a aquellas instituciones sin fines de lucro a las cuales el Ministerio, de acuerdo con lo que establece la ley, les ha entregado un inmueble en concesión de uso por un período máximo de cinco años. El Ministerio tiene la facultad de renovar dichas concesiones si le parece que se está haciendo un buen uso del inmueble y que, además, no se requiere para otros fines.	Por lo tanto, durante el trámite de este proyecto nos hemos comprometido a asegurar inmuebles en concesión de uso a instituciones sin fines de lucro, sobre las cuales el Fisco tiene hoy responsabilidad, para que puedan continuar funcionando.	Sobre las otras instituciones, en ningún caso se ha planteado que se ponga en peligro el derecho de propiedad que tienen sobre los inmuebles que les fueron transferidos.	Muchas gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar mi satisfacción por este proyecto que, como bien se ha dicho, más que de conciliación, constituye un acto de elemental reparación. A mi juicio, es un acto de reparación necesaria frente a lo que en su momento fueron medidas arbitrarias o de despojo de bienes a personas, partidos u organizaciones gremiales.	Estando completamente de acuerdo con esa línea, quiero entonces dejar constancia de que, en conformidad con el artículo 145 del Reglamento de la Corporación, sólo me abstendré de votar el artículo 1º, referido a personas naturales y bienes muebles, por considerar que de alguna manera este asunto tiene que ver directa o personalmente con los intereses que pueda representar.	Creo que, para mejor comprensión y para la historia fidedigna de la ley -aunque el hecho es bastante conocido y notorio, no por eso voy a dejar de referirme a él una vez más-, el 12 de septiembre de 1973, a las 10 de la mañana, ya las fuerzas policiales estaban constituidas en Tomás Moro -incluso desde el mismo 11-. En un documento público notarial se estableció el inventario de todos los bienes muebles que había en ese momento en la residencia de mis padres y, como bien se sabe, hasta hoy -salvo respecto de una mínima parte- no hemos logrado obtener una respuesta clara sobre ellos, lo que incluso nos llevó a presentar un recurso de protección que contó con el fallo unánime tanto de la Corte de Apelaciones como de la Corte Suprema. Han pasado prácticamente ocho años y todavía no hay una respuesta clara al respecto.	Repito que he querido dejar constancia de esta situación -me parece propio-, de las razones por las cuales procederé a abstenerme de votar ante el tema de las personas naturales y de los bienes muebles.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, me referiré brevemente al proyecto en discusión que interpreta la aspiración no sólo de partidos políticos, sino también de particulares en relación con la lógica devolución de bienes que les pertenecieron.	Quiero hacer presente que nuestro partido en mi distrito compró dos inmuebles con el aporte y sacrificio de muchos de nosotros, para tener un lugar donde reunirnos, pero nos fueron quitados. Incluso, lamentamos tener que señalar que uno de ellos no es usufructuado por la persona a la cual se lo entregó el Ministerio de Bienes Nacionales, sino que, casualmente, debemos arrendarlo en circunstancias de que es nuestro.	El otro local lo ocupa una institución que no le da el uso debido que podría justificar que lo mantuviera. Es natural que se proceda a su devolución.	No me voy a referir al comentario del Diputado señor José García, puesto que la réplica del Diputado señor Huenchumilla interpreta totalmente mi opinión sobre el tema. A mi juicio, es lógico que se devuelva a nuestros partidos y particulares, a sus propietarios, no sólo el dominio de tales inmuebles, sino también su usufructo, que perdieron hace muchos años. Por lo tanto, es necesario que su devolución se efectúe a la mayor brevedad. No es posible que un país pueda expropiarles o quitarles el goce de sus bienes sin que exista ninguna posibilidad de que en algún momento puedan recibirlos y ocuparlos nuevamente para el fin que primitivamente tuvieron.	De manera que vamos a apoyar el proyecto y esperamos contar con la mayoría suficiente, puesto que -reitero- su tramitación ha demorado muchos años y constituye una sentida aspiración de militantes de partidos de todas las tendencias; no sólo de Oposición sino también de Gobierno.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, después de largos años logramos abordar un tema que quizás debimos ser capaces de hacerlo hace ocho años y tiene que ver con corregir ciertas situaciones producidas en el pasado, como la confiscación de bienes inmuebles de propiedad de privados, partidos y organizaciones.	La historia es conocida por todos. Se trata de más de 254 inmuebles confiscados que representan un valor bastante alto. Es justo decir que, más allá del hecho evidente de que algunos partidos, como el Socialista, el Radical y el Comunista, y también organizaciones sindicales, fueron más afectados que otros por ese proceso de confiscación, debido a la mentalidad que se apoderó del país en un momento y que afectó a todos, a tal punto que en la comuna de Rengo -me consta- una propiedad que era del Partido Nacional, hoy está en manos de la Digeder, porque entonces, por alguna razón, se consideró procedente confiscarla.	Es lamentable que se haya demorado tanto el trámite de este proyecto, pero estamos muy satisfechos de que finalmente salga adelante.	Sin perjuicio de lo anterior, en nombre de mi bancada, quiero dejar constancia de que cuando se discutió el proyecto de ley sobre concesiones radiales, planteamos que el Partido Socialista -que era dueño de la radio que después se transformó en Radio Nacional- perdió un patrimonio muy significativo. Quienes conocen la historia, saben que la situación es similar al proceso de confiscación de los bienes por los que hoy se pretende generar un mecanismo que permita el pago del daño patrimonial que se causó.	Estamos satisfechos de que se despache el proyecto y hacemos votos para que la Corporación trate otros temas aún latentes y que tienen que ver con la necesidad de juntar el pasado con el presente, en aras de la recuperación de una tradición democrática de respeto y de tolerancia de las más diversas opiniones, ideas y formas de organización social.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Luego de la intervención de la Diputada señora María Victoria Ovalle y de los Diputados señores Mario Bertolino y José Pérez, procederíamos a votar.	Tiene la palabra la Diputada señora   María Victoria Ovalle.	La señora OVALLE (doña María Victoria).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con que se haga justicia al derecho de propiedad, que siempre debe respetarse para que haya estabilidad y progreso, y me alegra lo dicho por mi colega señor René Manuel García, en el sentido de que el Partido Comunista reconoce, al menos, que el derecho de propiedad existe, aunque lo haga sólo cuando se ve afectado.	Sin embargo, me preocupa que no se haya considerado a un sector de la sociedad que también se vio afectado durante ese período. Son los agricultores. A ellos, durante el gobierno de la Unidad Popular, se les expropiaron y confiscaron sus bienes y jamás han sido indemnizados ni se les ha cancelado el valor comercial que corresponde. Por ello, echo de menos un beneficio similar, para que se les haga justicia. Con equidad para todos, habrá paz y tranquilidad en el país.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, mi voto será a favor del proyecto, al igual que el de los demás integrantes de la bancada de Renovación Nacional, por todo lo que se ha reiterado en relación con el respeto del derecho de propiedad.	Asimismo, adhiero a las palabras de la Diputada señora Ovalle. Considero muy poco serio que una decisión de este tipo beneficie sólo a los partidos políticos. Una vez más, los políticos damos muestras de que la política no es el arte de gobernar, sino el de la conveniencia, y eso habla muy mal de la forma en que enfrentamos los problemas de las personas.	Debemos tener presente que a muchas les fue arrebatado su patrimonio, fruto del trabajo y esfuerzo de años. Si bien fue a través de una ley, hubo arbitrariedades, o sea, despojo. ¿Por qué? Porque se les canceló con bonos que nunca fueron reajustados. Incluso, algunas familias ni siquiera pudieron educar a sus hijos por la situación que vivieron.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra el Diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, he escuchado con profunda atención las intervenciones de los distintos colegas y no puedo dejar pasar el hecho de que en un proyecto específico, que crea expectación en la opinión pública -se trata de devolver los bienes confiscados a las personas naturales, jurídicas, organizaciones gremiales y partidos políticos-, se haya desviado el debate a materias que bien podrían tratarse en otra oportunidad. La honorable Cámara debería demostrar altura y compostura y legislar con mayor seriedad, para economizar tiempo.	Mi partido, el Radical, fue uno de los más afectados con motivo de la confiscación de bienes. Además de las propiedades propiamente tales, también fueron incautados los bienes que existían al interior de ellas, los que desaparecieron con el correr del tiempo. Para nosotros, eran muy valiosos, porque decían relación con la historia de nuestra colectividad.	Pero no queremos ahondar en ese asunto. Hoy existe la posibilidad de que se haga justicia a instituciones que, de una u otra manera, fueron afectadas en aquella época. Es el momento de avanzar para construir una sociedad más justa, más solidaria, más humana y más fraterna.	Estoy de acuerdo con la mayoría de las intervenciones que he escuchado y agradezco, sinceramente, el anuncio de los diputados de Derecha de votar favorablemente el proyecto. Sin embargo, me llama mucho la atención que las personas naturales cuyos bienes les fueron confiscados, tengan que esperar cinco años para que el Estado les restituya sus valores en cómodas cuotas anuales.	Al respecto, sugiero que se recomiende al organismo pertinente que se les cancele el total del valor y no en cómodas cuotas a través de cinco años. Será de su competencia cancelar los bienes -cuando no sea posible su restitución- en la forma más urgente y justa posible.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para votar de una vez el resto de las modificaciones?	Acordado.	Por lo tanto, en votación las demás modificaciones.	Si le parece a la Cámara, se aprobarán con la misma votación anterior.	Acordado.	Aprobadas las modificaciones.	Se deja constancia de que se han reunido los quórums de ley orgánica requeridos.	Tiene la palabra la señora Ministra.	La señora DELPIANO, doña Adriana (Ministra de Bienes Nacionales).- Señor Presidente, al término del tercer trámite constitucional, quiero agradecer a los honorables diputados que han intervenido en la discusión del proyecto de ley.	Como señalé al comienzo, su texto consensuado tomó una cantidad importante de tiempo de cada uno de los parlamentarios y del Ejecutivo. En verdad, este momento es muy especial, un acto de Estado.	El Ministerio de Bienes Nacionales, que tendrá la responsabilidad de poner en práctica la futura ley, tratará de acelerar los procedimientos, de ser lo más transparente posible y de estar atento a cualquier consulta que los señores parlamentarios quieran hacer sobre estas materias.	Finalmente, quiero reiterar el compromiso de garantizar que las instituciones sin fines de lucro, que por voluntad del propio Gobierno ocupan en concesión algún inmueble, podrán continuar en uno de similares características.	He dicho.
