SUSPENSIÓN DE PRESCRIPCIÓN EN DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Y OTROS. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, estableciendo la suspensión de la prescripción en delitos contra la administración pública y otros que indica.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BURGOS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Adriana Muñoz y de los diputados señores Burgos, Marcelo Díaz, Latorre, Montes, Ortiz, Schilling, Vallespín, Venegas y Walker, que modifica el Código Penal, estableciendo la suspensión de la prescripción en delitos contra la administración pública y otros que indica.La idea matriz de la moción es incorporar una nueva hipótesis de suspensión de la prescripción, la que tendrá lugar respecto de delitos cometidos en el ejercicio de la función pública o con abuso de ésta, por parte de los autores o partícipes, mientras cualquiera de ellos se encuentre desempeñando un cargo público.Como es sabido, la institución de la prescripción extingue la responsabilidad penal. Pero no es la única causa de las que señala el artículo 93 del Código Penal. Están el cumplimiento de la condena, la prescripción de la acción penal, es decir, el término de la posibilidad de ejercerla, y la prescripción de la pena impuesta en una condena. Por su parte, el Código Penal, en su artículo 96, que es el que estamos modificando, establece que esta prescripción -lo hace en términos genéricos respecto de la de la pena y de la de la acción- se interrumpe, perdiéndose el tiempo transcurrido, siempre que el delincuente cometa nuevamente crimen o simple delito, y se suspende desde que el procedimiento se dirige contra él; pero si se paraliza su prosecución por tres años o se termina sin condenarle, continúa la prescripción como si no se hubiere interrumpido. Para usar una imagen expresiva de lo que señala el Código, la suspensión detiene temporalmente la construcción del edificio, mientras que la interrupción abate todo lo ya construido, con lo cual queda claro que, superada la causal suspensiva, no se pierde el tiempo transcurrido. Esa es la diferencia esencial entre esas dos instituciones, que hacen excepción a la norma general, que el tiempo borra el delito o hace prescribir la acción. Durante la discusión del proyecto, que aprobamos en general y en particular por unanimidad, la Comisión contó con el informe redactado por el profesor de Derecho Penal y ex miembro de la Corte Suprema de Justicia, señor Enrique Cury, quien se manifestó plenamente de acuerdo con su contenido, dado que mientras cualquiera de los intervinientes en el delito funcionario o cometido con abuso de la función, permaneciera en su cargo, la persecución del hecho resultaba a menudo imposible. Más aún, cuando dicha persona dejara el cargo, el delito podría ya estar prescrito. Ese es el objetivo fundamental del proyecto. Es bastante obvio que la persona que ha cometido un delito en su calidad de funcionario público o con abuso en el ejercicio de la función, tendrá muchas posibilidades de esconder la comisión del delito. Es más, mientras esté en el ejercicio del cargo, podrá crear condiciones destinadas a evitar la acción del Estado, la pretensión punitiva del Estado. Por eso, como ocurre en otras legislaciones, particularmente la argentina, debemos ser capaces de crear una nueva causal de suspensión de la posibilidad jurídica que hace perder el tiempo transcurrido. La Comisión también contó con la ayuda del abogado señor Enrique Aldunate Esquivel.La sugerencia de varios diputados en cuanto hacer algunos cambios de redacción, transversalmente, fue acogida. Desde luego, sustituir la voz “partícipes”, que es considerada en la doctrina, por aquellas que se recogen en la práctica chilena, como “autor”, “cómplice” o “encubridor”. Debatimos sobre la conveniencia de limitar el alcance de esta propuesta a los llamados delitos funcionarios previstos en el Título V del Libro Segundo del Código Penal, en atención a que la finalidad de la iniciativa es contar con un instrumento que permita combatir la corrupción.Pero, en general, los autores de la moción precisamos que no sólo se pretendía impedir la impunidad de tales delitos -que son unos de los tantos que se pueden cometer-, sino de cualquier otro cometido en el ejercicio del cargo público o con abuso del mismo, sin cumplir las disposiciones propias de un funcionario público. Por último, en la Comisión se suscitó un debate sobre la expresión “o con abuso de ésta” empleada en la propuesta. En el marco de tal discusión, en el intento de consensuar el proyecto, sin cambiar su sentido, se plantearon dudas respecto de cuáles serían los delitos a los que se aplicaría la suspensión de la prescripción, vale decir, si el vocablo “ésta” se referiría a ilícitos cometidos con ocasión del ejercicio de una función pública que guardara directa relación con el delito o bien comprendería cualquier delito cometido con ocasión del ejercicio de una función pública, sin que existiera necesariamente relación entre ambos.Se trató de consensuar una norma que es pequeña en su redacción, pero de importantes efectos jurídicos. El ministro de la Corte Suprema nos informó que en su ejercicio profesional muchas veces echó de menos una normativa de esta naturaleza, porque veía, en la práctica, la dificultad de perseguir un ilícito, puesto que el autor, cómplice o encubridor, mientras mantiene el cargo, crea condiciones que ayudan a la impunidad.Después de la discusión, se aprobó el siguiente artículo único: “Agrégase el siguiente inciso segundo en el artículo 96 del Código Penal:“La prescripción también se suspende en los casos de delitos cometidos en el ejercicio de la función pública con infracción a los deberes del cargo o con abuso de éste, respecto de los autores, cómplices o encubridores, mientras cualquiera de ellos se encuentre desempeñando un cargo público.”.En consecuencia, se trata de agregar esa otra causal de suspensión de la prescripción a nuestro Código Penal. No es la única. Hay otras causales de suspensión por algunos delitos contra la libertad sexual de las personas y también existen otras en los tratados internacionales, que están incorporadas por el artículo 5° de la Constitución -así lo ha recogido la Corte Suprema-, que establecen la imprescriptibilidad, en otros términos, de los delitos de lesa humanidad o crímenes de guerra, cuestión que está zanjada.En términos generales, se trata de establecer esta causal de suspensión, con el preciso objeto de no crear condiciones de impunidad cuando se trata de la persecución de un delito cometido como funcionario público o con abuso del cargo.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giovanni Calderón.El señor CALDERÓN.- Señor Presidente, brevemente, quiero manifestar mi completo apoyo a esta iniciativa, que avanza, precisamente, en el sentido de entregar más herramientas a los órganos jurisdiccionales, a los jueces, para el combate contra la corrupción.Efectivamente, muchas veces, la prescripción se transforma en un obstáculo al momento de perseguir la responsabilidad penal de determinados funcionarios públicos involucrados en ciertos hechos reñidos con la probidad y esta iniciativa, precisamente, pretende evitar que la prescripción impida la persecución de esa responsabilidad penal.Además, tiene el mérito de no restringirla a los delitos funcionarios, esto es a los contemplados en el Título V del Libro II del Código Penal. Así, cualquier delito cometido por un funcionario público en el ejercicio de la función pública o con abuso de ésta va a poder ser castigado, sin perjuicio de que transcurra la prescripción durante el período en que se ejerce la función pública.Es una muy buena iniciativa, que va en el sentido correcto. Son muchos los casos en que se pueden pensar hipótesis de autoridades en ejercicio, cuya investidura o relación con la toma de decisiones en materias regulatorias puede impedir la persecución penal mientras está ejerciendo la función.Además, recoge la más moderna doctrina penal, en el sentido de ir precisando normas especiales de prescripción en determinados delitos, como los que contempla nuestra legislación en materia de delitos sexuales y de lesa humanidad, los que, de acuerdo con la legislación recientemente aprobada por este Congreso, son imprescriptibles.Felicito al autor de la moción, y espero que la Cámara sepa apreciarla y pueda aprobarla.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, estaba pensando en lo que recién dijo el diputado Giovanni Calderón y creo que él tiene mucha razón. Lo que se plantea hoy en la doctrina penal internacional es que ciertos delitos sean imprescriptibles, como los de lesa humanidad, los de naturaleza sexual y los que dicen relación con la probidad.Si bien este proyecto va en la tendencia correcta, creo que deberíamos haber dado el gran paso y declarar que estos delitos contra la probidad pública son imprescriptibles. Eso sería lo más conveniente para que aquel que, de alguna u otra forma, se apropia de los dineros que son de todos los chilenos sepa que, en algún momento, le va a llegar la persecución del Estado.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, simplemente, quiero agradecer las intervenciones y reconocer lo interesante que puede resultar esta moción, que es de todos los diputados que estamos señalados en el informe.El tema que planteó el diputado Hugo Gutiérrez, por cierto, es opinable, pero lo que busca este proyecto no es la imprescriptibilidad, sino la suspensión. Creo que ése es el mérito que tiene.Agradezco la buena disposición que existe de votarlo favorablemente.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, es importante señalar a la Sala que en la reunión de Comités resolvimos suspender la sesión y reanudarla a las 13.30 horas, a objeto de conocer el procedimiento del reajuste de remuneraciones del sector público, que nos preocupa a todos. En ese momento sabremos si avanzaremos algo hoy o quedará pospuesto para los días siguientes. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- La sesión se levantará por aproximadamente 5 minutos. Después de ese lapso, abriremos una nueva sesión para votar el informe de la Comisión Mixta de Pesca y luego la suspenderemos en espera de lo que ocurra en el Senado con el proyecto de reajuste de remuneraciones del sector público.
