EXTENSIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 20.340 A BENEFICIOSHABITACIONALES OTORGADOS POR EL ESTADO(Segundo trámite constitucional)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley N° 20.340, con el objeto de extender su aplicación a los beneficios habitacionales que otorga el Estado, sin otra consideración que la focalización de los recursos.Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Romilio Gutiérrez.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 8527-14, sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 12.-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 36ª de la presente legislatura en 11 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano pasa a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en una moción de la senadora señora Lily Pérez, que modifica la ley N° 20.340, con el objeto de extender su aplicación a los beneficios habitacionales que otorga el Estado, sin otra consideración que la focalización de los recursos.Con fecha 5 de junio el Ejecutivo dispuso la urgencia con carácter de simple para el despacho de esta iniciativa.La idea matriz o fundamental del proyecto en informe es que las condiciones previstas en la citada ley, relativas a los actos y contratos que se pueden celebrar respecto de viviendas adquiridas con el respaldo de los programas habitacionales estatales sean aplicables en todos aquellos casos en que el Estado o sus organismos otorguen beneficios habitacionales, sin que se puedan establecer requisitos adicionales que no estén referidos a la focalización de los recursos.La Comisión, compartiendo los fundamentos del proyecto y la necesidad de legislar sobre la materia, lo aprobó en general, por la unanimidad de los diputados presentes al momento de la votación, señores Browne, don Pedro; García, don René Manuel; Hales, don Patricio; Norambuena, don Iván, y Gutiérrez, don Romilio.Finalmente, cabe señalar que el proyecto no tiene normas de quorum especial ni requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.En cuanto a sus fundamentos, debo mencionar que el objetivo que se tuvo a la vista con la dictación de la ley N° 20.340, en 2009, respecto de los créditos hipotecarios obtenidos para la adquisición de viviendas que hubiesen recibido algún financiamiento por parte del Estado, fue permitir que cualquiera de los cónyuges -tanto el deudor como el no deudor- pudieran celebrar, ante las instituciones financieras, los actos necesarios para renegociar, repactar o novar.Posteriormente, en abril de 2011, se dictó el decreto supremo N° 12, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que dispuso beneficios para deudores habitacionales en situación de vulnerabilidad, que mantengan obligaciones pecuniarias pendientes con instituciones financieras. Si bien el referido decreto invoca la ley N° 20.340, estableció para la postulación respectiva requisitos que ella no contempla para los casos de renegociación con las instituciones financieras. Tratándose del cónyuge del deudor, las exigencias son: declaración jurada que acredite la separación de hecho; fichas de protección social separadas y que la vivienda beneficiada sea declarada bien familiar.Ahora bien, según lo expresado por un grupo de deudores habitacionales, la exigencia de la declaración de bien familiar de la propiedad ha traído como consecuencia la imposibilidad de que postulen mujeres que mantienen vínculos conflictivos con su cónyuge deudor, particularmente cuando existen casos de violencia intrafamiliar.Por otro lado, no se visualiza el objetivo de dicha declaración, ya que aun cuando se estimare que se trata de una protección de la vivienda familiar, la autorización del cónyuge no propietario para enajenar o gravar sólo procede tratándose de enajenaciones voluntarias, es decir, no afecta a los acreedores hipotecarios del cónyuge propietario.Cabe hacer presente que la Comisión aprobó el proyecto en los mismos términos propuestos por el Senado.En virtud de lo expuesto, la Comisión recomienda a la Sala su aprobación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, llama la atención este proyecto de fácil despacho. A mi juicio, viene a hacer justicia, sobre todo en un momento en que la vivienda pasa por una situación compleja, por no decir difícil. Digo “compleja”, porque no estamos cumpliendo con la esperanza de las familias referente a las viviendas sin deuda que quedaron, prácticamente, fuera de los concursos llamados por el Serviu.Cualquier iniciativa que vaya en favor de las familias que habitan esas viviendas sociales amilana el difícil momento por el que pasan otras familias que esperan lograr este beneficio. ¡Llegará el día!Este proyecto nació en el Senado y, a pesar de su simpleza, viene a solucionar un problema importante que me han dado a saber en mi distrito más de alguna vez: me refiero a las jefas de hogar que, con mucho esfuerzo, lograron sacar su familia adelante y que, por circunstancias de la vida, han llegado a asumir el rol de cabeza de hogar. Esas personas se encuentran con un obstáculo al instante de renegociar la deuda que mantienen con la institución financiera que les otorgó el crédito para la adquisición de la vivienda que habita y para optar a los beneficios de la ley N° 20.340, como ampliación y otras, lo que está incluido en el reglamento correspondiente dictado por el Ministerio de Vivienda.Debo recordar que esta ley también permite renegociar la deuda tanto al cónyuge deudor como al no deudor. Hoy, ello no se puede concretar porque no se cumple el requisito de tener declarada la vivienda como “bien familiar”. Ese es el gran punto de este proyecto. El proyecto procede a la eliminación de ese requisito, con lo que las personas podrán acceder de mejor manera a los beneficios del Estado. Por otro lado, no se visualiza el objetivo de declarar la propiedad como bien familiar, ya que aun cuando se estimare que se trata de una protección de la vivienda familiar, la autorización del cónyuge no propietario para enajenar o gravar sólo procede tratándose de enajenaciones voluntarias y, por lo tanto, no se perjudica a los acreedores hipotecarios del cónyuge propietario. De esta manera, la declaración de bien familiar no resuelve el problema de fondo, cual es la propiedad de la vivienda cuando ha sido finalmente el cónyuge no deudor quien ha asumido las obligaciones pecuniarias relacionadas con ella y, en cambio, se traduce en un impedimento para postular a los beneficios del Estado.Por lo expuesto, anuncio mi aprobación a esta iniciativa que, sin duda, concitará la unanimidad de la Sala.He dicho.
