MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL EN MATERIA DE EXCARCELACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código de Procedimiento Penal en materia de excarcelación.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Aníbal Pérez.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto que modifica el artículo 363 del Código de Procedimiento Penal, en materia de excarcelación.El proyecto se inició en una moción de los Diputados señores Rubén Gajardo, Sergio Elgueta, Sergio Ojeda y de quien les habla.Mediante esta moción parlamentaria, los Diputados, en su calidad de legisladores, pretenden dar el alcance que corresponde a la prisión preventiva, en cuanto a su contenido y finalidad. Este mecanismo procesal, conocido como prisión preventiva, está concebido dentro de nuestro ordenamiento jurídico como una medida excepcional, por cuanto ella coarta un derecho fundamental de toda persona: su libertad individual. Por ello, sólo debe recurrirse a la prisión preventiva en situaciones estrictamente necesarias y por el menor tiempo posible.Tal situación, descrita de esta manera en teoría, en la práctica diaria de los tribunales de justicia no ocurre así, puesto que, a pesar de que se han dictado leyes para reducir el ámbito de su aplicación, ellas no han surtido los efectos esperados. Al respecto, vale la pena comentar que del total de reclusos, hombres y mujeres, que hoy se encuentran en las cárceles del país, un 80 por ciento corresponde a personas que están siendo procesadas, es decir, sometidas a prisión preventiva, y sólo un 20 por ciento corresponde a reos condenados o rematados.Ahora bien, una de las prácticas que más prolonga la prisión preventiva es la exigencia que se autoimponen los jueces de contar previamente, antes de proveer un escrito de libertad provisional, con el prontuario penal del procesado para conocer sus antecedentes delictuales, como un dato o requisito condicionante.Es bueno que el magistrado, antes de proveer una petición de libertad provisional, conozca los antecedentes penales de la persona que lo está solicitando. Pero no es justo que, mediante este mecanismo, quienes delinquen por primera vez estén detenidos treinta o cuarenta días, o a veces más, por la falta del documento que se conoce como extracto de filiación. Su obtención, a través del Gabinete Central de Identificación, demora como dije alrededor de treinta días y en algunos juzgados de provincia hasta más de cincuenta o sesenta días. Como abogado, he tramitado en muchos juzgados de provincia, básicamente de la Sexta Región, y puedo afirmar que dicho documento, efectivamente, demora a veces cuarenta o más días, y ello debido a la forma como se elabora en la actualidad. Es un oficio que redacta el actuario de la causa, lleva las firmas del juez y del secretario, y se envía por correspondencia al gabinete.La información que hoy se consigna en el prontuario está disponible de inmediato en todos los gabinetes regionales del servicio, incluso en algunos provinciales que funcionan a través de una red computacional en línea con la casa central o matriz. Por lo tanto, si el juez pide la información a la oficina local, estaría en condiciones de resolver la excarcelación con mayor prontitud y sin demora injustificada y de origen burocrático.De acuerdo con lo expuesto, la idea matriz o fundamental del proyecto es agilizar el procedimiento para la obtención de los antecedentes y extracto de filiación de los procesados, con el fin de no dilatar el pronunciamiento del tribunal sobre el otorgamiento del beneficio de la libertad provisional.Para cumplir ese objetivo, se propone agregar un inciso al artículo 363 del Código de Procedimiento Penal, que obliga al juez a requerir a la oficina territorial que corresponda del Servicio del Registro Civil e Identificación el envío de la información que tenga sobre el extracto de filiación y antecedentes del procesado, cuando precisare de ellos para resolver sobre la libertad provisional de los reos. Lo anterior, obviamente, sin perjuicio de las actuaciones que se deben efectuar para prontuariar al procesado, las que no se ven afectadas por el proyecto.La Comisión, por unanimidad, aprobó en general esta iniciativa.Se presentaron varias indicaciones destinadas a perfeccionarla. Una de ellas obliga al juez a resolver sobre la libertad provisional con el mérito del antecedente recibido; otra especifica que el hecho de solicitar los antecedentes en la forma indicada es sin perjuicio de las actuaciones que se deben efectuar para prontuariar al procesado, y la tercera detalla la forma en que se pedirá la información, a través de un procedimiento rápido y expedito, sea a requerimiento verbal o escrito, o por medios computacionales o de transmisión de datos. De aprobarse la iniciativa, un magistrado puede pedir, vía telefónica, la información obviamente, cuando la ocasión así lo amerite, con lo cual se agiliza el procedimiento penal en el caso de los detenidos o de los sometidos a prisión preventiva.Para los efectos de lo previsto en el artículo 287 del Reglamento de la Cámara, se deja constancia de que no hay artículos que deban ser calificados como normas orgánicas constitucionales o de quorum calificado.Tampoco hay disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda, por cuanto el proyecto no irroga mayores gastos al erario.No hay artículos ni indicaciones rechazadas.El proyecto, como he señalado, fue aprobado en general, por unanimidad.En mérito de las consideraciones expuestas, solicito, como Diputado informante y miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, la aprobación de esta interesante iniciativa.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el proyecto.Ofrezco la palabra.El señor URRUTIA (don Raúl).- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, el proyecto, originado en moción de varios señores Diputados, tiende a solucionar un problema que afecta a las personas que están siendo procesadas. Quienes hemos ejercido la profesión nos hemos podido percatar de la necesidad imperiosa de esta normativa.En efecto, la letra e) del N° 7° del artículo 19 de la Constitución Política establece, como garantía constitucional, la libertad provisional de aquellas personas que están siendo sometidas a proceso, la que muchas veces resulta imposible otorgar, precisamente por el trámite del extracto de filiación, porque para conceder el beneficio los magistrados del crimen necesitan saber si el procesado tiene antecedentes prontuariales, si ha cometido delitos o si es reincidente.Como muy bien lo señaló el Diputado informante, normalmente dicho trámite demora 30 o más días. Con el sistema computacional que se ha implementado que implica rapidez en la entrega de documentación, resulta difícil creer que se puedan producir demoras tan exageradas. Por eso es conveniente el inciso que se ha agregado, en el sentido de que el juez pueda requerir la información directamente a la oficina territorial que corresponda del Servicio de Registro Civil e Identificación, la que, además, puede llegar a través de fax o de cualquiera otra vía, a manos del magistrado para que resuelva la petición formulada en virtud de la garantía constitucional establecida en la letra e) del N° 7° del artículo 19 de la Carta Fundamental.He presentado una indicación, sobre la cual he conversado previamente con el Diputado informante y autor de la moción, el honorable colega don Aníbal Pérez, con el objeto de sustituir, en el inciso primero del artículo único, la expresión “Cuando” por “Si”, ya que gramaticalmente es más correcta. Quedaría: “Si para resolver el juez precisare del extracto de filiación y antecedentes del procesado, requerirá en el acto a la oficina territorial...”.Los Diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente el proyecto de ley, y solicitamos que la indicación presentada se tramite de inmediato, con el fin de despachar la iniciativa para que pase a su segundo trámite constitucional y poder contar con un texto que es de urgencia para solucionar, incluso, problemas en los diferentes recintos carcelarios del país, pues muchas veces se encuentran atochados con personas que, a pesar de estar sometidas a proceso, no pueden lograr el beneficio de la libertad provisional, debido al extracto de filiación, aun cuando el delito amerita que puede otorgarse.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto se fundamenta, entre otras motivaciones, en el hecho de que la situación carcelaria demuestra que existen más detenidos y procesados que condenados. Por ejemplo, en 1991, más de la mitad de los recluidos, el 53 por ciento, no se encontraban condenados; en 1993, tampoco lo estaba el 59,1 por ciento. En consecuencia, corresponde atenuar esta situación mediante la aceleración de los procedimientos penales, con el objeto de que las cárceles chilenas se desocupen de aquellas personas que solamente están detenidas o procesadas, pero no condenadas.En el informe de la Comisión se incluyen datos proporcionados por el Instituto Libertad y Desarrollo, los cuales señalan que el otorgamiento del extracto de filiación demora como promedio 45 días, de acuerdo con antecedentes extraídos al azar en 377 causas criminales por hurto y robo en los 38 juzgados del crimen dependientes de las cortes de apelaciones de Santiago y San Miguel.Una de las causas de que las cárceles estén abarrotadas de personas que no han sido condenadas se debe precisamente a la demora en la obtención de este documento, que los jueces precisan para determinar si otorgan o no la libertad provisional que, como aquí se ha dicho, constituye una garantía constitucional.Se cita también en el informe lo manifestado por el profesor Paillás, quien se pone en el caso de que sea necesario averiguar si el procesado tiene otros procesos pendientes o si existe orden de detención o prisión en su contra. Y se pregunta: “...en este siglo de la técnica, ¿no es posible requerir estos datos por teléfono u otra vía rápida, sin perjuicio de que más adelante se agreguen por escrito? ¿Hay que esperar quince días hasta que llegue el extracto del prontuario?”.Por lo anterior, en la discusión del proyecto se agregó una indicación del Diputado que habla, para incorporar un precepto similar al que ya aprobó la Cámara en relación con los juzgados de policía local cuando requieren el domicilio del infractor. Si se aprobara el proyecto, como esperamos, la información podrá ser solicitada por el tribunal, verbalmente o por escrito, o por medios computacionales o de transmisión de datos, debiendo ser proporcionada por el organismo que tenga a su cargo el respectivo registro, de manera rápida y expedita, en la misma forma o por los mismos medios. Si se proporcionara información general sobre estos registros mediante un medio magnético, ésta quedará bajo la custodia del secretario del tribunal.Represento un distrito muy lejano de Santiago, y he vivido la experiencia de que en Puerto Montt, Calbuco o Maullín la libertad provisional se retrasa debido a que el documento que solicita el juez demora alrededor de treinta días en agregarse al proceso.Por ello, solicito que la Sala apruebe el proyecto tal como lo hizo la Comisión.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pérez.El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, la bancada de la UDI votará favorablemente, al igual que en la Comisión, pues considera que apunta a uno de los temas esenciales de la administración de justicia, en particular al procedimiento penal.Lo engorroso, la falta de diligencia, la lentitud en cada una de las etapas del procedimiento penal hacen que en Chile exista una serie de falencias que es necesario corregir. Creo que el país va por buen camino, con la iniciativa del Ministerio de Justicia en conjunto con el Centro de Promoción Universitaria y la Fundación Paz Ciudadana, en la modificación del procedimiento penal.El proyecto apunta a una cuestión puntual pero no menos importante, que supera en forma pertinente y eficaz que refleja una serie de otras situaciones en que la lentitud y los trámites engorrosos dificultan el accionar de la justicia.La actual demora de los jueces para obtener de los diversos servicios antecedentes e información oportuna y adecuada demuestra la falta de capacidad de investigación de la justicia chilena en las diversas etapas del procedimiento penal.Por lo tanto, en la creencia de que la iniciativa intenta solucionar un problema para lograr la libertad provisional y de que las indicaciones presentadas son pertinentes, las votaremos favorablemente e instamos al Ministerio de Justicia a acelerar los estudios y proyectos necesarios para modernizar el procedimiento penal chileno.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, uno de los mayores problemas que enfrentan los abogados en el procedimiento o defensa en materia criminal, y también una de las injusticias que hay respecto de quienes son enjuiciados, es el de la libertad provisional, porque los jueces, con razón o sin ella, para concederla bajo fianza deciden que es necesario acompañar antecedentes, para lo cual piden el extracto de filiación.Este documento, que acredita si la persona tiene o no antecedentes, demora entre 15 y 30 días, lo que implica un retraso en la tramitación y una injusticia para quienes, de acuerdo con la Constitución y las leyes, y con el mérito del proceso cuando el nivel de culpabilidad no es mayor, deben permanecer en prisión innecesaria y prolongadamente.Esto puede generar injusticias, por cuanto el auto de procesamiento es esencialmente revocable. ¿Qué sucede si con posterioridad, al acompañarse los antecedentes necesarios, una persona es sobreseída? Sin duda, va a sufrir una detención inmerecida en circunstancias de que, conforme al derecho a la libertad personal que asiste a toda persona, debiera gozar de inmediato de ella una vez que ha sido sometida a proceso.El proyecto propuesto soluciona ese problema. Le da mayor expedición, claridad y rapidez al procedimiento, puesto que las personas encarceladas que no tienen antecedentes penales podrán gozar de inmediato de libertad. Esto implica el uso de modernos mecanismos computacionales, poner las cosas al nivel que corresponda y, además, como se ha sostenido, rebajar el número de detenidos en los centros penitenciarios, cuyo número a veces es desproporcionado en relación con quienes están cumpliendo penas.Por estas razones apoyaré el proyecto, del cual también soy autor, porque viene a solucionar un grave problema, a reparar injusticias y a terminar con las detenciones prolongadas, innecesarias e injustas, y también porque significa dar al procedimiento la agilidad y claridad necesarias para favorecer de esta forma a los procesados.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, como aquí se ha destacado, en el país se ha ido formando conciencia de la necesidad de introducir una profunda reforma al sistema penal chileno. Nos alegramos de que, tanto en el sector oficial como en el privado y en el académico, hayan surgido muchas iniciativas destinadas a promover un gran debate en tomo al tema, ya que no hay duda de que nuestro sistema penal está en crisis desde hace bastante tiempo.Sin perjuicio de ello, creemos válido que nos preocupemos de algunos asuntos puntuales que, sin embargo, tienen una enorme incidencia e importancia en la práctica de la administración de justicia. Uno de esos temas, que puede ser resuelto con mucha facilidad, es el que se origina en la innecesaria prolongación de la prisión preventiva de los procesados.Hay dos temas vinculados a esta materia que me parecen relevantes. Uno, la defensa de la presunción de inocencia que asiste a toda persona mientras no sea declarada culpable, mientras no sea condenada; y segundo, un problema práctico y extraordinariamente dramático en nuestro país: la sobrepoblación penal en los recintos carcelarios.Estos dos fenómenos se ven claramente afectados por la forma práctica en que se desarrolla el proceso penal, que en muchas ocasiones hace absolutamente innecesaria la prolongación de la prisión preventiva de los procesados.Sabemos que cuando se encuentra probada la existencia de un delito y de los antecedentes resulta que existen fundadas presunciones de la participación del inculpado como autor, cómplice o encubridor, tiene lugar la prisión preventiva del procesado, que constituye una situación excepcional.Por eso, en resguardo del derecho que tiene el procesado de ser considerado inocente mientras no se dicte sentencia de culpabilidad, puede solicitar su libertad provisional o excarcelación, que solamente podría ser negada por el tribunal por motivos muy fundados: por ser estrictamente necesario para el éxito de la acción de la justicia, o porque la libertad del procesado pudiera constituir un peligro para la sociedad o para el ofendido.Estas son las únicas situaciones de excepción que establece la legislación vigente, tanto en sus normas constitucionales como legales. Sin embargo, en la práctica los jueces las interpretan con mucha liviandad o extensión.Uno de los antecedentes que normalmente requieren para pronunciarse sobre una petición de libertad es el extracto del prontuario del procesado.Cuando el inculpado es sometido a proceso, se procede a su filiación, que se practica en el Registro Civil e Identificación, que consiste en tomar sus datos y huellas dactilares, los que se remiten al gabinete central, donde un departamento especializado coteja los antecedentes con los que se tienen de la persona. Esa información se envía al tribunal de la causa. Una vez recibida, se entiende que se ha cumplido con el requisito de contar con los antecedentes necesarios para pronunciarse sobre la solicitud de excarcelación.Como se ha señalado, en las provincias la diligencia demora 20, 25, 30 o más días, en circunstancias de que la información está disponible, porque actualmente el Registro Civil e Identificación tiene una red computacional que abarca todo el país. En consecuencia, desde cualquier punto de nuestro territorio se puede accionar este mecanismo que permite contar con todos los datos necesarios para pronunciarse en el acto sobre una petición de libertad provisional.Este proyecto persigue obtener la información computacionalmente disponible, lo que permitiría agilizar el trámite de excarcelación en una cantidad importante de días, y es un avance importante en el mejoramiento de nuestro procedimiento penal y en el resguardo del derecho de los procesados.Creemos que las indicaciones, tanto las aprobadas por la Comisión como la planteada por el honorable Diputado señor Raúl Urrutia, son plenamente justificables. Si esta última la votamos de inmediato, quedará despachado el proyecto en este trámite constitucional.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Hago presente a la Sala que el proyecto se votará a las 12, y están inscritos los honorables Diputados señores Rocha, Villegas y Ferrada.Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, comparto la opinión de los distinguidos señores parlamentarios que se han pronunciado sobre el tema. Como se ha señalado, los abogados que ejercen en pueblos pequeños -como ha sido en mi caso durante buena parte de mi carrera profesional-, conocen las dificultades que significa obtener la libertad provisional por falta del extracto de filiación.Quiero dejar constancia de un hecho que me parece pertinente. No hay que confundir el extracto de filiación que se va a entregar a través del Servicio de Registro Civil en virtud de la disposición que discutimos, con lo que los abogados llamamos el extracto local de filiación, que es otorgado por la oficina correspondiente del Registro Civil, a petición del abogado y por orden del juez, que incluye las anotaciones que se le han hecho al individuo que está privado de libertad por los ilícitos cometidos en la localidad en que actualmente reside.En mi opinión, la redacción de este artículo es tremendamente confusa. Llamo la atención de los colegas al respecto lamentablemente no he tenido el tiempo suficiente para formular una indicación que contemple una redacción distinta para haberla conversado con los Diputados que integraron esta Comisión ya que, aún con la indicación del Diputado señor Urrutia, que me parece muy válida, no mejora en general el texto de la disposición. Por ejemplo, donde dice: “Cuando para resolver el juez precisare del extracto de filiación y antecedentes del procesado, requerirá en el acto a la oficina territorial que corresponda del Servicio de Registro Civil e Identificación el envío de un certificado que contenga la información computacionalmente disponible,...”, no creo que se establezca claramente la diferencia entre el extracto de filiación enviado por la oficina central del Registro Civil y el extracto de filiación local a que me he referido.Tampoco me parece adecuado que se diga “...el envío de un certificado que contenga la información computacionalmente disponible,...”, porque, obviamente, si el certificado lo envía la oficina central, debe contener toda la información computacionalmente disponible y no sólo una parte, como sucedería con el extracto de filiación local antes aludido.En consecuencia, sin perjuicio de aprobar este proyecto que lo estimo importante y porque en alguna medida va a agilizar la concesión de la libertad provisional, su redacción amerita que le dediquemos más tiempo para aclararlo y para que cumpla el objetivo que se pretende. De lo contrario, nos vamos a encontrar con una norma que va a servir de muy poco, en circunstancias de que es una excelente oportunidad para agilizar el procedimiento penal en materia de excarcelación.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Villegas.El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, es indudable que la idea matriz de este proyecto es importante para resguardar un derecho fundamental de la persona humana: la libertad individual.En este momento, con el avance del sistema computacional en el Registro Civil, en cualquiera oficina del país se puede obtener un certificado de antecedentes. Más aún, para saber exactamente si existen anotaciones prontuariales, el Registro Civil puede entregar un certificado de antecedentes para fines especiales. Lo que sucede muchas veces es que en virtud de ese documento que acredita que la persona no ha cometido ningún delito o donde constan algunas anotaciones, los jueces no se encuentran en condiciones de otorgar la libertad provisional a los procesados o detenidos, mientras no llegue el extracto de filiación. Además, las oficinas del Registro Civil exigen que dicho certificado sea solicitado por la misma persona, lo que es imposible si está privada de libertad.Entonces, para agilizar el trámite de la libertad provisional es fundamental que los tribunales requieran este certificado de antecedentes para fines especiales vía telefónica o por fax, que demorará dos o tres minutos y les permitirá contar con los antecedentes suficientes respecto de la irreprochable conducta anterior del inculpado o sometido a proceso.Por las consideraciones señaladas anteriormente, y porque representa un avance notable en la expedición con que se debe actuar en el otorgamiento de la libertad provisional, votaré favorablemente este proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Si le parece a la Sala, someteríamos a votación el proyecto, en atención al acuerdo de votarlo a las 12.Se ha presentado una indicación.Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.El señor FERRADA.- Señor Presidente, estaba inscrito en último lugar, y pido no más de dos minutos para intervenir.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Solicito el asentimiento unánime de la Sala para conceder la palabra al Diputado señor Ferrada, y luego proceder a votar el proyecto con la indicación.-Acordado.Tiene la palabra Su Señoría.
El señor FERRADA.- Señor Presidente, me hacen mucho peso las intervenciones pronunciadas en esta sesión, principalmente la del Diputado señor Rubén Gajardo. Desde el punto de vista jurídico y constitucional, pareciera no haber duda de que el proyecto apunta en la correcta doctrina; no obstante, en la discusión general no debiéramos olvidar un aspecto que debe ser considerado.Todos sabemos que uno de los problemas principales que aquejan hoy a la ciudadanía es el de la seguridad. Respecto de este tema, la frase que más escucha diariamente nuestra población es la de que la policía, Carabineros de Chile y todos los organismos encargados de combatir la actividad delictiva cumplen con su función, toman detenidas a las personas, pero a los pocos días ellas quedan libres y vuelven a delinquir. En todos los diarios podemos leer tales afirmaciones, y oírlas continuamente. Como señalaba el Diputado señor Gajardo, no es que en Chile el sistema penal esté en crisis, sino que, en muchos aspectos, en las grandes ciudades se encuentra francamente colapsando. Para regular la libertad provisional, la primera pregunta que se hacen cada día nuestros jueces es cuántos lugares disponibles existen en la cárcel, y el número de personas que quedan detenidas depende de los espacios vacantes. Esta es la verdad.Por lo tanto, en esta oportunidad sólo quiero dejar establecido este aspecto. Desde el punto de vista jurídico, el proyecto apunta en la correcta dirección, pero, en realidad, en Chile estamos experimentando un fenómeno en el cual la seguridad es un valor altamente apreciado por la población, y temo mucho que al tratar de cumplir requisitos jurídicos puristas estemos creando nuevas y mayores condiciones para que la libertad provisional se transforme en una suerte de vicio que, en definitiva, sólo favorezca a los que delinquen.Nuestro Código Penal está hecho para favorecer a la población, pero desde muchos puntos de vista nuestro Código de Procedimiento Penal parece hecho para beneficiar a los delincuentes.He dicho.
