ESTABLECIMIENTO DE DERECHO REAL DE CONSERVACIÓN PARA PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En tercer lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el derecho real de conservación.Diputados informantes de las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia son la señora Andrea Molina y los señores Javier Macaya y Edmundo Eluchans, respectivamente.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.La señora MOLINA, doña Andrea (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, el proyecto de ley que establece el derecho real de conservación, originado en moción de los diputados señores Eugenio Bauer, Jorge Burgos, Edmundo Eluchans, Carlos Montes, Alberto Robles y Patricio Vallespín, de la exdiputada señora Carolina Tohá y de los exdiputados señores Juan Lobos y Roberto Sepúlveda.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en incorporar el derecho real de conservación en el ordenamiento jurídico nacional, concibiéndolo como un derecho real que recae sobre un inmueble o una parte de él y que tiene por objeto conservar el medio ambiente.Antecedentes y fundamentos del proyecto de ley.El objetivo del proyecto de ley es fomentar y desarrollar la participación del sector privado en la conservación y protección ambiental. Para ello, crea el denominado “derecho real de conservación” con el propósito de dar un marco legal adecuado y específico a dichos fines.Uno de los aspectos fundamentales de la iniciativa legal en informe es otorgar permanencia en el tiempo a las iniciativas privadas de conservación adoptadas por propietarios que decidan afectar sus inmuebles con este derecho. En efecto, la constitución de este derecho limita el dominio sobre el inmueble, otorgando a su titular, por un extenso período de tiempo, un derecho real oponible a terceros.Esta institución tiene su origen en el derecho comparado, particularmente en los Estados Unidos de Norteamérica, donde se conoce como conservation easement, o servidumbre de conservación, y tiene el carácter de contrato con incentivos tributarios para los particulares que optan por limitar su derecho de propiedad a favor de la conservación, siempre que la propiedad cumpla con los requisitos que la califiquen como apta para dicho fin.La limitación a la propiedad que allí se establece es comúnmente una restricción al desarrollo de proyectos inmobiliarios, industriales o de otra índole, pero no impide necesariamente su explotación comercial en usos compatibles con la conservación ambiental, tales como la agricultura, turismo, ciencia, etcétera.Esta servidumbre puede ser donada al Estado contra la obtención de beneficios tributarios. La donación o perpetuidad de la servidumbre se incentiva respecto de los herederos, estableciendo beneficios en la determinación del impuesto a la herencia y la mantención de ciertas ventajas tributarias con posterioridad a la muerte del constituyente de la servidumbre de conservación.En la doctrina chilena se ha definido al derecho real de conservación como aquel “derecho real que recae sobre un predio y que cede a favor de una persona natural o jurídica, que impone restricciones al ejercicio del dominio sobre el predio, y que eventualmente establece obligaciones de hacer al titular del predio o incluso al titular del derecho real, con el objeto de proteger o conservar, en distintos grados, los recursos naturales existentes en tal predio.”.El interés de introducir esta figura se origina en la inexistencia en la legislación de instrumentos -o los que hay son deficientes o poco útiles- para desarrollar la conservación privada. La virtud de este derecho radica principalmente en la necesidad práctica de la conservación del ambiente; proporciona un marco jurídico idóneo para la conservación ambiental; facilita a los propietarios de inmuebles e instituciones sin fines de lucro contribuir con este propósito mediante un mecanismo simple y eficaz; sirve como plataforma de inversión en ecología para interesados actuales y futuros; opera como instrumento de fomento de la conservación ambiental y es un derecho real que goza de fuerte protección legal, que asegura que los inmuebles afectados estarán efectivamente resguardados y contribuirán a la finalidad de conservar el ambiente, introduciéndose los controles necesarios.Asimismo, se ha tenido en consideración la deficiente representatividad del actual sistema de conservación ambiental del Estado. En efecto, el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado (Snaspe) cubre aproximadamente el 19 por ciento de la superficie terrestre del país, lo que, a primera vista, parece bastante. Sin embargo, se han comprobado varias falencias, entre ellas que el 84 por ciento de las zonas protegidas por el Snaspe se ubican en las regiones de Aysén y de Magallanes. En las regiones centrales, desde la de Valparaíso a la del Biobío, el área total protegida es menor a 10 por ciento, y cada una tiene un tamaño que, en general, no permite sustentar poblaciones viables de mamíferos de tamaño mediano y grande. Las regiones de Coquimbo, del Maule y Metropolitana tienen menos del 1 por ciento de su territorio dentro de este sistema, en circunstancias de que se trata de zonas de alta diversidad y endemismo del ecosistema mediterráneo.El Snaspe, además de su poca representatividad y de su inequitativa distribución a lo largo del país, presenta varios inconvenientes desde el punto de vista práctico, como la dificultad de monitoreo y control, la poca flexibilidad, la gran cantidad de recursos económicos del Estado para su debida mantención, la incompatibilidad casi absoluta con el desarrollo de actividades de distinta índole en las zonas protegidas, la falta de continuidad y conectividad entre las diversas áreas a lo largo del territorio nacional, entre otros problemas.Por otro lado, es indispensable que las áreas protegidas privadas lleguen a ser un elemento fundamental del sistema nacional de conservación, puesto que una gran parte de los sitios prioritarios ya identificados son de propiedad privada. Así ocurre con la totalidad de los sitios prioritarios reconocidos por la Estrategia Nacional de Biodiversidad para la Ecorregión de los Bosques Mediterráneos. Por ello, dicha estrategia y su correspondiente plan de acción, así como la Política Nacional de Áreas Protegidas elaborada por la Comisión Nacional del Medio Ambiente (Conama), admiten el aporte estratégico que las áreas protegidas privadas están destinadas a cumplir. No obstante, a la fecha, el país carece de instrumentos relevantes de política pública que promuevan o, al menos, reconozcan el aporte de las iniciativas de conservación privadas.Asistieron a la Comisión el ex ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo; el abogado coordinador nacional del Proyecto del Sistema Nacional de Áreas Protegidas, señor Rafael Asenjo; la coordinadora de Tierras Privadas de The Nature Conservancy, señora Victoria Alonso; el abogado de la Universidad Católica de Chile, señor José Manuel Cruz; la profesora del Instituto de Ecología y Biodiversidad, Facultad de Ciencias de la Universidad de Chile, señora Mary Kalin; el miembro del directorio de Parques para Chile y socio de Quintec, señor Marcelo Ringeling, y el profesor de Derecho Privado de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad de Concepción, señor Daniel Peñailillo. La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes: señora Denise Pascal, y señores Bauer, León y Vallespín, y de los exdiputados señores Lobos, Chahuán, Escobar, Girardi Briere, Palma Flores y Sepúlveda Hermosilla.Con posterioridad a su aprobación por la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, la iniciativa fue remitida a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.En razón de lo expuesto, solicito a esta honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley, porque se trata de un proyecto muy anhelado.Es cuanto puedo informar. He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MACAYA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece el derecho real de conservación.La iniciativa tuvo su origen en una moción de los diputados señores Bauer, don Eugenio; Burgos, don Jorge; Eluchans, don Edmundo; Montes, don Carlos; Robles, don Alberto; Vallespín, don Patricio, y de los exdiputados Lobos, don Juan; Sepúlveda, don Roberto, y de la exdiputada señora Tohá, doña Carolina.Durante el estudio del proyecto expuso en la Comisión el diputado señor Edmundo Eluchans, quien señaló que el propósito de la iniciativa consiste en establecer el derecho real de conservación, destinado a preservar el medio ambiente por medio de la imposición de gravámenes o limitaciones al dominio del bien raíz afectado, como consecuencia de un acuerdo de voluntades entre el propietario del inmueble sobre el que recae el derecho y una persona jurídica sin fines de lucro.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 5 de marzo de 2012, referido a la indicación que asigna al Ministerio del Medio Ambiente la responsabilidad de llevar el registro de las organizaciones interesadas en ser titulares de un derecho real de conservación, señala que su implementación no implica mayor gasto fiscal.A petición de los miembros de la Comisión, el diputado señor Eluchans reseñó brevemente el contenido de la iniciativa, señalando que su propósito es, a través de la creación de un nuevo derecho real, establecer la normativa que posibilite la conservación del patrimonio ambiental. Así, se dispone que cualquier propietario de un inmueble puede constituir este derecho real de conservación en favor de un tercero, pero que solo pueden ser titulares del mismo las entidades que enumera el artículo 4º, las cuales deberán figurar en el registro que se crea mediante el artículo 5º. El artículo 6º se refiere a las características del contrato constitutivo, mientras que el 7º describe los gravámenes que pueden imponerse al inmueble sobre el cual recaiga el derecho real de conservación, como los siguientes: 1.- La restricción o prohibición de destinar el inmueble a uno o más determinados giros inmobiliarios, comerciales, turísticos, industriales, de explotación agrícola, forestales o de otro tipo.2.- La obligación de hacerse cargo o de contratar servicios para la mantención, limpieza, descontaminación, reparación, resguardo, administración o uso y aprovechamiento racionales del bien raíz.3.- La obligación de ejecutar o supervisar un plan de manejo acordado en el contrato constitutivo.Por su parte, el artículo 8º establece las menciones que debe contener el contrato. El 9º trata de la inscripción; el 10, de la transferencia del derecho; el 11, de los derechos que emanan del contrato para el dueño del inmueble. El 16 se refiere a las causales de terminación del derecho, que pueden ser: la expiración del plazo, la transferencia del bien raíz gravado, la revocación por fraude, una declaración judicial, la disolución de la persona jurídica titular del derecho, el mutuo acuerdo de las partes, la expropiación total o parcial del inmueble gravado, la confusión, la renuncia del titular y otras causales que la ley disponga.En síntesis, se trata de establecer sobre un bien raíz limitaciones al dominio que impidan que en él se desarrollen actividades industriales, comerciales, turísticas, forestales o inmobiliarias para que en definitiva ese patrimonio se conserve como un aporte al medio ambiente.Ante diversas consultas formuladas por los diputados presentes, el diputado señor Eluchans aclaró, en primer lugar, que la constitución del derecho real en comento es un acto voluntario en el que puede consentir cualquier persona dueña de un bien raíz -generalmente rural-, cuya no explotación pueda implicar una contribución al medio ambiente, limitando sus facultades mediante un contrato en favor de un tercero, que tendrá la obligación de conservarlo. Por lo tanto, nadie podría imponer restricciones al propietario de un inmueble contra su voluntad.Añadió que la conservación es un nuevo derecho real, pero no importa una enmienda al Código Civil, porque no todos los derechos reales están contenidos en dicho cuerpo legal.Además, confirmó que el artículo 5º del proyecto fue incorporado mediante indicación del Ejecutivo, porque asigna una función a un servicio público y, eventualmente, tendría algún costo fiscal, asunto por el cual la iniciativa se envió para conocimiento de la Comisión de Hacienda. La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dispuso que a la Comisión de Hacienda le correspondía tomar conocimiento del artículo 5° del proyecto.En relación con la discusión particular de la iniciativa, cabe señalar que en el artículo 5° se establece que para los efectos de la futura ley las organizaciones interesadas en ser titulares de un derecho real de conservación deberán solicitar su incorporación al registro que para este propósito llevará el Ministerio del Medio Ambiente.En el inciso segundo se dispone que el Ministerio del Medio Ambiente deberá inscribir a todas las organizaciones interesadas que acrediten poseer la calidad jurídica de alguna de las entidades descritas en el artículo precedente.En el inciso tercero se señala que el registro será público y estará sujeto a las disposiciones de la ley N° 20.285.Puesto en votación el artículo 5°, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Godoy, don Joaquín; Jaramillo, don Enrique; Ortiz, don José Miguel, Von Mühlenbrock, don Gastón, y quien habla.Tratado y acordado en sesiones de fechas 16 y 23 de mayo de 2012, con la asistencia de los diputados señores Silva, don Ernesto; Godoy, don Joaquín; Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Santana, don Alejandro; Von Mühlenbrock, don Gastón, y quien informa. Concurrió, además, el diputado señor Edmundo Eluchans, según consta en las actas respectivas.Es todo cuanto puedo informar. He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.El señor ELUCHANS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar el proyecto de ley que establece el derecho real de conservación, originado en una moción de los diputados señores Bauer, Burgos, Montes, Robles, Vallespín y quien habla y de la ex diputada señora Carolina Tohá.El objetivo central de esta iniciativa es incorporar en nuestra legislación este nuevo derecho real, el que surgiría de un acuerdo de voluntades entre el propietario de un inmueble sobre el que recae el derecho y una persona jurídica sin fines de lucro, llamada titular, destinado a preservar el medio ambiente por medio de limitaciones o gravámenes al dominio del bien raíz afectado.Conforme lo señalan los antecedentes, el momento actual ofrece al país la oportunidad de armonizar dos intereses estratégicos: primero, continuar con su crecimiento económico, y segundo, buscar los medios para utilizar racionalmente sus recursos naturales, preservando el medio ambiente, todo lo cual, si es correctamente aprovechado, podría significarle una posición de liderazgo regional y mundial, convirtiéndolo en un paradigma de conservación, lo que contribuiría a mejorar su imagen internacional, con los consecuentes beneficios económicos y sociales que ello trae aparejados.Este derecho será útil para quienes se interesen en manejar armónicamente sus propiedades desde el punto de vista de la conservación ambiental. Hasta hace no más de tres décadas, en Estados Unidos -el país en que se ha desarrollado especialmente esta legislación-, prácticamente todo esfuerzo conservacionista era efectuado por el Estado, hasta que un grupo de propietarios de bienes raíces se interesó en aplicar medidas de este tipo en sus propiedades. En efecto, en conjunto con su gobierno desarrollaron un instrumento legal conocido como servidumbre de conservación, que permitía proteger sus propiedades asegurando los fines de conservación. El sistema adoptado dio lugar a una proliferación de proyectos conservacionistas hasta el extremo de duplicarse en los últimos veinte años las fundaciones creadas bajo este mecanismo, llegando a más de 1.500 organizaciones, con la consecuente protección de millones de hectáreas. Esta forma de conservacionismo es la que se quiere instalar en el país si se establecen los instrumentos idóneos, los cuales servirían de incentivo a los propietarios de bienes raíces para adoptar las medidas necesarias para conservarlos ambientalmente, en especial porque el sistema les permitiría realizar ahorros económicos y continuar ellos mismos manejando sus propiedades sosteniblemente, desde el punto de vista conservacionista, ya sea para usos habitacionales, productivos, turísticos u otros.La necesidad de introducir estos cambios en Chile se hace evidente al constatar que nuestros mecanismos de conservación ambiental son deficientes. A juicio de los patrocinantes, no existen instrumentos de política pública que promuevan o reconozcan los esfuerzos que pueden hacer los particulares.Los aportes surgen en forma espontánea y su continuidad depende casi exclusivamente de la voluntad de los propietarios, por lo que legislar sobre la materia constituye un gran avance que permitiría, mediante la consagración en nuestra legislación del derecho real de conservación, establecer un marco jurídico idóneo que, mediante un mecanismo simple y eficaz, permita a los propietarios de inmuebles e instituciones sin fines de lucro contribuir con tal propósito. Sirve como plataforma de inversión en ecología, opera como instrumento de conservación ambiental y, como derecho real que es, goza de una protección legal y es más perdurable, sin considerar una serie de externalidades positivas y servicios ambientales y su complementación con otras estrategias de protección ambiental, como la protección de áreas.En lo que se refiere al proyecto mismo, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia introdujo una veintena de modificaciones al texto aprobado por la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, todas las cuales están detalladamente explicadas en el informe que obra en poder de las señoras y señores diputados.A continuación, me voy a referir a las que, a mi juicio, son las más importantes. En primer lugar, en el artículo 2°, se perfeccionó la definición del derecho real de conservación, precisando los gravámenes que se pueden establecer sobre el inmueble afectado por este derecho, que son los que señala el artículo 7°, como también el objetivo que se persigue, cual es la preservación del patrimonio ambiental conforme a la normativa vigente.Otra cuestión que me parece digna de destacar es que, respecto del artículo 5°, que pasó a ser 4°, hay dos modificaciones importantes:1) Precisó, como una medida de mejor control, que tales personas deben encontrarse inscritas en un registro que llevará el Ministerio del Medio Ambiente.2) Suprimió la titularidad de las municipalidades, organizaciones comunitarias funcionales y establecimientos educacionales reconocidos por el Estado que, según el texto aprobado por la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente podían ser titulares del derecho, por cuanto la situación de las distintas entidades que conforman estos organismos suele ser muy dispar en lo que se refiere a organización, patrimonio, capacidad técnica y profesional, todo lo cual incide en los requisitos para ejercer la titularidad, lo que, sin embargo, no obstaría a que pudieran aspirar a esa titularidad por la vía de la constitución de fundaciones y corporaciones que este mismo artículo señala.En tercer lugar, agregó un nuevo artículo 5°, para establecer un Registro a cargo del Ministerio del Medio Ambiente, en el que deberán inscribirse las personas jurídicas interesadas en la titularidad de este derecho, como una forma de mejor control y de facilitar la aplicación de la ley.En cuarto lugar, en el artículo 7°, que se refiere a los gravámenes que pueden imponerse al dominio del inmueble afecto al derecho real de conservación, la Comisión introdujo las siguientes modificaciones:a) Precisó que tales gravámenes deben tener por objeto la conservación del patrimonio ambiental para uniformar la terminología con las expresiones que emplea la ley N° 19.300.b) Estableció que las restricciones que podrían establecerse al uso o destino del inmueble afecto al derecho real de conservación podrían ser una o más de las que se indican, es decir, giros inmobiliarios, comerciales, turísticos, agrícolas, forestales o de otro tipo y no necesariamente todas.En quinto lugar, el artículo 9°, que se refiere a la inscripción del contrato constitutivo del derecho real de conservación y de sus modificaciones, fue solamente objeto de modificaciones formales y de ordenamiento, sin perjuicio de agregarle un inciso final para disponer que los titulares de este derecho deberán informar al Ministerio del Medio Ambiente la constitución, modificación o terminación de este derecho, remitiendo la correspondiente copia de la inscripción.En el artículo 17, que pasó a ser 15, que trata de la prelación de derechos sobre el inmueble, la Comisión reparó una posible inconstitucionalidad respecto del inciso segundo, por cuanto, al establecer que las hipotecas, servidumbres u otros derechos reales que se constituyan con posterioridad al derecho real de conservación les serían inoponibles, se vulneraba el inciso sexto del N° 24° del artículo 19 de la Carta Fundamental, el que reconoce al Estado el dominio exclusivo, absoluto e inalienable de todas las minas, además de contradecir el inciso tercero del artículo 7°, ya aprobado por la Comisión, que señala que este derecho real no podrá afectar el legítimo ejercicio de los derechos de aprovechamiento de aguas, de las concesiones mineras, eléctricas u otros, por lo que propuso efectuar la salvedad correspondiente, agregando al final del inciso las expresiones “todo ello, sin perjuicio de lo establecido en el inciso tercero del artículo 7°.”.Por último, en esta selección esos nos parecen los cambios más importantes introducidos por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia al texto aprobado por la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.Nuestra Comisión acordó rechazar el artículo 23 del texto aprobado por la de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio ambiente, por considerar que no resultaba necesario modificar el Código Civil para incorporar este derecho, por cuanto no solo se crea en virtud de esta normativa sino que a su respecto se aplican, supletoriamente, las disposiciones generales contenidas en el Código Civil.Por otra parte, existen precedentes de otros derechos reales que no figuran en el Código Civil, como son los derechos de aguas y los que establece la Ley General de Servicios Eléctricos, a los cuales también se aplican, en forma supletoria, las normas del Código Civil. Entiendo que, reglamentariamente, corresponde debatir el proyecto en general porque, debido a las modificaciones de que fue objeto en la Comisión de Legislación, Constitución y Justicia, necesariamente debe volver a la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente. Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el honorable diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, actualmente, en Chile, la conservación privada no tiene un marco legal que la reconozca como tal. Por eso, este proyecto de ley, que establece el derecho real de conservación, muy bien informado por la diputada Andrea Molina y por los diputados Javier Macaya y Edmundo Eluchans, iniciado en moción de un grupo transversal de diputados, por primera vez permite dar visibilidad legislativa a una faceta de la diversidad de nuestro país, lo que nos debiera llenar de orgullo.Esta iniciativa, que fue presentada en 2008 y que tuve la oportunidad de liderar junto con los diputados Jorge Burgos y Edmundo Eluchans, abre la puerta a una solución que el país ha estado esperando. Según una encuesta reciente, el 80 por ciento de los chilenos considera que es extremadamente importante que el gobierno, cualquiera que este sea, dé alta prioridad a los temas ambientales. De manera que estos ya forman parte de la preocupación ciudadana. Y lo que busca este proyecto es que la verdadera acuarela de iniciativas de conservación privada existentes en nuestro país refleje no solo la variedad de paisajes, ecosistemas y especies, sino que dé cuenta de una diversidad vinculada a los sueños, inte-reses y emprendimientos de personas, familias y comunidades, algunas de las cuales son indígenas. Entonces, muestra que la conservación también tiene valor para los privados, que quieren hacer de ella algo que trascienda. Estimo que el Congreso Nacional da un paso muy importante al buscar instrumentos que promuevan conductas facilitadoras de la protección y la conservación. Esta diversidad tiene como inspiración y sustrato la valoración de la riqueza de nuestro patrimonio natural y nuestra estrecha conexión con él. Finalmente, tiene que ver con valores. Tal vez, lo más relevante y evidente es que va a proteger nuestro patrimonio natural. Si bien parte importante de nuestro territorio está bajo protección oficial, fundamentalmente las áreas protegidas del Estado, como parques, reservas nacionales y monumentos naturales, no es menos cierto -esto es lo más importante de este proyecto- que muchos ecosistemas relevantes no se encuentran representados dentro de dichas áreas, como es el caso, por ejemplo, de la ecorregión mediterránea o del Chile central, donde solo el 1 por ciento está incluido en el sistema nacional de áreas protegidas. Si no contamos con el aporte de privados, este tipo ecológico estaría absolutamente subrepresentado. Muchos de estos ecosistemas se encuentran en manos privadas; por lo mismo, este proyecto de ley será un elemento facilitador para que se puedan cumplir las metas que Chile se ha planteado en materia de protección y conservación de la biodiversidad en la Convenio de Diversidad Biológica suscrito por nuestro país. Por tanto, aquí no se trata de dejar de progresar en la consolidación de nuestro sistema de áreas protegidas públicas; por el contrario, lo que buscamos es avanzar paralelamente en reconocer y apoyar los esfuerzos complementarios de iniciativas, muchas de las cuales se encuentran en la Región de Los Lagos, a la que pertenece el distrito que represento. Puedo mencionar el ejemplo del parque Katalapi, de propiedad de la familia Corcuera, a 18 kilómetros de Puerto Montt, donde en solo 28 hectáreas se lleva adelante la investigación científica y de punta más avanzada en esta materia. Además, se ha ido transformando -esto es lo más importante- en un lugar de encuentro de científicos nacionales e internacionales, de difusión y capacitación a la comunidad, aparte de conservar un relicto de bosque templado. Podría mencionar muchas otras iniciativas de conservación en la Región de Los Lagos, como las termas de Sotomó, el Parque Ahuenco y la estación científica de la Fundación Senda Darwin, en Chiloé, o la red de áreas protegidas indígenas Mapu Lahual, en la provincia de Osorno. Es decir, este proyecto está en sintonía con iniciativas que ya algunos ciudadanos están desarrollando.En el ámbito de nuestro rol legislador, en conjunto con un grupo transversal de parlamentarios, hemos recogido la necesidad que impone no solo esta realidad, sino el potencial aporte al país de otras iniciativas que se pudieran emprender en el futuro. Hemos trabajado concienzudamente en las comisiones; incluso, participamos en giras técnicas, como una forma de ir asumiendo seriamente el desafío de avanzar en esta materia. Hemos comprobado en forma directa que en otras latitudes se ha dotado a las comunidades locales y a entidades especializadas en la conservación de las herramientas legales necesarias para garantizar la protección de espacios relevantes, desde los puntos de vista recreativo, de conservación, de usos productivos tradicionales e, incluso, históricos, todo ello con una mirada de largo plazo.Señor Presidente, avanzar en el derecho real de conservación es una gran oportunidad, particularmente, cuando hasta la fecha no han sido promulgadas otras normativas legales que podrían contribuir a cubrir el vacío normativo que existe para regular y promover la conservación privada. Me refiero, por ejemplo, al proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, que considera un subsistema de áreas protegidas privadas, que aún no se termina de legislar, y al Reglamento de Áreas Protegidas Privadas, que haría operativo lo establecido en el artículo 35 de la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente. En otras palabras, estamos poniendo a disposición del país un instrumento que permitirá acelerar la tramitación de los cuerpos legales mencionados.La gente no solo quiere oír hablar de crisis; también quiere saber de oportunidades y de éxitos. El trabajo que se está llevando a cabo a través de distintas iniciativas privadas sobre conservación y las herramientas en las cuales estamos avanzando en el plano legislativo, en especial este proyecto, son signos de esperanza para un Chile más maduro, con un modelo de desarrollo de clase mundial que equilibre los objetivos económicos con la conservación de la naturaleza y que reconoce que los privados pueden ser parte de la solución si se abren a instrumentos adecuados que aporten a un desarrollo sustentable. Probablemente, las buenas noticias, como la aprobación de este proyecto, no van a ser tales; pero, sin duda, es un gran avance para la conservación en nuestro país y para un desarrollo sustentable. Sin embargo, no basta con este proyecto; quedan desafíos pendientes. Espero que sea aprobado en general, que vuelva a la Comisión de Recursos Naturales y que esta también lo despache rápidamente. Como digo, la aprobación de este proyecto constituirá un gran paso adelante, pero no es suficiente; también será necesario avanzar en la creación de un esquema de herramientas que aseguren la permanencia de las iniciativas privadas de conservación privada y que las fomente en los lugares de mayor prioridad para el país. En estos casos, se requerirá reconocimiento o beneficios básicos, por lo menos similares a los considerados para la conservación del patrimonio cultural y arquitectónico, ya que el patrimonio natural es tan identitario del país como estos. Lo cultural, lo arquitectónico no puede ser más que lo natural.Por lo tanto, también debemos avanzar en instrumentos de incentivos económicos y tributarios, a fin de consolidar este aspecto. Si bien la decisión de conservar es eminentemente voluntaria, debe diferenciarse entre las iniciativas que se comprometan a largo plazo, tendientes a la perpetuidad, y las que apuntan a plazos menores. De esa manera, se asegura que los fondos que el Estado destine a este tipo de iniciativas tengan continuidad en el tiempo. Además, sobre la base del principio de gradualidad, a mayor compromiso, mayor incentivo; entre más tiempo se mantenga protegido y conservado un ecosistema, el Estado debería asignar más recursos. Eso es, precisamente, lo que hacen las naciones que ven en la conservación un objetivo país.Hoy, invitamos a los colegas a votar favorablemente la idea de legislar de un proyecto que debería generar la unidad de todos los chilenos. Al mismo tiempo, instamos al Ejecutivo a enviar al Congreso Nacional una iniciativa complementaria para establecer los incentivos a que me he referido con antelación. Es la ocasión de ponerse a la altura de los países que han hecho de la conservación una conducta ciudadana que implica a los privados, los que muchas veces no dan, o dan muy poco en otros ámbitos.La iniciativa motiva a las nuevas generaciones a contar con un sistema de protección de todos los ecosistemas, tanto en el ámbito público como privado. Estamos dando un paso histórico, ya que Chile es el único país de América Latina que está empeñado en contar con un instrumento como este.Con la aprobación de este proyecto, la Cámara de Diputados dará la señal de que se pueden construir propuestas; de que se puede trabajar desde iniciativas legislativas para contribuir, de verdad, a la conservación y al desarrollo sustentable.Repito, el derecho real de conservación es un gran aporte. Espero que sea complementado con una iniciativa del Ejecutivo en cuanto a incentivos. Sólo entonces podremos señalar que la conservación es un instrumento importante para el desarrollo sustentable de Chile.He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Bauer.El señor BAUER.- Señor Presidente, el proyecto desea conciliar intereses estratégicos, como continuar con el crecimiento del país y buscar los medios para utilizar racionalmente sus recursos naturales, preservando el medio ambiente. Así, se quiere impulsar a Chile hacia una posición de liderazgo regional y mundial, convirtiéndolo en un paradigma de la conservación. Eso contribuirá a mejorar su imagen internacional, con los consecuentes beneficios económicos y sociales que trae aparejados.La Constitución considera, desde las más amplias y diversas perspectivas, que el medio ambiente es digno y merecedor de protección jurídica. Al respecto, no se puede omitir el amplio entendimiento que debemos dar al concepto de bien común, establecido en el artículo 1° de la Carta Fundamental, así como el derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación, asegurado a todas las personas en virtud del artículo 19, N° 8° de la Constitución.Desde otro ángulo, podemos afirmar que la Constitución también asegura a todas las personas el derecho de propiedad, y admite que esta se sujete a las limitaciones y restricciones que deriven de su función social.La función social del dominio no es una cuestión difusa, librada a la teoría o a enunciados de buena intención del legislador, o al simple prevalecer del interés público sobre el privado, según el mero arbitrio de la ley, sino una noción dotada de contornos y componentes explícitos, uno de los cuales conviene ligar aquí con los objetivos del proyecto: la conservación del patrimonio ambiental.El derecho de propiedad concebido en el sistema legal chileno, admite el máximo señorío y facultades de uso, goce y disposición material y jurídica que podemos tener sobre una cosa. Así fue concebido en el Código Civil de Bello, que enumera entre los derechos reales el dominio y otros que se señalan expresa y determinadamente.En el proyecto que nos ocupa, el legislador propone dar al propietario, por su voluntad, la posibilidad de imponer a la cosa que le pertenece, por la vía convencional, restricciones voluntariamente asumidas, con la finalidad de contribuir de ese modo a la protección del medio ambiente. Algunos podrán sostener que restricciones de esta clase pugnan con el contenido esencial del derecho de propiedad, cuyo rasgo definitorio existencial sería la facultad de disponer, a la que se puede renunciar por esta vía. No compartimos este reparo, principalmente debido a que, en nuestro derecho, no cabe duda de que la propiedad y otros derechos reales, como, por ejemplo, la servidumbre, hipoteca, prenda o usufructo, puedan coexistir sobre la misma cosa sin que por ello el dominio deje de ser tal, o sus atributos y facultades esenciales desaparezcan.La regulación que se propone ha sido erigida en términos tales que permite conciliar tanto la propiedad como la promoción y tutela del medio ambiente. También se ocupa de la legítima protección del interés de terceros que pueden obtener información cierta sobre limitaciones y restricciones que pesan sobre la propiedad ajena, para así no entorpecer la libre circulación de los bienes o la constitución de garantías.Desde esa perspectiva, las formas de publicidad aparecen revestidas de racionalidad. El cumplimiento de los objetivos de la ley también se ve favorecido por la titularidad reservada en exclusiva a personas sin fines de lucro, lo que debería restringir las posibilidades de abuso de la institución, o su empleo sin fines de especulación económica.He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, el tema central en el que debemos detenernos para determinar la importancia de este paso jurídico, radica en la definición que establece el artículo 2° del proyecto, que señala que el derecho real de conservación es aquel que se constituye de manera voluntaria. De la primera frase surgen dos elementos: que se trata de un derecho real y que este se constituye de manera voluntaria. ¿Por quién? Por el propietario del inmueble. En consecuencia, para constituir voluntariamente el derecho real es condición ser propietario del inmueble, es decir, tener su dominio.Ahora bien, ¿sobre qué se constituye? Sobre el mismo inmueble. Por eso se trata de un derecho real -no es una obligación que pese sobre la persona, en ese caso, sería un derecho personal-, en virtud del cual se establecen los gravámenes señalados en el artículo 7° del proyecto.Por lo tanto, el objeto del gravamen del inmueble, constituido voluntariamente por el propietario, es el definido, en derecho estricto, en el artículo 7° del proyecto. Además, la iniciativa señala que el ejercicio del derecho real de conservación queda especialmente entregado a una persona jurídica determinada. Quien ejerza el derecho real proveniente del gravamen que se impone al inmueble, siempre deberá ser una persona jurídica, no una persona natural.Quizás valdría la pena detenerse un momento en la fuente del derecho que define el concepto de derecho real. Don Andrés Bello señala que el derecho real “es el que tenemos sobre una cosa sin respecto a determinada persona. Son derechos reales el de dominio, el de herencia, los de usufructo, uso o habitación, los de servidumbres activas, el de prenda y el de hipoteca. De estos derechos nacen las acciones reales”. De aprobarse el proyecto, se entenderá que se agrega un nuevo derecho real -en este caso, de conservación- al listado consignado en el artículo 577 del Código Civil.Mi interés por intervenir es intentar aportar algo en la discusión sobre la institución que estamos creando, que no es menor. El proyecto establece uno de los derechos incluidos en las categorías más importantes de derechos en nuestra legislación: el derecho real, que, como ha quedado dicho, es aquel que se tiene sobre una cosa sin respecto a determinada persona. Es la relación que se da entre un propietario y una cosa. Puede que no se trate de un inmueble, como ocurre con la prenda.Llamo a votar favorablemente el proyecto, del que es autor, entre otros, el diputado Carlos Montes. Se trata de un paso importante en un tema que es bandera de todos, en particular de quienes creemos que la lucha por el medio ambiente tiene un objetivo central: el ser humano. Pero la lucha por el medio ambiente no tiene como norte exclusivamente el ser humano.En consecuencia, estamos dando un paso en la dirección correcta. Esto es aplicable a cualquier persona que entregue un inmueble para su conservación, no solo a los grandes propietarios. También se ha dicho que nos encontramos en una situación de privilegio respecto de otros países. Bienvenido sea.Por último, como señaló el diputado Vallespín, este tipo de proyectos, que tiene un valor per se, puede, siempre que la economía del país lo permita, generar iniciativas de incentivo, con el propósito de entregar beneficios tributarios. Con todo, debemos ser cuidadosos para que no se repita lo que ha ocurrido en otras ocasiones, cual es que los beneficios tributarios muchas veces se singularizan a partir de la ideología de las personas jurídicas dueñas de los inmuebles. Evitemos esos riesgos, observados, por ejemplo, en educación y en otras áreas, y establezcamos, cuando se pueda, un beneficio tributario que tenga por objeto esencial no premiar al constituyente, sino más bien la decisión del Estado de contribuir al derecho real de conservación, instrumento básico en la sustentabilidad de nuestro mundo.He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no podía dejar de intervenir en un proyecto tan importante como este. Lo que me animó a hacerlo es algo que, quizá, hace algún tiempo no era un tema prioritario. Pero el país avanza. Tampoco quiero decir que el proyecto es copia fiel de la legislación estadounidense. Sin embargo, creo que existe una mirada sobre lo que el país de América del Norte ha pensado sobre la conservación del patrimonio ambiental, herramienta que tendremos una vez que el proyecto sea promulgado como ley de la república.Después de leer los informes correspondientes, me animo a pensar que vamos por el camino correcto. Prueba de ello son los oficios que respondió la Corte Suprema, a fin de suministrar información sobre el particular. Por otra parte, no se introducirán modificaciones al Código Civil, lo que nos deja muy tranquilos.La intervención del diputado Vallespín, maciza e interesante -recordemos que fue un gran intendente de lo que en su momento abarcaba las regiones de Los Lagos y de Los Ríos-, nos aclaró aspectos del proyecto.Por otra parte, de las intervenciones de los diputados Eluchans, Vallespín y Burgos se desprende que los instrumentos que existen en la actualidad son deficientes o no sirven para la conservación de la propiedad privada. El proyecto avanza hacia el desarrollo sostenible y vela por armonizar dos intereses estratégicos: primero, el crecimiento económico, que busca manejar y utilizar racionalmente los recursos naturales -por eso esta servidumbre de conservación da como resultado un aumento de la conservación practicada por privados- y, segundo -por eso hice referencia a Estados Unidos-, las deficiencias que existen en la representatividad del actual sistema, en particular a la conservación ambiental que debe practicar el Estado. Asimismo, existe preocupación -lo hice notar a algunos de los autores del proyecto- porque no existen incentivos económicos asociados a la iniciativa. Ello es recogido en las conclusiones de los distintos informes relacionados con la materia, incluido el de Hacienda. En efecto, tal como señaló el diputado Burgos, debería existir un incentivo económico, una rebaja tributaria, que constituiría un gran apoyo al proyecto.Por último, debo señalar que me agradó el entusiasmo demostrado por los autores del proyecto durante sus intervenciones. No nos queda más que situarnos en el siglo XXI y apoyar el proyecto. Sin embargo, solicito que quede en actas que no estoy de acuerdo con el hecho de que no exista un incentivo económico, que con toda seguridad genera-ría preocupación entre los privados por la materia que nos convoca, especialmente, por las rebajas tributarias que podrían generarse.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, a la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente le correspondió iniciar la tramitación de este proyecto que, en términos generales, valoramos por su significado, sobre todo cuando analizamos la situación de las áreas silvestres protegidas. En ese contexto, se estableció que en gran parte del territorio, particularmente desde la Novena Región hacia el sur, se cuenta con un amplio inventario de propiedades, muchas de ellas en manos del Fisco a través de parques, reservas o tierras fiscales, que pueden ser destinados a la conservación. Por otra parte, existe un enorme déficit de tierras orientadas a la conservación en la zona norte y central, lo que reduce las posibilidades de la población a acceder a espacios dedicados a la conservación. Así las cosas, resultaba importante establecer que las iniciativas emanadas desde el mundo privado pudieran acceder a los beneficios del derecho real de conservación. A pesar de detalles que deben mejorase, valoramos el proyecto. A luz de los antecedentes emanados del informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, probablemente debamos analizar nuevamente el proyecto en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, con el objeto de perfeccionar su contenido. Más allá de la necesidad de contar con mecanismos que permitan que los particulares accedan al beneficio contenido en la iniciativa, hay un elemento sustantivo y fundamental que señala el proyecto: ninguna organización debe perseguir fines de lucro. Por eso, se resguarda que cualquier persona, con el propósito de crear una zona de conservación, pueda establecer un mecanismo de privilegio. Fijado ese desincentivo, el inmueble queda absolutamente resguardado.En cuanto a los titulares, hay varias instituciones que no pueden ser titulares del derecho real, entre ellas el Ministerio de Bienes Nacionales y las municipalidades. Desconocemos por qué razón, en un análisis posterior, no se incluyeron, en particular los municipios, que por su cercanía con la materia que nos convoca, cumplen un papel importante en la conservación territorial.Por último -ya lo planteamos en alguna oportunidad al aprobar diversos proyectos de acuerdo-, estimo que debemos establecer algunas limitaciones. En el caso de la Región de Aysén, el 81 por ciento de la superficie territorial está en manos del fisco a través de parques, reservas y tierras fiscales. Me pregunto si es conveniente que en territorios de esas características -lamentablemente, las normas se aplican, pero no se examinan las particularidades- se abran espacios para que surjan iniciativas de esta naturaleza, como el Parque Pumalín, el Valle Chacabuco y otros. A nuestro juicio, la postura del Estado debería apuntar en un sentido contrario. Hemos planteado -la Cámara aprobó un proyecto en tal sentido- que el Ministerio de Bienes Nacionales debe fijar, en el menor tiempo posible, limitaciones a la propiedad de extranjeros. Tiene pleno sentido establecer el derecho real de conservación desde la Primera hasta la Octava Región, incluyendo, quizás, a la Novena-, a fin de que los particulares accedan a ese mecanismo; sin embargo, creemos que en la zona sur austral la situación es absolutamente distinta. En tal sentido, hago un llamado a todas las bancadas a aprobar la idea de legislar. Sin embargo, en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente la iniciativa debe ser perfeccionada sustantivamente.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
