SUSPENSIÓN DE PAGO DE PENSIONES ASISTENCIALES A INVÁLIDOS Y DISCAPACITADOS POR ADQUIRIR LA CALIDAD DE TRABAJADOR. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que suspende el pago de pensiones asistenciales otorgadas en virtud del decreto ley Nº 869, de 1975, a inválidos y discapacitados mentales, en caso de que el beneficiario adquiera la calidad de trabajador.	Diputados informantes de las Comisiones especial de Discapacitados y de Hacienda son los señores Osvaldo Palma y Eugenio Tuma, respectivamente.	Antecedentes: 	-Mensaje, boletín Nº 3.217-13, sesión 65ª, en 8 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones especial de Discapacitados y de Hacienda, sesión 76ª, en 13 de mayo de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs. 5 y 6, respectivamente.
	El señor TUMA.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor TUMA.- Señor Presidente, con el diputado informante de la Comisión especial acordamos cambiar el orden, de manera que la Comisión de Hacienda entregara el informe en primer lugar.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Muy bien, señor diputado. Tiene la palabra.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto que suspende el pago de pensiones asistenciales a inválidos y discapacitados mentales, en caso de que el beneficiario adquiera la calidad de trabajador. 	La iniciativa tiene su origen en un mensaje del su Excelencia el Presidente de la República, y su artículo único fue rechazado por la Comisión de Hacienda.	Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión las señoras Andrea Zondek, directora del Fonadis, y Leonor Cifuentes, jefa del departamento jurídico de la misma entidad.	El objeto de la iniciativa consiste en modificar el decreto ley Nº 869, de 1975, que establece un régimen de pensiones asistenciales para inválidos y ancianos carentes de recursos, con la finalidad de establecer la suspensión del pago de las mismas durante un período máximo de dos años cuando se trate de inválidos y de discapacitados mentales que hayan ingresado al mercado laboral y que perciban ingresos mensuales superiores a los que permitieron determinar el requisito de carencia de recursos. En las actualidad, los beneficiarios de dichas pensiones asistenciales, Pasis, pierden el derecho de continuar percibiéndolas si entran a trabajar por una remuneración, ya que dejarían de cumplir con el requisito de carencia de recursos que les es exigido como habilitante para obtener el beneficio.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 9 de abril de 2003, señala que el proyecto no representa un mayor costo fiscal. 	La Comisión especial destinada a analizar la legislación que establece beneficios para las personas con discapacidad dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del artículo único aprobado por ella.	En el debate de la Comisión, la señora Andrea Zondek sostuvo que las Pasis constituyen una barrera para los discapacitados que desean trabajar, por cuanto, una vez que terminan de hacerlo, es muy difícil recuperar el subsidio. Para evitar tal circunstancia, el proyecto propone que el pago de las Pasis no se elimine mientras la persona trabaje, sino que se suspenda por un plazo de hasta dos años, dentro de los cuales, si la persona deja de trabajar, recupera el beneficio. Si transcurrido ese plazo se mantiene en el trabajo, pierde su pensión asistencial.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que el artículo único del proyecto agrega, al final del artículo 5º del decreto ley Nº 869, de 1975, seis nuevos incisos, los que podemos resumir de la siguiente manera:	La pensión asistencial por invalidez o discapacidad mental se suspende cuando el beneficiario adquiere la calidad de trabajador dependiente o independiente, siempre que perciba ingresos mensuales por un monto superior al que permitió determinar el requisito de carencia de recursos.	Se establece la obligación, por parte del beneficiario, de comunicar a la intendencia regional respectiva, a través de la municipalidad correspondiente y dentro de los treinta días siguientes, que ha ingresado al mercado laboral. El intendente regional, dentro del mismo mes en que reciba el aviso, deberá dictar una resolución que suspende el beneficio a partir del día 1 del mes subsiguiente.	Si el beneficiario no comunicare la existencia de la causal de interrupción del pago del beneficio, éste se extinguirá de conformidad a las normas generales. Si perdiere la calidad de trabajador, deberá comunicarlo a la intendencia respectiva. Una vez comprobado que mantiene los requisitos habilitantes, el intendente regional deberá reponerlo en el goce de la pensión, con cargo al mismo cupo, a contar del 1º del mes siguiente a aquel en que perdió la calidad de trabajador.	En el caso de los discapacitados mentales, la obligación de informar corresponderá al empleador, y su incumplimiento será sancionado con multa de entre 5 y 10 unidades tributarias mensuales. Dicha comunicación deberá hacerla tanto en el momento de la contratación como en el de la pérdida de la fuente laboral.	La suspensión de la pensión tendrá una duración máxima de dos años, al término de los cuales la pensión se extinguirá si el beneficiario conserva la calidad de trabajador en los términos señalados.	En cuanto a las opiniones e ideas que señalaron los diputados miembros de la Comisión de Hacienda, puedo informar a la Sala lo siguiente:	Al diputado Julio Dittborn le preocupó la tardanza de la recuperación de la Pasis por razones burocráticas.	El diputado señor Escalona planteó que el plazo de dos años podría transformarse en una “trampa”, pues el trabajo de los discapacitados suele ser temporal.	El diputado señor Álvarez manifestó su inquietud acerca de lo que ocurrirá con los recursos mientras se suspenda el pago.	Al respecto, la señora Andrea Zondek señaló que los recursos no se redestinarán a otra persona mientras dure la suspensión del beneficio. En respuesta a las demás consultas formuladas, manifestó que el trabajo a que acceden los discapacitados suele ser a plazo indefinido y que el currículum vitae de un discapacitado mejora considerablemente si señala que antes ha trabajado, en vez de aparecer sólo como beneficiario de una Pasis. Además, dijo que la suspensión de la pensión permitirá blanquear situaciones de “trabajo negro” que hoy se producen, y justificó el plazo de dos años, puesto que así, una vez transcurridos, si la persona sigue trabajando, los correspondientes recursos podrá redestinarse a las listas de espera.	Por su parte, este diputado informante planteó su disconformidad con el proyecto, pues si bien mejora la situación de los discapacitados al disponer la suspensión temporal de la pensión en vez de su eliminación, tal como está planteado constituye un despropósito, pues sería un incentivo perverso en orden a no comunicar la circunstancia de estar trabajando, o bien a renunciar después de cierto tiempo y así mantener la pensión, en circunstancias de que se trata de una beneficio que se entrega a las personas por su especial condición, independientemente del hecho de si gozan o no gozan de un trabajo.	Varios de los diputados de la Comisión fueron de la idea de eliminar el requisito de pérdida de la Pasis por encontrar trabajo, es decir, de que el discapacitado que encuentre trabajo no pierda su pensión. Otros, en cambio, manifestaron su acuerdo con el proyecto, ya que facilitaría el ingreso de los discapacitados al mundo laboral, no como ocurre actualmente, en que muchos discapacitados que trabajan se mantienen en el "mercado negro".	El diputado Lorenzini presentó una indicación para reemplazar, en el inciso segundo, la expresión “treinta días” por “sesenta días”, en relación con la comunicación e información. También hizo presente su preocupación y reparos respecto del proyecto.	Sometido a votación el artículo único del proyecto de ley, con la indicación precedente, fue rechazado por 5 votos a favor y 6 en contra.	Por lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala rechazar el proyecto.	No obstante, tengo la obligación de informar a la Sala que hoy me he comunicado con el ministro de Mideplán, quien me ha expresado que no pudo asistir a esta sesión porque supo a última hora que el proyecto se trataría hoy, y me ha manifestado que conoce las discrepancias que muchos diputados tenemos respecto del proyecto.	Por lo tanto, la idea es que lo discutamos en general, y que, por haber sido objeto de indicaciones, vuelva a comisiones, con el fin de mejorarlo en esa instancia.	Es cuanto tengo que informar, señor Presidente.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión especial destinada a analizar la legislación que establece beneficios para los discapacitados, paso a informar, en primer trámite constitucional, acerca del proyecto de ley, originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que suspende el pago de pensiones asistenciales otorgadas en virtud del decreto ley Nº 869, de 1975, a inválidos y discapacitados mentales, en caso de que el beneficiario adquiera la calidad de trabajador.	El objetivo principal de la iniciativa es suspender el pago de las pensiones asistenciales, Pasis, otorgadas a inválidos y discapacitados mentales que las perciban en conformidad con las normas del decreto ley Nº 869, de 1975, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social -que estableció el régimen de pensiones asistenciales para inválidos y ancianos carentes de recursos-, a todos los beneficiarios de éstas que ingresen al mercado laboral. El problema que afecta en la actualidad a los beneficiarios de las Pasis consiste en la pérdida inmediata del derecho de continuar percibiéndolas en caso de que entren a trabajar remuneradamente, por cuanto, como consecuencia del sueldo que recibirían, dejarían de cumplir el requisito de carencia de recursos que les es exigido como habilitante para mantener el beneficio.	Debido a lo anterior, es muy frecuente que las personas beneficiadas por las Pasis, si tienen la posibilidad de acceder a algún tipo de empleo remunerado, lo acepten sólo de modo informal para no perder la pensión asistencial de que gozan.Antecedentes.	En el mensaje que da origen a esta iniciativa, el Primer Mandatario expresa que el artículo 1º del decreto ley Nº 869, de 1975, que establece un régimen de pensiones asistenciales para inválidos y ancianos carentes de recursos, prescribe en su inciso primero que “las personas inválidas y las mayores de sesenta y cinco años de edad, que carezcan de recursos, tienen derecho a acogerse a pensión asistencial, con arreglo a las disposiciones contenidas en el presente decreto ley, siempre que cuenten con una residencia continua mínima de tres años en el país”.	Añade que, de acuerdo con el inciso segundo de dicho precepto, se considera inválido “al mayor de dieciocho años de edad que en forma presumiblemente permanente esté incapacitado para desempeñar un trabajo normal o que haya sufrido una disminución de su capacidad de trabajo, de manera que no esté en condiciones de procurarse lo necesario para su subsistencia, y que no tenga derecho a percibir una pensión derivada de accidente del trabajo o de otro sistema de seguridad social”.	En este escenario, previene que una de las grandes reivindicaciones del coletivo de personas que sufre discapacidad consiste en que se eliminen las trabas que se les presentan, especialmente al momento de buscar una fuente laboral. Estas se traducen, básicamente, en una difícil inserción laboral, en inestabilidad en el empleo y, por último, en la circunstancia de que, en razón de dejar de cumplir el requisito de carencia de recursos, se extingue a su respecto la pensión asistencial que estuvieren percibiendo.	Finalmente, añade que se debe tener presente que la suspensión del pago de las pensiones asistenciales no requiere de mayores recursos que los utilizados actualmente, ya que no genera mayor gasto fiscal. 	La idea matriz o fundamental del proyecto se orienta a modificar el decreto ley Nº 869, que establece un régimen de pensiones asistenciales para inválidos y ancianos carentes de recursos, con el propósito de establecer la suspensión del pago de las mismas cuando ellas beneficiaren a inválidos y discapacitados mentales que hayan ingresado al mercado laboral como trabajadores, sea en calidad de dependientes o de independientes.	Estas personas pierden la pensión cuando acceden a un puesto de trabajo cuya remuneración sea igual o superior al 50 por ciento de la pensión mínima establecida en el inciso segundo del artículo 26 de la ley Nº 15.386. Con el proyecto se pretende responder a una inquietud de diversas organizaciones de discapacitados, cual es que ello no ocurra.	La Comisión recomienda aprobar el siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Agréganse al final del artículo 5º del decreto ley Nº 869, de 1975, los siguientes nuevos incisos:	“El goce de la pensión se suspenderá cuando el beneficiario que la haya obtenido por la causal de invalidez o discapacidad mental adquiera la calidad de trabajador dependiente o independiente, percibiendo ingresos mensuales por un monto superior al que permitió determinar el requisito de carencia de recursos de conformidad a lo dispuesto en el artículo 1º.	“El interesado deberá, dentro de los treinta días siguientes, comunicar a la Intendencia Regional respectiva, a través de la Municipalidad correspondiente a su domicilio, acompañando, cuando proceda, copia del contrato de trabajo, que ha ingresado al mercado laboral en las condiciones señaladas. La causal de suspensión comenzará a regir el día 1 del mes subsiguiente al de dicho aviso. La Municipalidad deberá enviar la referida comunicación al respectivo Intendente Regional dentro del mismo mes en que la reciba, para que este último dicte la resolución correspondiente a la suspensión del beneficio.	“En el evento de que el beneficiario no comunique la existencia de la causal de interrupción del pago del beneficio, éste se extinguirá de conformidad a las normas generales.	“Si el beneficiario pierde la calidad de trabajador que hubiere dado lugar a la suspensión de la pensión, deberá comunicarlo a la Intendencia respectiva, a través de la Municipalidad que corresponda a su domicilio. Una vez comprobado que mantiene los requisitos habilitantes, el Intendente Regional, mediante resolución, deberá reponerlo en el goce de la pensión con cargo al mismo cupo, a contar del 1 del mes siguiente a aquel en que perdió la calidad de trabajador y sin que sea necesaria una nueva evaluación de la incapacidad. En tal caso, el monto de la pensión no podrá ser inferior al que correspondería de no haber mediado la suspensión.	“En el caso de los discapacitados mentales, la obligación de informar, dentro del plazo señalado, su contratación o la pérdida, en su caso, de la calidad de trabajador, corresponderá al empleador. Su incumplimiento será sancionado con multa, a beneficio fiscal, de 5 a 10 unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las responsabilidades que se originen como resultado del pago u omisión indebida del beneficio previsional.	“La suspensión de la pensión tendrá una duración máxima de dos años, al término de los cuales la pensión se extinguirá si el beneficiario conserva la calidad de trabajador en los términos señalados.”	Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, la idea central del proyecto es que las personas con discapacidad que tengan una actividad laboral remunerada no la pierdan. Sin embargo, el proyecto debería volver tanto a la Comisión especial como a la de Hacienda. Asimismo, por tratarse de una materia ligada a los discapacitados y a la seguridad social, debería ser remitido a la Comisión de Trabajo, con el fin de mejorarlo y perfeccionarlo. Además, necesitamos la presencia del ministro para debatir el tema. En caso contrario, vamos a repetir la discusión.	En la medida en que haya un nuevo estudio por la Comisión, haremos una sola discusión de una iniciativa que cumple el objetivo que se busca, que no es otro que las personas con discapacidad no pierdan su pensión asistencial, y que si encuentran trabajo, puedan compatibilizar ambas cosas: la pensión con la remuneración que recibirán por su actividad laboral.	Por tanto, solicito formalmente que el proyecto vuelva a las comisiones respectivas, con el agregado de mandarlo también a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por las razones expresadas.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, los Comités me han manifestado su deseo de que el proyecto se discuta hoy. Además, como fue objeto de una indicación, debe volver a la Comisión respectiva.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Llamo a reunión de Comités.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor SALAS (Vicepresidente).- Continúa la sesión.	Informo a la Sala que los Comités parlamentarios acordaron discutir este proyecto hasta el término del Orden del Día, es decir, hasta las 13 horas. Concluido el debate, será enviado a la Comisión especial de Discapacitados, a la de Hacienda y, además, a la de Trabajo y Seguridad Social.	Tiene la palabra el honorable diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este proyecto ni siquiera debería discutirse en la Cámara; deberíamos votarlo derechamente en contra, porque es una vergüenza, la peor iniciativa enviada por el Ejecutivo en estos trece años que llevo como parlamentario.	Lo digo con conocimiento de causa, y basta con leer el informe. Cuando los parlamentarios se preocupan de defender los derechos de los discapacitados, de quienes tienen un problema físico o mental y presentan proyectos para ayudarlos, toda la Cámara se une para sacarlos adelante.	Pero ¿qué tenemos ahora? Después de que un discapacitado, con mucho esfuerzo, consigue un empleo en el cual, por lo general, le pagan un sueldo muy inferior al que deberían recibir, el Gobierno envía un proyecto para quitarles sus pensiones. Por eso, considero que no deberíamos perder el tiempo discutiendo una iniciativa de este tipo.	De acuerdo con la idea matriz de la iniciativa, cuando un discapacitado consiga un trabajo permanente, le van a quitar su pensión por ese período, pero si tiene “la mala suerte” de que ese trabajo dure más de dos años, se la van a quitar en forma definitiva. Eso es algo que no se puede permitir ni en la Cámara, ni en el Senado, ni en ninguna parte.	Por lo tanto, quiero hacer una sugerencia. Yo ni siquiera enviaría el proyecto de vuelta a comisiones, sino que lo votaría derechamente en contra. No perdería el tiempo discutiendo esta aberración en contra de los lisiados, a quienes tanto hemos tratado de proteger y de ayudar. En verdad, el término preciso no es proteger, sino darles lo justo, porque un lisiado no debe inspirar compasión. El sí tiene derecho a un empleo por el cual se le pague un salario justo, que es por lo que tanto ha luchado en su vida.	Lamento profundamente que el Ejecutivo nos haya enviado este proyecto tan desatinado, y confío en que los parlamentarios de todas las bancadas, porque es un tema transversal, lo voten en contra para que no tengamos que discutirlo nuevamente. No voy a decir cómo deben votar los demás, porque la Constitución Política prohíbe claramente dar órdenes en tal sentido; pero mi voto será absolutamente en contra de la iniciativa si no se corrige. Es más, creo que la única posibilidad es que el Gobierno la retire, para que no tengamos que votarla. Los discapacitados merecen respeto y más beneficios, y no este proyecto que les quita una pensión conseguida tras largos años de esfuerzo. Por su bien, la iniciativa debería ser votada en contra, o bien que el Gobierno tuviera el tino suficiente de retirarla y de enviar otra, que beneficie realmente a los discapacitados.	Éste es un tema transversal, y ahora que el diputado Accorsi se incorpora a la Sala puedo decir que ha trabajado mucho en él y, seguramente, se debe de haber puesto colorado al enterarse de la tramitación de un proyecto como éste, que atenta contra los discapacitados.	Por eso, reitero, votaré en contra del proyecto; no lo discutamos más y mandémoslo a dormir el sueño de los justos.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, luego de escuchar los argumentos dados en la Sala y por algunos diputados en conversaciones informales, da la impresión de que el Gobierno habría enviado esta iniciativa para despojar de un beneficio a los discapacitados de nuestro país. Sin embargo, después de una somera lectura del artículo único del proyecto, independientemente de sus méritos y de lo analizado por las comisiones especial de Discapacidad y de Hacienda, se llega a la conclusión de que no es así.	¿Cómo opera el sistema en la actualidad? Un discapacitado que encuentra trabajo pierde el beneficio; pero, si por alguna razón, dada su condición, deja de trabajar o pierde su trabajo, no puede recuperarlo en forma automática, porque debe reinscribir su postulación.	Considero que la idea matriz del proyecto apunta en la línea correcta, al establecer que los discapacitados que encuentren trabajo no perderán el beneficio en forma automática, sino que sólo se les congelará o suspenderá.	Es posible que el título del proyecto, en el cual se señala que se suspende el pago de pensiones asistenciales otorgadas a inválidos y discapacitados mentales, haya causado mucha angustia a algunos diputados, pues se trata de una iniciativa del Gobierno que suspende o quita las pensiones asistenciales a los discapacitados que encuentran trabajo.	A mi juicio, como dije recién, el objetivo de la iniciativa en cuanto a suspender el pago de las pensiones otorgadas a inválidos y discapacitados mentales, apunta en el sentido correcto, porque incentiva la contratación formal de personas con discapacidad beneficiarias del sistema. Digo esto, porque como esas personas en la actualidad dejan de percibir la pensión cuando encuentran trabajo, generalmente aceptan empleos informales, a fin de seguir percibiéndola.	Comparto lo planteado por el diputado Riveros, en cuanto a que este proyecto, después de este enriquecedor debate, sea discutido por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	Si bien se suspenderá la entrega de pensiones asistenciales, se crean incentivos para que los ex beneficiarios no obtengan trabajos informales. Sin embargo, falta una fiscalización adecuada a quienes hayan presentado, por ejemplo, un certificado de trabajo formal, de manera medio oculta, para seguir recibiendo la pensión. 	Por otro lado, si el beneficiario no comunica el hecho de haber encontrado un empleo formal, perderá definitivamente la pensión. 	Se avanza con el proyecto. A mi juicio, el mensaje del Ejecutivo apunta en el sentido correcto, cual es que los discapacitados, si encuentran trabajo, no pierden la pensión, sino que se les suspende su goce.	Hay recursos del fisco involucrados y debe saberse cómo se van a utilizar, en especial si otros discapacitados pueden postular a pensiones asistenciales. 	Aunque el proyecto cuenta con mi opinión favorable, comparto la idea de que sea remitido a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, quiero poner énfasis en algunas aspectos relevantes de la discusión, con algunos antecedentes que, pese a ser conocidos, a veces se olvidan.	Las estadísticas indican que aproximadamente el 10 por ciento de la población de nuestro país tiene algún grado de discapacidad. 	Por otra parte, el proyecto tiene como objetivo principal suspender el pago de pensiones asistenciales otorgadas a los inválidos y discapacitados mentales, en conformidad con las normas del decreto ley Nº 869, de 1975, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.	En los últimos años se ha hecho un gran esfuerzo por apoyar al mundo de la discapacidad, pero no siempre se ha atendido la realidad objetiva que afecta a miles de personas con algún grado de discapacidad.	En la actualidad, cuando encuentra un trabajo remunerado, el beneficiario pierde la Pasis. Por eso, se le recomienda que sólo lo acepte de modo informal.	Se busca incentivar la contratación de personas discapacitadas, pero, ¿es legítimo que se fomente la contratación de discapacitados por la vía de quitar beneficios al propio discapacitado? No me parece consistente ese argumento.	Además, por las intervenciones que he escuchado, me da la impresión de que la pensión para el discapacitado se entiende como de cesantía. ¿Se le otorga por su condición de discapacitado o de cesante? Obviamente, por su condición de discapacitado. 	Por lo tanto, desde mi particular punto de vista, sea cual fuere su condición laboral, el discapacitado debería seguir percibiendo su pensión asistencial, porque, culturalmente, nadie contrata a discapacitados de buena manera, y si lo hace, con seguridad es para sacar beneficio comunicacional en algún spot publicitario, con evidentes diferencias de remuneración respecto de la persona normal.	No me parece que la contratación de discapacitados pase por quitarles un beneficio que poseen, precisamente, por su discapacidad y no por su condición de cesantes. No se incentiva la contratación formal de un discapacitado en un trabajo remunerado quitándole los beneficios adquiridos.	Podemos hacer otras preguntas: ¿Qué es un contratado formalmente? Es una persona que tiene un contrato que cumple con las normas laborales; pero, ¿quién establece los plazos? ¿Quién fija el tiempo en que esa persona va a tener el trabajo remunerado?	En esas circunstancias, no es un tema menor preguntarse, por ejemplo, por el grado de remuneración, por las necesidades objetivas de un discapacitado en función de su condición; qué lo hace diferente, en término de gastos para remedios, prótesis y una serie de otros elementos que necesita para llevar medianamente una vida normal, como cualquier ciudadano de nuestro país.	Una última reflexión, que me parece relevante y cuya respuesta del organismo correspondiente me parece liviana e irreal, dice relación con qué pasa con la salud del discapacitado. La Pasis le otorga atención gratuita por su condición de discapacitado; gratuidad que, de acuerdo con el proyecto, pierde al ser empleado por una empresa, con la remuneración que sea, en la condición que sea.	La iniciativa dispone, en materia de salud, que si un discapacitado es contratado formalmente, debe ceñirse a las normas generales, es decir, entrar a una isapre o a Fonasa. Todos sabemos cómo operan las isapres con la gente común y corriente. Es fácil imaginarse cómo operarán con un “cacho”, con un discapacitado a cuestas. En Fonasa, por su parte, va a tener una condición muy parecida a la de muchos chilenos.	La salud es fundamental para los discapacitados, y la remuneración a que un discapacitado podrá acceder, si tiene un trabajo remunerado, siempre será insuficiente para satisfacer sus reales necesidades.	En esa perspectiva, comparto que el proyecto debe volver a las comisiones para una discusión más profunda. En la que corresponda, propondré que a los discapacitados se les mantenga la pensión cuando se acredite su indigencia, aunque consigan un trabajo remunerado, porque -insisto- dicha pensión se les otorga por su condición de discapacitados, no de cesantes. No podemos mezclar peras con manzanas.	Respaldo las críticas en cuanto a los errores del proyecto y comparto la propuesta de que vuelva a comisiones para que se discuta con mayor profundidad.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, éste es un típico proyecto en el que una muy buena idea tuvo una pésima y absolutamente inadecuada solución.	Se perseguían dos objetivos: primero, cómo lograr que esa gran lista de espera de personas sin pensión consiguiera el beneficio, y no se pensó nada mejor que hacerlo sobre la base base de las pensiones actualmente otorgadas, lo que me parece un absoluto error. A mi juicio, debe hacerse un esfuerzo presupuestario para conceder pensiones a las once mil personas que la necesitan y están en lista de espera, no buscar fórmulas alternativas como ésta.	Segundo, evitar el temor natural de una persona a perder la pensión si consigue trabajo. La solución que propone el proyecto es suspender su otorgamiento por dos años, mientras tenga el trabajo. Pero, ¡por favor, estamos hablando de personas que tienen trabajos con sueldos muy bajos, que la mayoría de las veces ni siquiera alcanzan el mínimo de cien mil pesos o un poco más, porque son trabajos de media jornada! Pues bien, precisamente a esas personas, que tienen gravísimos problemas, les vamos a quitar 35 mil pesos. Eso nos parece un profundo error.	Debió buscarse un instrumento que permitiera mantener la pensión a los trabajadores mientras no alcanzaran cierto nivel de sueldo. En consecuencia, se premiaría el esfuerzo de buscar un trabajo permanente. Luego de cierto tiempo, si ese trabajo permanente le da un ingreso aceptable y es estable, en ese caso la pensión se perdería. De lo contrario, el único beneficiado con el proyecto -lo que, a mi modo de ver, absolutamente inadecuado- es el fisco. 	La iniciativa no dispone el otorgamiento de ninguna nueva pensión; sencillamente, les quita a los discapacitados su pensión de 35 mil pesos, pero a cambio no se entrega nada. Hay que esperar dos años para ello, lo cual es un absoluto error.	O se buscaba un sistema en el que transitoriamente se usaran los fondos para entregar pensiones según la lista de espera, o no se les quitaban. De lo contrario, desde el punto de vista económico, el único y exclusivo beneficiario, insisto, será el fisco, lo que sería un error.	Por lo tanto, no se logra el objetivo de hacer correr la lista de espera, pues igual hay que esperar los dos años. Pero si la persona pierde su trabajo, volverá a percibir su pensión. Por consiguiente, no habrá un nuevo beneficiario. 	Tampoco se acepta la posibilidad de que a la persona que al fin consigue un trabajo, se le premie por eso y se le permita alcanzar un ingreso aceptable en el tiempo.	Considero que el proyecto, que tenía una buena idea, en el sentido de evitar el temor de perder la pensión por encontrar un trabajo, y de hacer correr la lista de espera, no tiene un resultado práctico. Por el contrario, sólo consecuencias negativas.	Por otra parte, nos parece inadecuado lo que hizo el Ejecutivo en esta materia. A fin de dar una solución a once mil personas que hoy están en la lista de espera, esperábamos que entendiera que había que recurrir a la ley de Presupuestos, lo que, por lo demás, resultaría más económico que los problemas que hemos debido enfrentar en las últimas semanas. 	En las actuales condiciones, votaría en contra el proyecto, porque me parece un error quitar 35 mil pesos, por el solo hecho de tener un trabajo bastante inestable y con un ingreso bajo, a personas extraordinariamente pobres.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, la discusión tendrá que hacerse con mayor profundidad cuando tengamos el proyecto afinado por las comisiones. Efectivamente, de haberse votado hoy, hubiese sido rechazado, aun cuando compartamos su objetivo.	Debemos dar una señal al Gobierno para que sepa por dónde van nuestras inquietudes. El objetivo compartido es que las personas inválidas beneficiarias sigan recibiendo las pensiones asistenciales aunque consigan un trabajo remunerado, pues la suspensión les significaría un perjuicio, máxime si el empleo no les reportará una gran remuneración, por cuanto de todos modos será muy precaria.	Por lo tanto, la remuneración que obtengan debe ser compatible con la pensión asistencial. Sólo así se cumplirá el objetivo de beneficiar a inválidos y a discapacitados mentales, a fin de que puedan tener una mejor calidad de vida.	Los beneficiarios por discapacidad, para no perder la Pasis al obtener un trabajo remunerado, optan por no formalizarlo. Ahora, en el caso de que éste no fuera incompatible con aquélla, se obtendría un beneficio adicional, cual es formalizar un empleo que hoy es informal.	No entregaré mayores argumentos al respecto, pues los Comités acordaron enviar el proyecto a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que, ciertamente, debe conocerlo, porque además de beneficiar a un sector específico -el de los discapacitados-, aborda una materia de seguridad social. En ese sentido, la comisión técnica, además de la especial de Discapacidad, es la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	El resto de la argumentación me la reservo para entregarla en el seno de esa Comisión.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, sorprende escuchar que el proyecto, al volver a Comisión, va a ser perfeccionado en el sentido de beneficiar a los discapacitados. Ello, porque el proyecto ya se discutió en dos comisiones y el Gobierno, lo defendió arduamente, en especial, en la Comisión de Hacienda, donde sus detractores esgrimieron los mismos argumentos que se han señalado ahora. Y, lo que es peor, hoy debía votarse en general esta iniciativa y el Ejecutivo no está presente.	Cuando se dice que el proyecto, con el patrocinio del Ejecutivo, busca mejorar la situación financiera, económica y laboral de los discapacitados, pero en la Comisión se argumenta en su contra y, al momento de votarse, el Ejecutivo no se hace presente, sólo me cabe pensar que va justamente en la dirección contraria de la indicada.	Hoy, el gran problema de los discapacitados es que el costo de sobrellevar su enfermedad es superior al dinero que reciben; porque nadie puede discutir que una pensión de 37 mil pesos es ínfima. Además, el trabajo que eventualmente puedan conseguir, por lo general, es mal remunerado y de carácter informal, sin contrato. Se propone suspender la pensión a aquellos beneficiarios que obtengan un trabajo remunerado para no suprimírselas. Obviamente, esa medida no va terminar ni siquiera con un caso de informalidad, por cuanto los trabajadores, con tal de no perder su pensión, van a seguir trabajando de manera informal. En la práctica, ¿qué problema soluciona el proyecto? Ninguno. En cambio, en el papel, se soluciona todo.	El proyecto señala, además, que el trabajo que eventualmente haría perder la pensión debe entregar una remuneración superior a la que permitió determinar el requisito de carencia de recursos. Todos sabemos cómo se cumple ese requisito. Se podría argumentar, por ejemplo, que el hecho de pagar al discapacitado cinco mil pesos por una hora de trabajo supera el requisito, lo que sería suficiente para que perdiera su pensión. Ni siquiera se tuvo debido cuidado para que su remuneración, en caso de que trabaje en jornadas parciales, fuera al menos superior al sueldo mínimo. El trabajo por horas o días es una situación absolutamente recurrente entre los discapacitados. Baste recordar que, hace algunos años, ciertos municipios favorecieron la contratación de discapacitados para que cumplieran funciones en restaurantes o en atención de público. Y, más que por dinero, muchas veces lo hacían por la dignidad que significaba relacionarse con el medio. De manera que, plantear que una persona, por el solo hecho de que trabaje una o dos horas a la semana, para relacionarse con el entorno social, perderá su pensión, apunta en una línea equivocada. Muchas personas, como por ejemplo las afectadas por el síndrome de Down, trabajan unas horas a la semana, y no por ello debieran perder su pensión. Obviamente, esas personas deben ser contempladas en una iniciativa de esta naturaleza.	Pero hay un punto más grave aún, que, a mi juicio, delata abiertamente al Gobierno. Cuando se suspende la pensión asistencial a un trabajador, ese dinero que se ahorra no se entrega a un nuevo trabajador, sino que se guarda. Por tanto, ese ahorro tampoco representa la voluntad real del Gobierno de ayudar a otros. Siento que, cualquiera que sea el argumento que se dé aquí -la posición del Ejecutivo está contenida en el proyecto; lamentablemente, no envió en representación a ninguno de sus ministros-, el Gobierno ha perdido sensibilidad, especialmente por tratarse de un proyecto que la requería más que nunca. Esto es muy simple: si lo que quiere el Gobierno es realmente ayudar y favorecer el desarrollo material y espiritual de los discapacitados, la indicación es muy sencilla, y consiste en hacer compatible el contrato laboral con la pensión. Se podrá decir que es injusto, pero no lo es, porque la persona con discapacidad tiene gastos y un estilo de vida que implica mucha más asistencia social. Por tanto, lo único que cabe en Comisión es que el Gobierno, a través de una indicación sustitutiva, permita que el trabajador discapacitado pueda mantener su pensión aun cuando tenga un contrato de trabajo. 	Este proyecto, como lo dijo el diputado García, no requiere siquiera ser discutido en Comisión; sin embargo, con la esperanza -a estas alturas es poca- de que el Gobierno efectivamente pretenda ayudar a los discapacitados, está bien que se le dé la última oportunidad en la Comisión. 	Cuando se piensa en los discapacitados, se debe reparar en que son personas que también quieren desarrollarse humana y materialmente, y que necesitan un gobierno que los respalde y no que, sencillamente, los abandone. 	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto de ley fue analizado por dos Comisiones. En la Comisión especial se entendió que mejoraba la condición de los discapacitados. En verdad, aparentemente es así, porque, actualmente, el discapacitado que encuentra una fuente laboral o que tiene algún ingreso del que no disponía en el momento en que se le encuestó, pierde la pensión. El Gobierno propone, entonces, suspenderla para que no la pierda, y la Comisión especial de Discapacitados aclara que se la va a suspender para recuperarla cuando deje de trabajar. Parece lógico, simple, pero no es así. Es más complejo, porque el hecho de suspender la pensión a quien se integra al mundo laboral produce exactamente el mismo efecto que perderla. ¡Es exactamente el mismo efecto! Entonces, ningún discapacitado va a tener interés en dar a conocer públicamente que está buscando trabajo o que lo ha encontrado; ninguno va a hacer un esfuerzo público de emprendimiento. La inmensa mayoría de discapacitados que reciben pensión son de escasos recursos y, además, de bajo nivel de capacitación. Normalmente, el trabajo que encuentran es temporal, y los empleadores, debido a que no existe una formalización laboral, pueden pagarles una remuneración mínima o muy inferior a ésta. Además, como no están formalizados, aquellos que realizan una actividad independiente, de emprendimiento individual, tampoco pagan impuestos, ni siquiera el IVA, y caen en un círculo en que la propia legislación los margina. 	Entonces, con este proyecto de ley no estamos corrigiendo el fondo del tema, cual es qué hacemos para derogar el decreto que dispone que aquellos discapacitados que se incorporen al mundo laboral pierden su pensión. Es un despropósito. El proyecto no está enfocado desde el punto de vista de la integración de los discapacitados, sino quizás de cómo ahorrar recursos para Hacienda, porque el dinero de la pensión que se va a suspender a quien encuentre una fuente laboral, y que la formalice, tampoco va a resolver la situación de aquel que está en lista de espera. Esos fondos quedarán suspendidos porque se busca un ahorro fiscal para Hacienda. Este proyecto ha sido muy aplaudido por el director de Presupuestos; pero no me cabe duda de que no será de ningún agrado para los doscientos cuatro mil discapacitados y enfermos mentales que reciben pensiones. Muchos de ellos, quizás, están absolutamente impedidos de hacer alguna actividad; pero algunos, con su esfuerzo, a pesar de su limitación, se incorporan al mundo laboral. Y si lo hacen, ¿los vamos a castigar quitándoles esa pequeña pensión? Si ese pequeño aporte no es por su condición de cesante -ahora que encontró trabajo, lo va a perder-, sino por su condición de discapacitado. El discapacitado que encuentra trabajo no pierde su condición. Por tanto, deberíamos mantenerle la pensión. 	Este proyecto, más que un incentivo al trabajo -al respecto, presenté una indicación al artículo 5º para que sea vista en la Comisión-, es un castigo. Al empleador que contrate a un discapacitado mental y no lo comunique, dentro de los treinta días, al organismo correspondiente, se le sancionará con una multa de 5 a 10 unidades tributarias mensuales. Y al empleador que no comunique, dentro de treinta días, el término del contrato o de su relación laboral con el discapacitado, también se le multará con 5 a 10 UTM. ¿Se pensará con esto que se está incentivando a los empresarios, a los empleadores, a contratar discapacitados? ¿No sería más fácil, más productivo, generar una política de incentivos para el empleador? ¿No sería más productivo y más eficaz decirle al empleador que contrate a discapacitados, y que por ello se le entregue un subsidio? ¿No sería más fácil destinar recursos para incentivar que los discapacitados formalicen su condición laboral? Porque los que no lo hacen no incentivan la actividad económica y el pago de impuestos, ni que el Estado, el Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos reciban más recursos. Este proyecto va a contrapelo de lo que el país, su economía y los discapacitados requieren. 	Por eso, me alegro mucho de la disponibilidad de la Sala para no votar, y, asimismo, no rechazar este proyecto, porque al no rechazarlo y permitir que éste vuelva a Comisión -hasta ahora ha sido unánime su rechazo-, el Gobierno no tendrá otra alternativa que retirarlo o modificarlo en el sentido de que efectivamente se puedan mantener las pensiones a aquellos pensionados que se integren al mundo laboral.	Invito a los parlamentarios a que sigamos trabajando sobre esta iniciativa de mejor manera, tanto en la Comisión de Trabajo como en la de Discapacitados. Entiendo que en esta última aprobaron la iniciativa porque no tuvieron otra alternativa para mejorar la situación actual, pero sigue siendo mala. Así lo entendió la Comisión de Hacienda; por eso la rechazó, y si, eventualmente, no se modificara, también sería rechazada por la Sala.	Por el bien de Chile y de los discapacitados, confío en que vamos a mejorar la iniciativa y en que será integradora e incentivadora hacia el mundo laboral.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, estamos tratando una modificación al programa de pensiones asistenciales, Pasis, creado en 1975, con el objeto de dar una pensión, por un lado, a quienes no tenían imposiciones para jubilar, y, por otro, a inválidos y a discapacitados mentales que cumplían con el requisito de no contar con recursos.	El resultado de la aplicación de este decreto ha permitido -como se ha señalado- que hoy poco más de 200 mil chilenos que presentan algún tipo de discapacidad, reciban un monto aproximado de 37 mil pesos. Para poner las cifras en dimensión, estamos hablando de 200 mil discapacitados -de un total de 800 mil-, que tienen que cumplir con los requisitos de pobreza para recibir esta pensión. Además, la otra mitad de los fondos destinados para esta pensión está destinada a personas que ya han cumplido 65 años de edad.	A todos los presentes nos toca recibir, en nuestras comunas, demandas de más pensiones, respecto tanto de las asistenciales por vejez como por discapacidad.	Todos hemos presenciado las injusticias que se cometen en la aplicación de la ficha CAS, la que discrimina odiosamente, a mi juicio, cuando se visita un hogar y a la persona que tiene una vivienda sólida, agua potable, alcantarillado y refrigerador le dicen que no alcanza el mínimo del puntaje para recibir la pensión.	Desde hace mucho tiempo venimos pidiendo al Gobierno modificar la ficha CAS, ya que debe ser el instrumento discriminador que posibilite que tanto las pensiones de vejez como las de discapacidad tengan un tratamiento más fluido y no las injusticias que hoy se crean; de manera que siempre la presión en esta dirección irá por dar más pensiones. De hecho, tenemos un problema adicional que hoy no se ha mencionado en esta Sala: hay 13 mil personas discapacitadas en listas de espera para recibir esta pensión. Ignoro cuál es la cifra de quienes aspiran a obtenerla por vejez, que, desde luego, son muchos más que los considerados para recibir esta pensión.	Este es el desafío que hoy enfrentamos: como, con recursos escasos, podemos focalizar adecuadamente un subsidio que le permita a mucha gente tener 37 mil pesos -para que no perdamos la dimensión de lo que estamos hablando, con respecto a no tener nada-.	El Gobierno ha enviado este proyecto que, por un lado, pretende incentivar la reconversión laboral, es decir, que quienes hoy tengan pensión asistencial no sientan esto como una traba. En otras palabras, que la gente prefiera no ser carga del Estado, sino generar sus propios ingresos, y para ello requiere, entonces, recibir un incentivo, en términos tales de que si tiene un trabajo estable o temporal, no pierda el derecho a recuperar esa pensión hasta por un plazo de dos años. En ese sentido, el proyecto está bien enfocado. De hecho, así lo han reconocido importantes agrupaciones, como la Unión Nacional de Padres y Amigos de Personas con Discapacidad, que agrupa a una buena cantidad de agrupaciones, que han visto en esto un paso favorable, por lo cual comparto su objetivo: la reinserción laboral.	Se podrá decir que en la actualidad los contratos son cortos, que son para trabajadores temporales; pero, en fin, quizás ello se deba en parte a que no existe el incentivo correcto. Entonces, se buscan mecanismos que oculten esta situación y eviten que el Estado les quite esa posibilidad a sus beneficiarios.	Señor Presidente, quiero adelantarle que, con el programa Chile Solidario -que apunta a 225 mil familias en el país-, la detección de personas que pudieran estar vulnerando los requisitos para recibir esta pensión, que es de pobreza y de falta de ingresos, será más fácil, porque ello también es un objetivo que Chile Solidario persigue: la mejor focalización de los escasos recursos que el Estado tiene para este cometido. La disyuntiva está, por un lado, en incentivar la reconversión laboral, y, por otro, en tener una mejor focalización del gasto y proteger a las personas. Lo que sí me parece inaceptable es que, además, el Gobierno pretenda tener ahorro fiscal con esto; porque recordemos que mientras la persona ejerce un trabajo permanente, estable o semiestable, esa pensión queda congelada. ¿Está dispuesta esta Cámara a generarle un ahorro fiscal al Estado mientras hay listas de personas que están esperando una pensión asistencial por invalidez o una por vejez? Creo que ello no tiene presentación. Entonces, sería más lógico decir: “Muy bien, mientras usted se va a un trabajo estable, se mantendrá su derecho a recuperar la pensión, pero, entretanto, se la voy a dar a otro”. No tiene lógica que el Estado ahorre plata a expensas de las listas de espera. Si aquí tuviéramos pensiones para todos, entonces no habría problemas; pero hay 13 mil discapacitados que están esperando esta pensión. Quizás el camino, entonces, va por decir: “Muy bien, si usted consigue un trabajo estable o semipermanente, esa pensión que usted dejará se la destinaré a otra persona”. Éste es el verdadero sentido de la focalización del Estado, es decir, que los recursos lleguen a los más pobres y, especialmente, a muchos pobres que están esperando, desde hace muchos años, que esta pensión se les pueda otorgar.	Como se dice en nuestras comunas -y así nos toca escuchar-, prácticamente tiene que morir una persona para que corran las listas de espera. Entonces, es muy injusto que establezcamos el principio del ahorro fiscal en contra de quienes están en lista de espera.	Un camino para mejorar el proyecto es que el beneficiario, si encuentra trabajo, mantenga el derecho de recuperar su pensión por un plazo de dos años, y que mientras esté trabajando, esa pensión le sea dada a otro pobre, también discapacitado, que ha esperado ese beneficio durante mucho tiempo.	Otro camino es que el beneficiario mantenga su pensión, aun cuando tenga un trabajo remunerado, a fin de que mejore sus ingresos. Muchos de ellos argumentan que 37 mil pesos prácticamente se emplean en los gastos de locomoción o en medicamentos. Puede ser ése un buen camino; no estoy cerrado a discutirlo. Pero al menos concordemos en que, desde el punto de vista de la focalización del Estado, lo estamos haciendo mal, porque estamos dando un subsidio adicional a quienes tengan trabajo, y no a los 13 mil que esperan y que no tienen trabajo ni pensión.	En resumen, la solución debe ir por la vía de suspender la pensión, pero mantener el derecho a ella, y que la pensión liberada le sea dada a quien está en lista de espera. Si el pensionado vuelve a necesitarla porque perdió su trabajo, que pueda recuperarla. Obviamente, eso implica mayor gasto. Aquí está el punto de fondo: ¿Estamos dispuestos a gastar más plata en pensiones para los jubilados que esperan una, o en pensiones para los minusválidos o discapacitados que también esperan una? Creo que el esfuerzo económico debe hacerse por esa vía. Son demasiados los chilenos que esperan algún tipo de pensión. Vemos este drama todos los días en nuestras comunas. Es urgente y necesario modificar la ficha CAS para hacer más justicia. Pero este proyecto, en los términos en que está concebido, sólo apunta a favorecer la reconversión laboral, pero no, correctamente, a la debida focalización. No estamos dispuestos a generarle ahorro al fisco en perjuicio de quienes están en lista de espera.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la directora del Fonadis, señora Andrea Zondek, haber puesto este tema en debate. Estamos acostumbrados en este país a resolver las cosas en forma rápida, sin diálogo, sin debate.	Sin duda alguna, las personas a que nos referimos en este breve proyecto serán beneficiadas si llevamos a cabo -como esta mañana ha ocurrido en la Sala- una discusión en que haya aporte de ideas.	No quiero que este tema se politice. Esta no es una materia para bancadas o partidos políticos. Es un tema de todos los chilenos. La discusión todavía es incipiente. Hay muchas preguntas que nos asaltan; por ejemplo, ¿qué pasa con el plazo de dos años? Su justificación es un poco teórica. No he visto estudios que avalen la eventual rotación de empleos para los discapacitados. Otra inquietud dice relación con la lista de espera, a que se refirió el diputado Melero. Asimismo, el plazo de aviso de 30 días -como lo planteé en la Comisión- me parece exiguo. Hablamos, por ejemplo, de personas que, por vivir en el mundo rural, no pueden acceder fácilmente a las comunicaciones, a las municipalidades o a las intendencias.	Hace pocos días aprobamos una ley de exenciones tributarias. Dicha normativa beneficia a la educación, al deporte, a la cultura, a los discapacitados y, por supuesto, a quienes aportan plata para la política. Un dicho muy antiguo reza: “Al que da y quita, le sale una corcovita”. Les damos exenciones tributarias a los discapacitados para que reciban plata, pero les queremos quitar los treinta y tantos mil pesos a quienes los están recibiendo. Les damos a los empresarios, y les quitamos a los minusválidos. ¡Qué entretenido lo que hacemos en la Cámara!	Me parece que no es el momento de aprobar un proyecto como éste mientras no tengamos una discusión seria y responsable. Aquí se han dado varias ideas que es necesario analizar. Debemos tratar de ser justos. Obviamente, no podemos quitar un beneficio a quien ya lo tiene.	En estos días, el Gobierno -lo aplaudimos- ha anunciado un bono de invierno para los jubilados del INP, exonerados políticos y otros; es necesario, porque se reconoce -ya no se anuncian los temporales, sino que están llegando- claramente una insuficiencia de recursos, sobre todo cuando hay que afrontar gastos extras y especiales que produce el invierno u originan algunos hechos de la naturaleza.	¿Qué pasa con el mundo temporal? Una parte importante de discapacitados que están en zonas rurales -aquí hay parlamentarios que conocen el mundo rural, como el diputado señor Aguiló- trabajan temporalmente y acceden a un trabajo por tres o cuatro meses. ¿Cómo conjugamos esto con los dos años que consigna el proyecto? ¿O vamos a estar jugando al chimbo? Es decir, alguien trabaja tres meses; por un mes le quito la pensión y la asistencia; luego se la doy, pero ahora trabaja cuatro meses. Entonces, ¿qué pasa cuando se están promoviendo trabajos coyunturales? Veíamos lo que pasó en Santiago el fin de semana y que puede repetirse: trabajos temporales, por fines de semana, y que pueden ser permanentes si esto fructifica como idea. ¿Cuál es esta realidad? El proyecto es muy parco, pues sólo da una norma genérica; sin embargo, de él se pueden extraer varios otros puntos.	En ese sentido, el diputado señor Álvarez intentaba plantear un instrumento. Busquemos uno. Espero que el diputado señor Silva se explaye un poco más en su intervención sobre este tema; por ejemplo, haciendo memoria del Fondo Compensatorio del Petróleo, que amortiguaba. Entonces, ¿por qué no crear aquí un fondo móvil que efectivamente amortigüe? Postulamos que quien se va a trabajar, se mantenga en el Fondo, y que una parte vaya para los nuevos, con el propósito de hacer correr, como decía el diputado señor Melero, las listas de espera, y otra parte le asegure tener, cuando vuelva, los fondos necesarios.	Estamos hablando de 350 millones de pesos al año. Quiero recordar que fueron votados favorablemente, siguiendo el acuerdo de todas las colectividades con el gobierno, exenciones tributarias de ocho mil millones de pesos para los partidos políticos. Eso necesitan los partidos políticos para financiarse, monto que este Congreso aprobó. Así son los acuerdos. ¡Y estamos discutiendo por 350 millones de pesos al año! Me parece que, a veces, nos confundimos un poco. Evidentemente, la Cámara de Diputados en general ha expresado, desde un punto de vista objetivo y justo, que necesitamos más tiempo. Esto tiene que volver a discutirse, ojalá, con la presencia del Ejecutivo, que debe estar aquí, acompañándonos, con siete, ocho o diez ministros cuando son temas de probidad y de agenda pública. Eso me parece bien, pero también los discapacitados, los minusválidos, necesitan la presencia de ministros y de subsecretarios, pues aquellos no son un mundo aparte ni gente distinta de nosotros. Por el contrario, es gente esforzada, que busca una manera de ganarse la vida y de ser útil a la sociedad. Por lo tanto, obviamente este debate debe hacerse de nuevo. Tenemos que considerar todos los aspectos planteados y, sin lugar a dudas, ojalá no politicemos, porque este no es un tema que deba estar sujeto a los vaivenes de la política, sino que debe juntarnos a todos para hacer aportes reales, y por más loca que sean las ideas, debemos verterlas sobre la mesa -para eso están las comisiones- y volverlas aquí pronto, pues tampoco se trata de diferir este debate. Que no pase en esta Cámara lo que normalmente ocurre con este tipo de proyectos, que vuelven a las comisiones y, al final, son tratandos después del 18 de septiembre. Antes de la cueca y de la llegada del viejito pascuero, espero que podamos tener una respuesta real y cierta, y, sin lugar a dudas, que bailen también la cueca quienes puedan en ese minuto disfrutar de un trabajo y, además, de la garantía de tener una pensión asistencial.	¿Qué pasa con la indemnización por años de servicio? ¿No tiene nada que ver con esto? Claro que tiene que ver, pues son temas relacionados con la legislación laboral. Entonces, hay que compatibilizar que estas personas sean trabajadores normales con todos sus beneficios.	Por otra parte, estos 350 millones de pesos pueden nutrir -a través de la discusión presupuestaria de cada año- este Fondo que, con el diputado señor Silva, estamos proponiendo. Respecto de los 50 millones,70 millones u 80 millones que falten, ¿quién, en una discusión presupuestaria en que se destinan miles de millones de pesos a otros fines, puede oponerse a destinarlos a esta gente que realmente los necesita? Espero que esta remisión del proyecto a Comisión -apoyo a las comisiones respectivas-, no signifique diluir ni postergar el tema y que podamos, quizás pasado el 21 de mayo, estar todos un poco más tranquilos, con capacidad de discernir y de decidir, para conversar los temas -a pesar de que ya nos anuncian una agenda mediana y otra larga-. Ojalá este tema sea incorporado, porque tiene importancia para el país.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que establece beneficios para las personas con discapacidad mental y para los inválidos, sin duda es de alta sensibilidad. Esta Sala lo ha debatido, intentando buscar la solución más correcta y adecuada. En este sentido, el proyecto apunta a resolver un problema, porque hoy los discapacitados que encuentran trabajo o acceden a un empleo deben dejar de percibir la pensión asistencial por invalidez. No olvidemos que este beneficio es otorgado a las personas de más bajos recursos, a aquellos inválidos y discapacitados mentales que no tienen acceso a otros sistemas de beneficios. En esta certeza, se hace necesario que este proyecto de ley sea sometido a una discusión más amplia, por lo cual hemos solicitado que pase a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en la que son estudiados todos los temas laborales, por cuanto entendemos que las comisiones especializadas pueden buscar el mejor beneficio para los discapacitados.	Es aquí donde quiero llamar la atención, porque hay muchos temas que están involucrados en este proyecto, uno de los cuales es la flexibilidad laboral. Al respecto, todas las noticias que hemos recibido en las últimas semanas, y en particular las que se relacionan con la Central Única de Trabajadores, señalan que ella se opone a los cambios laborales y, en este caso, a la flexibilidad laboral. Por eso hago un llamado a las bancadas que representan a la Concertación -que se han opuesto a esta flexibilidad-, ya que las personas discapacitadas sólo podrán adquirir la calidad de trabajadores cuando exista una real cultura en torno de las jornadas laborales parciales. Nos interesa que este tema central también sea discutido en este proyecto, por cuanto atañe a muchas personas, hombres y mujeres. En este sentido, el informe técnico señala que en nuestro país existen 800 mil personas discapacitadas, y de éstas, un porcentaje reducido tiene la calidad de trabajador. Por lo tanto, aquellas instituciones y empresas que dan esta posibilidad de trabajo a personas con discapacidad mental y a los inválidos, merecen todo nuestro reconocimiento.	La idea central de este proyecto resuelve parcialmente el problema, porque hoy el discapacitado que está en posesión de una pensión asistencial por invalidez, al tener un trabajo remunerado, en razón de un contrato, pierde la posibilidad de recibir, como beneficiario, la pensión señalada. Ésa es la causa por la cual existe tanto trabajo informal y que estas personas no cuenten con ningún otro beneficio.	Por eso nosotros, los diputados de Renovación Nacional, que tenemos un alto grado de sensibilidad respecto de este tema, vamos a votar en contra del proyecto si el Ejecutivo no muestra voluntad para modificar estas normas.	En síntesis, pedimos mantener la pensión asistencial en forma permanente, no obstante que el beneficiario tenga la calidad de trabajador con contrato. Sólo si se introduce una modificación en ese sentido, concurriremos con nuestro voto favorable para este proyecto de ley.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señora Presidenta, la bancada radical me encargó nuevamente opinar sobre este proyecto.	Con tristeza hemos constatado que el Ejecutivo ha propuesto la suspensión del pago de las pensiones asistenciales otorgadas a los inválidos y a los discapacitados mentales que ingresen al mercado laboral. El pretexto pareciera ser que de esta manera ellos recuperarían la dignidad. Al igual que mis colegas, considero que esta pensión asistencial se les otorga en función de su discapacidad física o mental, no en su calidad de cesantes.	Quiero hacer hincapié en que los discapacitados tienen más gastos, lo que significa que deben comprar distintas medicinas, incluso más que la población normal del país. Los discapacitados, en su inmensa mayoría, tienen problemas osteomusculares y reumáticos, dolores artríticos y artrósicos derivados de su propia discapacidad, por lo que deben comprar distintas medicinas, como, por ejemplo, el famoso piroxicam que se entrega en los consultorios. Estos antiinflamatorios no esteroideos son bastante caros y requieren de ingresos económicos distintos de los de la población normal. Los discapacitados también requieren de cuidados distintos y, muchas veces, deben contratar a personas para que les ayuden en sus quehaceres diarios. Los médicos hemos trabajado frecuentemente con discapacitados y sabemos de sus problemas y de las tremendas dificultades que tienen para subsistir, porque a veces estas personas -insisto- son abandonadas por sus familias, viven solas, no tienen ningún otro recurso y rara vez acceden al mercado laboral. Cuando lo hacen, no es precisamente en las condiciones en que cualquiera de nosotros pudiera efectuarlo.	Por lo tanto, no estamos de acuerdo con esta disposición que el Ejecutivo pretende introducir en este proyecto. Estos 600 mil discapacitados reconocidos en Chile reciben una mala señal del Gobierno. En consecuencia, no es una forma para desburocratizar el país ni para incentivar la inserción laboral, aunque sea parcialmente en el caso de esta población.	La bancada radical habría votado en contra de este proyecto porque no mejora la calidad de vida de los discapacitados. Emulando aquel adagio que señala que “hasta el mejor escribiente tiene un borrón”, en este caso el Ejecutivo, por muy bien que escriba, ha tenido un gran borrón, y la forma de enmendarlo es mejorar el proyecto. No se debe retirar la exigua pensión en caso de que algunos de estos chilenos consigan trabajo. Debemos legislar al respecto, pero con una futura ley de incompatibilidades, que no debe empezar por incluir a los discapacitados. No estoy de acuerdo con que en el futuro un funcionario público o un pensionado deba acceder al multiempleo. Ello sucederá en el país que todos estamos tratando de construir, en el cual los sueldos valgan la pena y las pensiones permitan vivir con dignidad.	Por ello, quedamos en espera de que las Comisiones de Trabajo, de Hacienda y especial de Discapacitados mejoren con el Ejecutivo esta loable idea y la materialicen en un buen proyecto que mejore realmente la calidad de vida de estos 600 mil chilenos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señora Presidenta, el tema que hoy nos convoca sin duda es apasionante e importante para nuestro país. Las cifras actuales demuestran que hay alrededor de 1 millón 500 mil personas que sufren algún tipo de discapacidad, y que alrededor de 450 mil personas reciben un subsidio, de las cuales alrededor de 204 mil son discapacitadas. 	La discusión que sostuvimos con los propios discapacitados en la Comisión especial de Discapacitados apuntó a buscar un mecanismo que les permitiera optar a un trabajo remunerado sin perder la calidad de discapacitado para acceder a un sistema de remuneración y volver a recibir la pensión en el momento de perderlo. Si nosotros tomamos hoy el universo completo del mundo de la discapacidad, los que realmente pueden capacitarse y optar a un trabajo son muy pocos, menos del 10 por ciento. Hay 13 mil personas con una incapacidad certificada mayor al 50 por ciento, que están en listas de espera.	Creo que se han cometido algunos errores, lo que también hemos señalado en la Comisión. En lugar de pensar en “suspender”, se debe hablar de “congelar”. Estaría de acuerdo en mantenerles a todos la pensión de discapacidad, pero obviamente no contamos con los recursos necesarios para ello. Ahora, en lo que sí hemos avanzado bastante es en que estas personas tengan la certificación permanente y no deban estar haciendo nuevamente una fila para certificar que son discapacitadas.	Asimismo, tenemos que dar prioridad al tema de la salud, pues mucha gente que tiene problemas de caderas, de artritis, hoy está calificada como discapacitada. Si hubiera un programa de cirugía de caderas, esas personas no estarían en esa condición. Por lo tanto, hay muchas cosas por mejorar. De hecho, hemos señalado que las Pasis que se suspendan pueden ir a un fondo regional para fomentar el trabajo y la capacitación de los discapacitados. Por ejemplo, se pueden crear soluciones a través de programas de micropymes u otros semejantes, que le den a las personas con discapacidad un estímulo que realmente refuerce su condición de persona humana en igualdad.	¿Qué nos han expresado los discapacitados? Que no quieren limosna, que desean sentirse igual que un ciudadano común y corriente. Por lo tanto, me alegro de que este proyecto vuelva a las comisiones para que lo podamos discutir, porque existe buen ánimo para buscar la manera de que el mundo de la discapacidad tenga hoy un estímulo, un trato diferente. Esto lo hemos logrado entre todos en la Comisión especial sobre Discapacidad. Allí hay un trabajo permanente y unido entre los miembros de la Comisión, quienes estamos dispuestos a buscar una solución diferente, pero para nosotros hay prioridades como, por ejemplo, la dignidad de las personas, la salud, la capacitación y crear un fondo de trabajo para estimular el empleo en el mundo de la discapacidad.	Tenemos una enorme tarea por delante y hoy asumimos una gran responsabilidad, porque si dejamos las cosas tal como están, esa persona, al encontrar trabajo, perderá de manera automática su pensión. En cambio, con la fórmula que habíamos encontrado, por lo menos esa persona, una vez que perdía su empleo, recuperaba automáticamente la pensión. Esa era una solución intermedia a un problema que es de todos.	Como en el día de hoy existe un ánimo positivo para buscar una solución, me parece que la encontraremos en las comisiones.	Muchas gracias, señora Presidenta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Hay varios señores diputados inscritos para hacer uso de la palabra y mucho interés en participar. Pido el asentimiento de la Sala para prorrogar en veinte minutos el Orden del Día.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Cristian Leay.
	El señor LEAY.- Señora Presidenta, este es un tema de enorme trascendencia. Incluso en el período pasado presentamos un proyecto de acuerdo que recogía, exactamente, lo que se pretende con este proyecto de ley y lo que ha pedido de manera permanente la asociación de discapacitados.	En verdad, me parece interesante la creatividad que tenemos como parlamentarios acá, pero en este caso no enfocamos el tema real que tenemos. Hay cientos de miles de chilenos que ni siquiera reciben Pensión Asistencial de Invalidez, siendo discapacitados. Como bien señalaba el diputado Melero, se esgrimen cientos de razones para no otorgarla: por la ficha CAS, por el puntaje, porque no hay plata, etcétera.	Hay personas discapacitadas que perciben pensión asistencial que les gustaría entrar al mundo laboral, pero no se atreven orque al poco tiempo pueden ser despedidos por su condición, en cuyo caso quedarían sin trabajo y sin la pensión asistencial. 	Algunos aquí plantean: ¿Por qué no establecemos el carácter de permanentes estas pensiones que son tan bajas? ¡Gran creatividad! Pero antes de dejarlas permanentes para los que tienen trabajo, deberíamos otorgarlas a quienes no tienen nada. Entonces, la prioridad debiera ser cómo aumentamos las Pasis para que todo discapacitado en Chile goce de este beneficio.	Lo ideal sería que todos los discapacitados tuvieran pensión y trabajo. Eso es una creatividad enorme de este Congreso Nacional, pero no es la verdad. En el país hay más personas con discapacidad sin pensión asistencial, que discapacitados con pensión. 	¿Hasta cuándo aquí se hace, no digo demagogia, porque no quiero criticar a nadie, pero se está en las nubes? Vamos resolviendo los problemas de a uno. Es injusto que los discapacitados que reciben pensión asistencial la pierdan automáticamente al encontrar trabajo. Parece que todos estamos de acuerdo en eso. Resolvamos ese problema, que es lo que plantea el proyecto.	¿Cuál es el siguiente problema que debiéramos resolver en otro proyecto de ley? Lograr que el Gobierno se comprometa a aumentar el número de Pasis y que ojalá cada discapacitado con escasez de recursos económicos reciba este beneficio.	Debemos aprobar la iniciativa y, ojalá como Cámara, solicitar al Gobierno que aumente el fondo de pensiones asistenciales para que todos los discapacitados tengan acceso a ese mínimo derecho.	Con pedir que el proyecto vuelva a la Comisión de Trabajo, que vuelva allá, que vuelva acá, lo único que lograremos es tramitar más a quienes pretendemos ayudar.	Ojalá que el proyecto sea ley mañana, porque hay miles de personas discapacitadas que tienen su pensión asistencial y que no pueden entrar al mundo laboral por temor a perderla. Eso lo resuelve plenamente la iniciativa y es lo que han pedido permanentemente las asociaciones de discapacitados.	No entrabemos el despacho del proyecto para tratar de lograr cosas que, en definitiva, no están envueltas en la idea de fondo. Ello me parecería un error ya que, simplemente, postergaríamos por un tiempo más a los discapacitados. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, he escuchado con atención el debate y se han dicho muchas cosas, a mi juicio, inexactas. Por ejemplo, el diputado Monckeberg hablaba de la insensibilidad del Gobierno.	Creo que no se debe politizar el proyecto, porque si así ocurriera yo podría preguntar por qué los diputados de la Alianza por Chile votaron a favor de él en la Comisión respectiva. Eso no tiene sentido.	Se ha dicho que el proyecto tiene por finalidad eliminar las Pasis. Eso no es así. El decreto ley Nº 869, de 1975, establece que esta pensión se entrega a quienes, por su incapacidad, están imposibilitados de encontrar trabajo. Por lo tanto, también está ligado al tema laboral.	Voy a referirme a dos temas que me parecen importantes:	Aquí se ha mencionado latamente que hay trece mil personas que están esperando acceder a una pensión. Al respecto, junto con la diputada María Eugenia Mella y el diputado Pablo Lorenzini, estamos desarrollando una idea para establecer un fondo móvil que, más allá del beneficio y del tiempo de espera para acceder a un trabajo estable durante dos años, los beneficiarios puedan utilizarlo con anterioridad.	En segundo lugar aquí hay un tema conceptual de por medio. Tiene que ver con la dignidad, con el concepto de verdadera integración de los minusválidos no sólo al mundo del trabajo, sino que a la sociedad en su conjunto. Así, una persona que encuentra trabajo permanente, que tiene un contrato estable y es minusválida, no debe seguir manteniendo la pensión, porque esto no sólo tiene que ver con la posibilidad de liberar recursos para aquellos que están esperando, sino también con la dignidad y con el sentido de integración que debe existir en una sociedad moderna. Lamentablemente, este no ha sido tema de discusión.	El proyecto se puede corregir y también establecer un fondo, como el que estamos proponiendo, pero, sin lugar a dudas, aquellas personas que han encontrado un trabajo estable, con contrato permanente, ya no cumplen con la condición que justifica seguir recibiendo la pensión, tal como está concebido en el decreto ley Nº 869.	En la actualidad, aquellos minusválidos que encuentran ocupación no celebran contrato de trabajo, porque perderían la pensión. Se ha establecido entonces un verdadero mercado negro para que las personas trabajen sin contrato, sin estabilidad y sin ninguno de los beneficios que establecen las leyes laborales. Se debe regularizar esta situación.	En definitiva, se trata de liberar recursos y de entender que, por dignidad, debemos integrar en todos los aspectos a las personas minusválidas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señores diputados, dado que no hay acuerdo para prorrogar la discusión, les recuerdo que el proyecto vuelve a comisiones, por lo que nuevamente será discutido en la Sala, ocasión en la que podrán intervenir quienes no lo hayan hecho hoy. En todo caso, se podrán insertar en el Boletín Oficial de Sesiones los discursos de aquellos diputados que no alcancen a intervenir y así lo soliciten.	Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.
	El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, los diputados socialistas habríamos votado en contra de la aprobación del proyecto de ley si no hubiere existido la disposición de la Sala para que las comisiones que lo estudiaron lo analicen nuevamente, como afortunadamente se estaría acordando, según lo que han opinado prácticamente la unanimidad de quienes han intervenido.	Cuando se definieron las pensiones asistenciales para los discapacitados, el espíritu del legislador fue que, dada la condición de estos compatriotas, resultaba indispensable colaborar a través del Estado -en esta caso a través de los municipios- con un estipendio que les permitiera mantener condiciones económicas básicas para su desenvolvimiento, incluso en el evento de que pudieran conseguir un trabajo.	Los estudios preliminares que hemos conocido nos indican que los contratos de trabajo que consiguen los discapacitados son de muy corta duración, de menos de dos años en la inmensa mayoría de los casos. También perciben menos remuneración por igual tipo de labor que realiza una persona que no presenta discapacidad, a pesar de que, como se ha dicho muy bien, tienen mayores gastos en medicamentos y de que la mayoría debe comprar artículos ortopédicos debido a su condición.	Por lo tanto, somos partidarios de que se mantenga la pensión asistencial para los discapacitados, aun cuando pudieren conseguir contratos de trabajo transitorios.	Algunos señores diputados han planteado, con mucha razón, por qué no se otorgan los recursos necesarios para que otros discapacitados que figuran en la lista de espera, que es bastante amplia, reciban pensión.	Al respecto, los socialistas queremos saludar de manera muy especial la iniciativa del Partido Demócrata Cristiano, que reconocemos de alto valor social. En ella se señala que, como Congreso Nacional, debemos abocarnos a estudiar el establecimiento de un royalty a las empresas mineras. Pensamos que la investigación de este tema realizada por el senador Lavandero y los diputados Lorenzini, Mulet y Cornejo nos permitirá encontrar recursos más que suficientes para destinarlos a financiar las políticas sociales, la reforma de la salud y las eventuales nuevas pensiones asistenciales que se necesiten.	Queremos expresar nuestra total colaboración y disposición para buscar nuevos recursos y destinarlos a financiar las políticas sociales que son tan necesarias en nuestro país en estos momentos.	Por su intermedio, señora Presidenta, le concedo una intervención de 30 segundos al diputado señor Fulvio Rossi.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señor diputado, siento mucho no poder acceder a su petición, porque hemos prorrogado el Orden del Día por 5 minutos, lapso que ya expiró.	El señor AGUILÓ.- Muy amable, señora Presidenta.
	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo normativo:	El señor JARPA.- Señora Presidenta, estimados colegas, la idea central de este proyecto se orienta a modificar el decreto ley Nº 869, de 1975, del Ministerio de Salud que establece un régimen de pensiones asistenciales para inválidos y ancianos carentes de recursos, con el propósito de establecer la suspensión del pago de las mismas cuando ellas beneficiaren a inválidos y discapacitados mentales que hayan ingresado al mercado laboral como trabajadores, sea en calidad de dependientes o de independientes.	El objeto principal de la iniciativa es suspender el pago de las pensiones asistenciales (Pasis) -cuyo monto es de 37 mil 307 pesos- a todos aquellos beneficiarios de éstas que ingresen al mercado laboral.	El problema que afecta en la actualidad a los beneficiarios de las Pasis consiste en la pérdida inmediata del derecho a continuar percibiéndolas en caso de que ingresaran al mercado laboral, ya que al recibir un sueldo dejarían de cumplir el requisito de carencia de recursos que les es exigido como habilitante para mantener el beneficio.	Pero debemos pensar que un discapacitado siempre tiene un mayor gasto debido a su enfermedad o discapacidad, más aún si esta persona tiene familia y éstas dependen de él. Debido a ello, es muy frecuente que cuando un beneficiario de las Pasis tiene la posibilidad de acceder a algún tipo de empleo remunerado lo acepta sólo de modo informal para no perder la pensión asistencial de que goza, ya que no tiene la seguridad de que el empleo sea indefinido, además que, muchas veces, no están equiparados en sueldo con respecto a una persona que no tiene discapacidad.	Por esto, señora Presidenta, creo que el proyecto que estamos discutiendo mejora la actual ley, pero no la arregla completamente, porque la suspensión no es la solución a la problemática de los discapacitados. Pienso que los discapacitados no deben perder su Pasis, ya que, como expuse anteriormente, ésta los motiva, para mejorar su estandar de vida y premia el tremendo esfuerzo que hacen para ingresar al competitivo mundo laboral, superando el menoscabo natural que da una discapacidad. Celebro que esta corporación haya decidido enviar nuevamente el a su proyecto a comisión para su mejor despacho, y confío en la eficiencia de dicha instancia y del ejecutivo para mejorar esta iniciativa de ley.	He dicho.
	El señor PRIETO.- Señora Presidenta, honorables colegas: qué pretende esta iniciativa legal, según la idea matriz del proyecto, éste se orienta a modificar el decreto ley Nº 869, el cual establece un régimen de pensiones asistenciales para inválidos y ancianos carentes de recursos, con el propósito de establecer la suspensión del pago de las mismas cuando ellas beneficiaren a inválidos y discapacitados mentales que hayan ingresado al mercado laboral como trabajadores, sea en calidad de dependientes o de independientes.	Estimados colegas, la pregunta que debemos hacernos, no sólo los parlamentarios, sino que por sobre todo el Gobierno.	¿Se justifica esta suspensión de beneficios a los discapacitados?	¿Hay un ahorro relevante para el fisco en esta suspensión del beneficio?	¿Cuál es el promedio que ganan las personas discapacitadas que ingresan al mundo laboral?	Yo personalmente no tengo clara la respuesta a ninguna de estas interrogantes, es más, la sola idea de legislar no concuerda con lo que en la práctica le ocurre a estos chilenos.	Cuánto les paga el mercado a los discapacitados, no creo en ningún caso que sean sueldos importantes en su gran mayoría, por el contrario, deben bordear el mínimo.	Entonces si ésta es la realidad, ¿con qué objeto se pretende quitar o suspender o llámenlo como quieran el beneficio?	Sinceramente, y en mi concepto, estamos frente a una mala idea que no se justifica y de no mejorar sustancialmente la idea matriz, desde ya anuncio mi voto en contra, porque creo que no se justifica bajo ningún punto de vista.	Por otra parte, creo que el estado debe proveer los recursos económicos necesarios para otorgar más Pasis y mejores condiciones de vida a los discapacitados.	Si el Gobierno no sabe cuántos son los beneficiarios actuales o cuántos son los discapacitados que actualmente se encuentran trabajando, no es problema de los discapacitados, es un problema de eficiencia del Ejecutivo no endosable a los beneficiarios.	Por último, estimados colegas, ustedes comprenderán que con $ 35.000, de beneficio, las personas discapacitadas no tienen acceso a grandes bienes de consumo ni mucho menos a grandes comodidades materiales, por ello es que me resulta basntate incómodo votar favorablemente el proyecto, ya que definitivamente creo que elproyecto conceptualmente se encuentra mal estructurado, es poco ético y más aún, es un ahorro innecesario para el Estado, que más que recortar recursos, precisamente debe hacer lo contrario con estos chilenos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Recuerdo a los señores diputados que el proyecto vuelve a Comisión.	Cerrado el debate.
