PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE LA ENMIENDA DE LA CONVENCIÓN SOBRE PROHIBICIONES O RESTRICCIONES AL EMPLEO DE CIERTAS ARMAS CONVENCIONALES. Primer trámite constitucional.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba la enmienda al artículo I de la Convención sobre prohibiciones o restricciones al empleo de ciertas armas convencionales que puedan considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados. 	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Renán Fuentealba.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5024-10, sesión 22ª, en 8 de mayo de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 30ª, en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 39.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio de la enmienda introducida al artículo I de la “Convención sobre Prohibiciones o Restricciones del Empleo de Ciertas Armas Convencionales que puedan considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados”, adoptada por los Estados Parte en la Segunda Conferencia de Examen de la Convención, celebrada del 11 al 21 de diciembre de 2001.	Antes de entrar al fondo de la enmienda en trámite, debo señalar que ella no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado. Tampoco contiene normas que deban ser conocidas por la honorable Comisión de Hacienda.	El proyecto de acuerdo fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, a saber: la señora Allende, doña Isabel, y los señores Álvarez-Salamanca, don Pedro Pablo; Jarpa, don Carlos Abel; Masferrer, don Juan; Moreira, don Iván, y quien habla.	La Convención en vías de ser enmendada fue adoptada el 10 de octubre de 1980, en Ginebra, Suiza, en el marco de los deberes que tienen los Estados miembros de la Organización de las Naciones Unidas de abstenerse de recurrir a la amenaza o al uso de la fuerza contra la soberanía, la integridad territorial o la independencia política de cualquier Estado. Como parte del derecho internacional humanitario, ella protege a la población civil, al personal sanitario, religioso, miembros de organizaciones humanitarias, por ejemplo, del Comité Internacional de la Cruz Roja, contra los efectos de conflictos armados internacionales, especialmente de daños superfluos o sufrimientos innecesarios, o daños extensos, duraderos y graves al medio ambiente natural, especialmente de fragmentos de armas no localizables, del empleo de minas, armas trampa y otros artefactos, de armas incendiarias y del empleo de armas láser cegadoras.	Según lo precisa el mensaje, la Convención se aplica a aquellos conflictos de guerra declarada entre dos o más Partes, aunque ésta haya sido reconocida sólo por alguna de ellas; en caso de ocupación de la totalidad o parte del territorio de uno de los beligerantes y a los conflictos armados en que se lucha contra la dominación colonial, contra la ocupación extranjera o contra los regímenes racistas.	De esta Convención se han hecho parte 102 Estados, entre los que se encuentran los siguientes países latinoamericanos: Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Cuba, Chile, Ecuador, Guatemala, Honduras, México, Panamá, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela. En cambio, la enmienda en trámite sólo ha sido ratificada por 50 Estados, y entre los latinoamericanos sólo lo han hecho Argentina, México, Panamá y Perú.	Al tenor del mensaje, el objeto central de la enmienda que se introduce a la Convención es ampliar su ámbito de aplicación a los conflictos armados no internacionales. Para ello, en el artículo 1 se reemplaza la expresión “protección de las víctimas de la guerra” por “protección de las víctimas de los conflictos armados”.	Se excluyen del ámbito de la Convención las situaciones de tensiones internas y de disturbios interiores, tales como motines, actos esporádicos de violencia y otros actos análogos que no son conflictos armados.	La aplicación de la Convención es obligatoria ante un conflicto armado no internacional que surja en el territorio de una de las Altas Partes.	Tal aplicación no puede menoscabar, sin embargo, la soberanía del Estado o la responsabilidad que incumbe a su gobierno de mantener el orden público o de defender la unidad nacional y la integridad territorial del Estado por todos los medios legítimos. Tampoco podrá invocarse para justificar la intervención directa o indirecta, sea cual fuere la razón, en un conflicto armado o en los asuntos internos o externos de la Parte en cuyo territorio tenga lugar aquél ni será motivo para modificar su estatuto jurídico ni la condición jurídica de un territorio en disputa.	Durante el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión escuchó al subsecretario de Guerra, señor Gonzalo García Pino, quien manifestó que esta Convención es muy flexible y permite restringir o prohibir nuevas armas convencionales producto de los avances tecnológicos, incluso, las empleadas en conflictos armados nacionales. Agregó que incorpora la filosofía del derecho internacional humanitario, que persigue evitar el uso de este tipo de armas contra la población civil y que los combatientes reciban el menor daño posible. Por ello, se impide, por ejemplo, el uso de armas convencionales como los rayos láser cegadores.	Aclaró que el instrumento en estudio se refiere a un tipo de conflictos en los que, constitucionalmente, las Fuerzas Armadas chilenas no tienen participación alguna, como son los conflictos armados internos. Precisó que ninguna de las armas que en virtud de la enmienda en trámite se prohíben, son usadas por nuestras Fuerzas Armadas, agregando que la participación de Chile en esta normativa permitirá prevenir y evitar que ellas lleguen a nuestra región.	Respondiendo a consultas de los señores diputados respecto al cumplimiento que Chile ha dado a sus compromisos de desminado, respondió que al respecto la Convención de Ottawa establece un ciclo que termina el 2012. Manifestó que estas obligaciones comprenden la de eliminar los stocks de minas antipersonales, lo que nuestro país ya ha cumplido, reservándose las cantidades permitidas para entrenar personal en la limpieza de campos minados.	Por último, señaló que no sólo corresponde eliminar las minas antipersonales, mediante la limpieza de los campos en los cuales éstas han sido sembradas, sino que también se debe certificar el hecho de que un campo está libre de ellas. Aseveró que se trata de una tarea difícil y que, en algunas oportunidades, existe un porcentaje de minas que no se descubren y, en consecuencia, no es posible extender tal certificación. Es, precisamente, por ello que estima que nuestro país se acogerá a la posibilidad que entrega la Convención de Ottawa, en orden a prorrogar por diez años más el cumplimiento de las obligaciones asumidas, fijándose nuestro país el desafío de estar libre de minas antipersonales para el 2016.	La Comisión escuchó también al director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, quien enfatizó que la enmienda en estudio se refiere a conflictos armados no convencionales, restringiendo y prohibiendo el uso de armas convencionales, especialmente nocivas o de efectos indiscriminados, lo que está totalmente en la línea de la política exterior chilena sobre la materia.	Sometido a votación el artículo único del proyecto de acuerdo, fue aprobado en la forma ya señalada, con modificaciones formales que, en lo principal, tienen por objeto precisar que el texto de la enmienda que se aprueba es el autenticado por el subsecretario de Relaciones Exteriores, según consta en la versión sometida a la consideración de la honorable Cámara.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo que aprueba la enmienda al artículo 1 de la Convención sobre prohibiciones o restricciones del empleo de ciertas armas convencionales que pueden considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados es tremendamente importante en materia de Relaciones Exteriores.	El objetivo de la iniciativa es aprobar una enmienda a una convención o tratado internacional que rige en el orden interno como ley de la República, conforme lo dispuesto por el N° 15 del artículo 32 y el N° 1 del artículo 54 de la Constitución Política de la República.	De acuerdo con el mensaje, los conflictos en los que se aplica la Convención son aquellos casos de guerra declarada entre dos o más Partes, aunque la guerra haya sido reconocida por alguna de ellas y en caso de ocupación de la totalidad o parte del territorio de un beligerante, y la que dice relación con los conflictos armados en que se lucha contra la dominación colonial, la ocupación extranjera o los regímenes racistas.	El proyecto, en primer trámite constitucional, tiene por objeto aprobar la enmienda que se introduce a la Convención para ampliar su ámbito de aplicación a los conflictos armados no internacionales. Para ello, se reemplaza en el artículo 1° la expresión “protección de las víctimas de la guerra” por “protección de las víctimas de los conflictos armados”.	El proyecto se inserta en la línea de las relaciones internacionales del país, por lo que, desde ya, anuncio el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente.	Por lo demás, las modificaciones hacen referencia a un tipo de conflicto en el que no participan las Fuerzas Armadas chilenas y ninguna de las armas que en virtud de la enmienda en trámite se prohíben son usadas por ellas, por lo que no acarrearía problemas en eventuales operaciones de éstas en el exterior.	El derecho internacional humanitario es el cuerpo de normas internacionales de origen convencional o consuetudinario específicamente destinado para ser aplicado a los conflictos armados, internacionales o no, y que limita, por razones humanitarias, el derecho de las partes en conflicto a elegir libremente los métodos y los medios utilizados en la guerra, o protege a las personas o a los bienes que puedan estar afectados por el conflicto.	Las normas estipuladas en los tratados de derecho internacional humanitario han de ser respetadas no sólo por los gobiernos y sus fuerzas armadas, sino también por grupos armados de oposición o cualquier otra parte en conflicto.	Los cuatro convenios de Ginebra de 1949 y los dos protocolos de 1977 son los principales instrumentos de derecho humanitario.	La enmienda que consagra el proyecto forma parte del derecho internacional humanitario y su propósito es ampliar su ámbito de aplicación a los conflictos armados internacionales.	En los últimos años se han realizado numerosos esfuerzos para desarrollar y fortalecer esta Convención. Se han aprobado nuevas normas para ampliar su ámbito de aplicación a los conflictos internos y para mejorar sus disposiciones relativas a las minas antipersonales, armas trampa y residuos explosivos de guerra, como asimismo prohibir el empleo de armas láser cegadoras.	La enmienda señala expresamente que las normas de la Convención no pueden aplicarse en caso alguno para menoscabar la soberanía del Estado o la responsabilidad que incumbe a su Gobierno de mantener el orden público en el Estado o de defender la unidad nacional y la integridad territorial del Estado por todos los medios legítimos; tampoco podrá invocarse para justificar la intervención directa o indirecta, sea cual fuere la razón, en un conflicto armado o en los asuntos internos o externos de la Parte en cuyo territorio tenga lugar el conflicto, ni será motivo para modificar su estatuto jurídico ni la condición jurídica de un territorio en disputa.	Esta enmienda no hace sino fortalecer las normas de una Convención que persigue la loable finalidad de mitigar y, en lo posible, evitar el sufrimiento humano en una situación tan lamentable como lo es un conflicto armado, por la vía de prohibir o restringir el empleo de ciertas armas convencionales excesivamente dañinas, crueles o nocivas.	En el seno de la Comisión voté favorablemente el proyecto y procederé de la misma forma en la Sala. Insto a sus señorías a pronunciarse gustosos por la aprobación del proyecto, lo que significará que Chile, una vez más, se suma al derecho humanitario en el mundo internacional.	He dicho.
