CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA Y EL SERVICIO NACIONAL PARA LA PREVENCIÓN DEL CONSUMO Y TRÁFICO DE DROGAS. Segundo trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, el Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas y modifica diversos cuerpos legales.Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Hacienda son los señores Antonio Leal y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 4248-06 (S), sesión 25ª, en 6 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informes de la Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Hacienda, sesión 79ª, en 15 de septiembre de 2009. Documentos de la Cuenta N°s  3 y 4, respectivamente.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor LEAL (de pie).- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Ministerio de Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas.Esta iniciativa legal, que fue aprobada en general por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, tiene como objetivo crear una nueva institucionalidad en materia de seguridad pública, mediante la modificación de la estructura orgánica del Ministerio del Interior, que pasará a denominarse Ministerio del Interior y Seguridad Pública; la creación de la Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación y del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.Desde hace varios años, los problemas relacionados con la seguridad pública ocupan un lugar destacado entre las preocupaciones de la ciudadanía. Ello se debe, entre otros factores, al aumento de algunos delitos violentos, sobre todo robos; a la mayor cobertura que los medios de comunicación dan a los delitos, a un cambio de comportamiento de la delincuencia organizada y a una mayor implantación social en ciertos barrios urbanos de la redes de narcotráfico.Esta preocupación ciudadana ha contribuido a los profundos cambios que el Gobierno ha promovido tanto en algunos aspectos sustanciales de la legislación penal como en el sistema procesal penal, en los planes y programas de las policías y en la política de prevención y control de la delincuencia.Sin embargo, se advierte la necesidad de que exista una autoridad al más alto nivel gubernamental que tenga la seguridad pública como responsabilidad exclusiva o principal. Durante la discusión parlamentaria de las reformas constitucionales aprobadas en 2005, se suscitó el debate sobre cuál debería ser la mejor forma para organizar las tareas de seguridad pública, en especial por el hecho de que Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones dependen actualmente del Ministerio de Defensa, pero realizan sus funciones bajo la dirección del Ministerio del Interior.El Gobierno y los parlamentarios en su momento concordamos en que la mejor solución sería la creación de un Ministerio de Seguridad Pública, del cual dependieran los cuerpos policiales. En definitiva, así se estableció en los artículos 101 y 17 transitorios de la Constitución Política de la República.En cumplimiento del mandato constitucional, en junio de 2006 el Ejecutivo ingresó a tramitación en el Senado un proyecto de ley que proponía la creación del Ministerio de Seguridad Pública, el que se definía como un órgano superior de colaboración del Presidente de la República en materias de seguridad pública interior y establecía que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública dependerían de ese Ministerio.La organización de esa Secretaría de Estado estaba conformada por el Ministro de Seguridad Pública y dos subsecretarías: de Seguridad Pública y de Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, además de las correspondientes secretarías regionales ministeriales de Seguridad Pública.Asimismo, se contemplaba un Consejo de Seguridad Pública, institucionalidad que fue ampliamente debatida en el Senado y que, al no lograr consenso, en noviembre de 2006 se formuló indicación sustitutiva, la cual tenía como finalidad crear la Subsecretaría de Seguridad Pública. Dicha indicación establecía que el Ministerio del Interior sería el encargado de la seguridad pública para los efectos de lo dispuesto en el artículo 101, inciso segundo, de la Constitución Política de la República; que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública dependerían de ese Ministerio y que las atribuciones de esta Secretaría de Estado en materia de orden público se ejercerían a través de la Subsecretaría de Seguridad Pública.En definitiva, establecía que la Subsecretaría de Seguridad Pública sería el órgano de colaboración inmediata del ministro en asuntos de política de seguridad pública, así como en aquellas materias relacionadas con la gestión de los asuntos y procesos administrativos que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública pudieran requerir para el cumplimiento de sus funciones y que fuera competencia del Ministerio ejecutar, así como todo lo relativo al mantenimiento de la seguridad pública y la protección de las personas y sus bienes. Dicha proposición tampoco logró consenso, el que se alcanzó sólo en noviembre de 2007 y que fue refrendado por la firma de un acuerdo político legislativo en materia de seguridad ciudadana entre el Ejecutivo, los partidos políticos y parlamentarios. Varios de los diputados que estamos en la Sala lo suscribimos en nombre de nuestros respectivos bloques.Dicho acuerdo, entre otras materias, considera la creación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y que de él dependan las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Además, contempla la creación de la Subsecretaría de Prevención, que será la colaboradora directa del ministro en las tareas propias de la prevención del delito, de la rehabilitación y de la reinserción social.Asimismo, considera la transformación del Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (Conace), en un servicio público especializado en la prevención del consumo de drogas y alcohol.Esas proposiciones se materializaron en una indicación sustitutiva que ingresó a tramitación el 15 de enero de 2008.El proyecto de ley aprobado regula las siguientes materias:1) Crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que será el colaborador directo e inmediato del Presidente de la República en asuntos relativos al orden público, a la política y mantenimiento de la seguridad pública interior;2) Establece que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública dependerán del Ministerio que se crea, no obstante que seguirán rigiéndose por sus respectivas leyes orgánicas;3) Contempla, además, nuevas facultades para el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, entre las que destacan:-Proponer al Presidente de la República la política nacional de orden público y seguridad interior, coordinarla, actualizarla y evaluarla periódicamente;-Velar por el mantenimiento del orden público en el territorio nacional;-Coordinar las acciones que los Ministerios y los servicios públicos desarrollen en relación con la seguridad pública interior, evaluarlas y fiscalizarlas;-Mantener un sistema de documentación y estadísticas que permita evaluar el estado de la seguridad pública;-Ejercer las atribuciones que en materia de seguridad privada le encomiende la ley, de acuerdo con el proyecto que el Ejecutivo ha enviado a esta Corporación y cuyo conocimiento se encuentra radicado en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, y-Promover medidas de prevención y control de la delincuencia, así como definir las medidas orientadas al control de los delitos y aquellas que permitan una adecuada respuesta policial;4) Establece las nuevas atribuciones de la Subsecretaría del Interior y dispone que ésta será la sucesora de las Subsecretarías de Carabineros y de Investigaciones;5) Crea la Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación, que tendrá a su cargo todas las materias relacionadas con la elaboración, ejecución y evaluación de políticas públicas destinadas a prevenir la delincuencia y el consumo de drogas y alcohol, a rehabilitar y reinsertar socialmente a los infractores de ley. Además, determina sus funciones y atribuciones;6) Establece el régimen de remuneraciones del personal del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y que el personal de la Subsecretaría del Interior estará conformado por los funcionarios que integran su planta de personal y por los funcionarios de las Subsecretarías de Carabineros e Investigaciones que pasen a integrarla, conforme a la ley, y por el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública destinados a prestar servicios.7) Crea el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas, el que se vinculará con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública por intermedio de la Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación, y establece sus funciones y atribuciones entre las que destacan:-Colaborar con el ministro y el subsecretario de Prevención y Rehabilitación en la elaboración de políticas en materia de prevención del consumo de estupefacientes, sustancias sicotrópicas y de tratamiento, rehabilitación y reinserción social de las personas afectadas por dichas sustancias. De acuerdo a lo manifestado por el Ejecutivo, la Comisión estimó necesario que lo referido a la rehabilitación del consumo del alcohol se mantenga en los planes del Ministerio de Salud, razón por la cual se aprobó una indicación en el sentido de eliminar la referencia a la rehabilitación del consumo de alcohol;-Administrar el fondo establecido por el artículo 46 de la ley Nº 20.000;-Elaborar, aprobar y desarrollar programas orientados a la prevención del consumo de drogas y alcohol, así como al tratamiento, rehabilitación y reinserción social de las personas afectadas por la drogadicción y el alcoholismo, yMantener una base de datos actualizada y pública que contenga información sobre los objetivos, metas, beneficiarios, presupuestos y acciones realizadas durante la ejecución de los programas del Servicio;8) Se contemplan ajustes y adecuaciones a diferentes cuerpos legales, especialmente a las leyes orgánicas de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones. Así, el proyecto modifica diversas normas legales que hacen referencia a competencias actualmente radicadas en los Ministerios del Interior y de Defensa Nacional, a fin de radicarlas en el nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública;9) La ley entrará a regir a los 120 días desde su publicación. Se suprimen desde entonces las Subsecretarías de Carabineros e Investigaciones y entran en vigor, además, las plantas de personal que se fijen, los encasillamientos y traspasos del personal que se efectúen según las disposiciones transitorias. 10) Las disposiciones transitorias, por su parte, regulan las siguientes materias:-Facultan al Presidente de la República para completar la organización de la nueva institucionalidad a través de la dictación de uno o más decretos con fuerza de ley y fijar la planta de personal de la Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación y del Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas, readecuar las plantas de la Subsecretaría del Interior y del Servicio de Gobierno Interior y para ordenar el traspaso de personal desde las Subsecretarías de Carabineros e Investigaciones y del Ministerio del Interior a los nuevos órganos;-Prescriben que el Presidente de la República, mediante decreto supremo del Ministerio de Hacienda, conformará el primer presupuesto de la Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación y del Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas y adecuará el presupuesto de la Subsecretaría de Interior, y-Establecen, además, que el Presidente de la República deberá destinar los recursos de las Subsecretarías de Carabineros e Investigaciones a la Subsecretaría del Interior y traspasar determinados bienes desde el Ministerio de Defensa a esta Subsecretaría y desde el Ministerio del Interior al Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas.Es necesario destacar que la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas introdujo enmiendas que dicen relación con:1) Labor fiscalizadora de la Cámara de Diputados. El texto aprobado por el Senado disponía que el Ministerio debía informar semestralmente al Senado y a la Cámara de Diputados en materias referidas a programas y resultados en materia de seguridad pública, en circunstancias de que sólo la Cámara puede realizar actos de fiscalización. Sin embargo, la indicación aprobada por la Comisión establece que el Ministerio deberá informar semestralmente a esta Corporación, de acuerdo con la indicación aprobada en este trámite constitucional, por estimarse que a la Cámara de Diputados le corresponde, de acuerdo con la Constitución, la facultad de fiscalizar.2) Consejos de Seguridad Pública. El texto aprobado por el Senado dispone que la ejecución de la política nacional de seguridad pública interior a nivel regional, provincial y local se llevará a cabo por intermedio de los intendentes y señala las acciones y atribuciones que se podrán realizar. La Comisión aprobó una indicación en la cual se dispone que la ejecución de la política nacional de seguridad pública interior se llevará a cabo por intermedio de los consejos de seguridad pública, los que contarán con Consejos a nivel nacional, regional y local, de manera de mantener coherencia en la implementación de las políticas de seguridad pública, y estarán conformados de la manera que señalan los nuevos artículos 13, 14 y 18 del proyecto.3) Crea el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas, el que se vinculará con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública por intermedio de la Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación, y establece sus funciones y atribuciones entre las que destacan:Colaborar con el ministro y el subsecretario de Prevención y Rehabilitación en la elaboración de políticas en materia de prevención del consumo de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, y de tratamiento, rehabilitación y reinserción social de las personas afectadas por dichas sustancias.De acuerdo con lo manifestado por el Ejecutivo, la Comisión estimó necesario que lo referido a la rehabilitación del consumo de alcohol se mantenga en los planes del Ministerio de Salud, razón por la cual se aprobó una indicación en el sentido de eliminar la referencia a la rehabilitación del consumo de alcohol.Por último, hago presente a la Sala que este proyecto de ley tiene normas de rengo de ley orgánica constitucional y ha sido conocido por la Comisión de Hacienda.En razón de lo expuesto, solicito a la honorable Cámara la aprobación de este proyecto de ley. Si bien se le formularon algunas indicaciones, fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros de la Comisión y obedece al espíritu del acuerdo suscrito entre el Gobierno, la Oposición y los parlamentarios de la Concertación y del texto propuesto por el Ejecutivo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas.Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores José Antonio Viera-Gallo, ministro secretario general de la presidencia; Edgardo Riveros, subsecretario General de la Presidencia; Julio Valladares, asesor de la Dirección de Presupuestos; Macarena Lobos, abogada de la Dirección de Presupuestos; Francisco Atenas, jefe de Planificación, y Tomás Jordán, jefe de la División Jurídica, ambos del Ministerio del Interior.El informe financiero sustitutivo elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 26 de marzo de 2008, señala que, mediante la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo en el Senado, se le adicionan al Ministerio del Interior competencias y atribuciones en materia de seguridad pública, pasando a ser Ministerio del Interior y Seguridad Pública.Adicionalmente, se crea el Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas, como servicio público descentralizado, y se modifican diversos cuerpos legales, con el fin de adecuarlos a la nueva institucionalidad propuesta.Se estima que el mayor gasto anual en personal, que implica esta modificación será de 1.412.542 millones de pesos, el que se financiará el año 2008 con cargo al ítem 50.01.03.24.03.104 de la partida presupuestaria Tesoro Público, y en los años siguientes con cargo a los recursos que se establezcan en las respectivas leyes de presupuestos.El señor Julio Valladares, a petición de la Comisión de Hacienda, hizo un desglose del informe financiero, el cual a continuación voy a señalar, a fin de tener un mejor entendimiento del gasto que va a irrogar este nuevo cuerpo legal.El Programa Seguridad Pública tiene un costo, de 1.756.153 miles de pesos; la Subsecretaría de Carabineros, 226.996 miles de pesos; la Subsecretaría de Investigaciones, 299.085 miles de pesos. El total asciende a 2.282.234 miles de pesos.El gasto con la Subsecretaría de Prevención y la reestructuración de la Subsecretaría del Interior comprende a la Subsecretaría de Prevención con un costo, de 1.556.071 miles de pesos; reestructuración del Servicio de Gobierno Interior, 942.961 miles de pesos; reestructuración de la Secretaría y Administración General, 1.195.744 miles de pesos. El total alcanza a 3.694.776 miles de pesos. El mayor gasto en personal, como lo señalé, es de 1.412.542 miles de pesos.Agregó que el proyecto propone la creación de dos Subsecretarías: la de Interior y la de Prevención y Rehabilitación, además de la actual Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, y fija sus atribuciones; se consagran las funciones que corresponderán a los intendentes en la ejecución de la política nacional de seguridad pública interior a nivel regional, provincial y local, y la participación que en dicha tarea podrán tener los municipios. Además, se fijan normas sobre el personal que servirá en la nueva secretaría de Estado.Puntualizó que esta iniciativa crea el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas, como servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propios, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio y se consagran sus funciones.Asimismo, se efectúan ajustes y adecuaciones a diferentes cuerpos legales, especialmente a las leyes orgánicas de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones y, finalmente, sus disposiciones transitorias consagran una serie de delegaciones de facultades legislativas al Presidente de la República para fijar las nuevas plantas de ese Ministerio, traspasar personal y determinar funciones, además de ocuparse de los aspectos presupuestarios propios de la creación de los nuevos órganos que el proyecto contempla.Se formularon una serie de indicaciones al proyecto, las cuales están detalladas en el informe.Sometidos a votación los artículos 19, 20, 29 número 1, primero, y segundo transitorio, y cuarto transitorio nuevo, y sus indicaciones, fueron aprobados por la mayoría de los diputados presentes, señores Claudio Alvarado, Enrique Jaramillo, José Miguel Ortiz, Felipe Salaberry y Gastón von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados señores Roberto Delmastro y Gonzalo Uriarte.Solicitada votación separada de la indicación al artículo 29, números 2 y 3, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes, señores Claudio Alvarado, Roberto Delmastro, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Felipe Salaberry y Gastón von Mühlenbrock.Puestos en votación los artículos cuarto y quinto transitorios, fueron aprobados por la mayoría de los diputados presentes, señores Claudio Alvarado, Roberto Delmastro, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Felipe Salaberry y Gastón von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado señor Carlos Montes.Sometidos a votación los artículos 1º, 3º, letras d), f), i) y j); 11, 12, letras c) y d); 13, 14, 15, letras a) y c); 18, 21, permanentes, y los artículos tercero y sexto transitorios, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes, señores Roberto Delmastro, Jorge Insunza, Enrique Jaramillo, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Raúl Súnico y Gastón von Mühlenbrock.Tratado y acordado en sesiones de 8 y 9 de septiembre de 2009.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, quiero hacer un par de consideraciones generales previas.No es por ser majadero, pero creo que éste es uno de los proyectos que, requería mayor tiempo de discusión. Ojalá, hubiéramos tenido la posibilidad de presentar indicaciones y que volviera a la Comisión técnica o a otra que determinara la Sala.Así y todo, como dijo el diputado informante de la Comisión técnica, creo que es un importante avance en la estructuración jurídica del país, a la hora de enfrentar temas tan trascendentes como mantener y velar por el orden y la seguridad pública.Además, da cuenta de situaciones tales como la represión del delito versus la rehabilitación y pone término a una anomalía que se ha mantenido desde la dictadura: que los cuerpos policiales eran igualados constitucionalmente a las Fuerzas Armadas, cuestión que, a mi juicio, era errónea y correspondía a una decisión política de otra naturaleza. Ya lo habíamos eliminado de la Constitución, pero para que se concretara requería una norma de esta naturaleza.Sin duda, es un avance y, no obstante las virtudes y la necesidad de profundizar en estas materias, hay razones más que suficientes para pensar que, en esta etapa, no era tan indispensable poner el pie en el acelerador.Probablemente, algunos diputados cercanos a la candidatura de Sebastián Piñera y a otras, en especial a la de Marco Enríquez Ominami, nos irán a contar lo que piensan respecto de lo que debe ser el Ministerio en el futuro gobierno.Pero yo quiero contarles lo que piensa mi candidato y, espero, futuro Presidente de Chile. Ésta candidatura -no me atrevo a decir que la represento, pero sí, con orgullo, puedo decir lo que piensa sobre esto- estima que lo que hay que crear es un ministerio dedicado exclusivamente a la seguridad ciudadana, abocado a diseñar, monitorear y evaluar actividades de prevención, sanción y rehabilitación, y que bajo su tutela queden todos los organismos vinculados a estas materias, como Carabineros, Investigaciones, Conace, etcétera, y los organismos que reemplacen al Sename y Gendarmería.Esto último es muy importante, por cuanto parece haber consenso en que no da para más la forma en que están organizados el Sename y Gendarmería. Este Gobierno, que con justa razón quiere gobernar y hacerlo bien hasta el último de sus días, manifestó que va a enviar proyectos modificatorios de la ley orgánica de ambos servicios.Como dije, éste era un buen momento para pensar que en la lógica de la creación de un Ministerio de Seguridad Pública, exclusivo, a mi juicio, o con el Ministerio del Interior, según otros, debería considerar servicios que tengan que ver absolutamente con temas relativos al delito, en su fase de represión -personas que están condenadas en medio cerrado o libre- y también de la anticipación al delito, particularmente, un Sename preocupado no sólo del menor infractor, sino también de cómo el Estado de Chile es capaz de generar políticas públicas destinadas a evitar la infracción de los menores. En tal sentido, se pierde una buena oportunidad.Así y todo, como tiene la urgencia calificada de discusión inmediata, y hay una insistencia, que es legítima, pero creo, modestamente, equivocada, reconozco y agradezco al Gobierno que haya recogido algunas de las indicaciones -presentadas con otros diputados, por un error personal no incluí al diputado Harboe que también firmó- a sabiendas de que eran inadmisibles, para agregar a las atribuciones del ministerio que también le corresponderá estudiar, proponer y evaluar las políticas y normas aplicables a las instituciones que dependan de él y velar por su cumplimiento.Es básico que un ministerio que se crea quede facultado para aplicar y velar por el cumplimiento de las políticas públicas, de nivel nacional, que van a implementar las policías; de lo contrario, no se entendería que estuviéramos haciendo sólo cuestiones de carácter administrativo.Repetimos lo mismo en otra indicación, en la letra d) del artículo 3º.También proponemos que, al momento de ejercer las atribuciones en materia de seguridad privada que encomienda la ley, este ministerio, cuide que exista una adecuada coordinación entre la seguridad privada y la pública. Ello es de toda lógica.En la letra a) del artículo 3º, proponemos que en la formulación de la política nacional de orden y seguridad pública e interior, el ministerio tenga en cuenta la evidencia que surja de los estudios científicos que determinan aquellas medidas y programas que puedan tener mayor impacto en la reducción del delito y de la violencia. Eso tiene que ser dicho de manera muy categórica, por cuanto hoy existe consenso en que estas materias son bastante objetivas a la hora de los estudios científicos. Eso no sólo se pide por hacerlo, sino para implementar. Tenemos universidades públicas y privadas, institutos nacionales e internacionales, que han avanzado mucho sobre estas materias.Al menos, conseguimos que dichas indicaciones fueran acogidas.Sin embargo, insisto en que ésta era una buena oportunidad procesal para dar pasos sustantivos en las materias que señalé, como el Sename y Gendarmería. Respecto del Conace, por ejemplo, que queda sujeto al Ministerio del Interior, particularmente a la Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación, era una buena oportunidad para incorporar el tema del consumo de alcohol.Sinceramente, creo que a la hora de buscar causalidades en el aumento de la violencia y del delito, la droga, indudablemente, es una de ellas. Hay datos estadísticos que señalan que más del 80 por ciento de algún tipo de delitos los cometen personas que se encuentran bajo los efectos de la droga. Pero debemos ser francos: el mayor problema, debido a su masificación, es el consumo excesivo de alcohol, ya que crea condiciones complejas respecto del delito y de otro tipo de cuestiones. Al respecto, existen estadísticas que indican que en casi 40 por ciento de los casos es la puerta de entrada al consumo de drogas duras.Quiero insistir en que siempre existe la posibilidad de revisar la decisión de apurar a como dé lugar la tramitación de un proyecto y darnos un poco más de tiempo a la hora de construir una legislación que debiera durar para los próximos veinte o treinta años, sobre todo porque será la forma en que el Estado, más allá de quien gobierne, combatirá el delito desde los puntos de vista de la prevención y la punición.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, nuestro país ha cambiado de manera sustancial y, con ello, nace la necesidad de ir actualizando nuestras instituciones públicas en diversos ámbitos. En la materia que nos convoca, el delito, la delincuencia, el crimen, el narcotráfico y las amenazas emergentes son esencialmente mutantes y no tienen restricciones legales, administrativas, éticas ni menos aún presupuestarias, por lo que contar con una estructura pública que sea coherente, eficaz y eficiente es un imperativo para el buen desempeño y la consecución de un derecho esencial.En la actualidad, la seguridad es concebida por los ciudadanos como un derecho; y no sólo la conciben como tal, sino que la exigen. Hoy exigen seguridad, oportunidad y calidad de servicio, elementos que hasta hace algún tiempo estaban más bien reservados para los servicios privados.¡Cómo ha cambiado la discusión! Basta recordar la anterior elección presidencial, en que la disputa de los candidatos estaba en quién ofrecía más carabineros y aumentaba con mayor fuerza las penas. Hoy, la clase política ha ido evolucionando y la discusión en ambas candidaturas está centrada en la necesidad de enfrentar el delito con una mirada integral, en la cual la prevención social, la prevención situacional, la rehabilitación y el control formen un todo orgánico y coherente.El gobierno de la Presidenta Bachelet ha implementado una estrategia nacional de seguridad pública dividida en algunos ejes de gestión, destinada a coordinar esta política de seguridad más bien integral. Lo que regularmente sale en los medios de comunicación son las medidas más bien atractivas desde el punto de vista mediático, que corresponden más bien a los aspectos relativos al control y a la sanción del delito, pero queda muy por debajo todo el rol en materia de prevención social y situacional.La presentación de este proyecto de ley, iniciado en mensaje, constituye un avance importante en materia de coordinación. Otorgar al futuro Ministerio del Interior y Seguridad Pública las facultades necesarias para coordinar los esfuerzos en materia de seguridad, en mi concepto, constituye un acierto; entregar a una sola mano la coordinación de las políticas de prevención, control y rehabilitación resulta altamente relevante. Así, el texto del proyecto concede al ministro del Interior la facultad de coordinar los diversos planes y programas que implementen diversos servicios públicos, que tengan incidencia directa en materia de seguridad pública. Ello permitirá tener un ente coordinador, con facultades no sólo para la ejecución, sino también para la evaluación de los diferentes planes y programas. Incluso más, el texto entrega la facultad al ministro del Interior para proponer la supresión de determinados planes y programas que no superen las evaluaciones objetivas y carezcan de impacto y eficacia en los objetivos planteados en la política nacional propuesta por dicho secretario de Estado.Mucho se ha discutido sobre la conveniencia de tener un Ministerio de Seguridad Pública o que esto quede radicado en el Ministerio del Interior. En mi concepto, hoy el ministro del Interior posee un conjunto de facultades que tradicionalmente han estado bajo su mano y que hacen imposible una duplicidad de funciones. El solo hecho de ser el coordinador de las labores de gobierno interior y tener a su cargo el orden público hace muy difícil dividir las funciones de la seguridad pública y del orden público, toda vez que estaríamos repitiendo la actual estructura de triple dependencia. En efecto, en la actualidad las policías dependen administrativamente del Ministerio de Defensa; operativamente, del Ministerio del Interior, y desde el punto de vista de la ejecución de las resoluciones judiciales, del Ministerio Público. En consecuencia, estaríamos replicando eso. Por ello, el proyecto consignó al Ministerio del Interior y Seguridad Pública como un todo.Se crea la Subsecretaría de Prevención más bien para efectos de evitar que quede en la voluntad del gobierno de turno el establecimiento de una institucionalidad dedicada única y exclusivamente a coordinar las acciones de prevención, vale decir, de cómo somos capaces de evitar que nuevos actores ingresen a la carrera del delito. De igual forma, se termina con la dependencia de las policías del Ministerio de Defensa, que data desde 1974, las que pasarán a depender del Ministerio del Interior, de donde nunca debieron haber salido. En consecuencia, se avanza de manera importante.Quizás uno de los aspectos más relevantes lo constituye la formalización de la actual estructura del Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (Conace), que pese al despliegue territorial de carácter regional, provincial y comunal que hoy tiene, sólo constituye un programa o una glosa dentro del presupuesto del Ministerio del Interior. Con este proyecto de ley vamos a tener un servicio público especializado, cuya dirección será elegida por la Alta Dirección Pública, el cual contará con las facultades y los presupuestos necesarios para enfrentar los problemas de las adicciones, ya no sólo con una mirada desde el punto de vista del control, sino más bien de la prevención y particularmente de la rehabilitación como elemento fundante de la política en materia de drogas.Quiero destacar los aportes que se han realizado durante la discusión, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, y las indicaciones que se presentaron hoy en la mañana, que fueron acogidas por el Ejecutivo. Se trata de un importante proyecto. Al respecto, contar con una autoridad coordinadora es de alta importancia para la eficacia y eficiencia de las políticas públicas en esta materia.Finalmente, quiero aprovechar esta oportunidad para expresar que los que crean que la sola creación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública entregará facultades al Gobierno para perseguir la actividad criminal, gozan de un implacable error. Hoy, el sistema de enjuiciamiento criminal encarga al organismo persecutor, el Ministerio Público -autónomo del Gobierno-, la persecución de los crímenes y delitos. Es una institución que goza de autonomía y, desde toda lógica, no se encuentra incorporada dentro del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, tal como corresponde de acuerdo con el mandato constitucional. Reitero que estamos ante un importante avance. Por eso, la bancada del Partido por la Democracia compromete su apoyo a este proyecto de ley.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, este debate es de una enorme trascendencia para el país, como ha quedado demostrado en el informe del diputado señor Leal y en las palabras de los diputados señores Burgos y Harboe, quienes tienen la experiencia de haber sido subsecretarios del Interior y, por lo tanto, de haber implementado políticas en esta materia.Con la modernización de la delincuencia, en casi todos los países desarrollados y también en los de América Latina se ha producido un debate sobre cuál debiera ser la forma institucional más adecuada para enfrentar una eficaz política de seguridad. Casi todos los países han ensayado modos diferentes. No existe un modelo claro que indique que conviene hacer tal o cual cosa. Depende mucho del tipo de sistema político imperante y de las tradiciones de cada país.En algunos países el Ministerio de Seguridad Pública aparece unido al Ministerio de Justicia; en otros, aparece como diferente del Ministerio encargado del gobierno interior; en fin, hay diversidad de modelos. En el caso chileno, después de muchas discusiones, se llegó al convencimiento de que el peso del Ministerio del Interior, al ocuparse del gobierno interior y, a la vez, del orden público y, por tanto, del manejo de las policías, es tan fuerte, que parecía lógico volver a la tradición, que se rompió durante el régimen militar, en el sentido de que Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones volvieran en plenitud a dicho Ministerio, de manera que se ocupara explícitamente de la seguridad pública, cuestión que no estaba establecida en la Constitución Política de 1925. Por eso, al final, en ambas cámaras se llegó a consenso en cuanto a que existiera un Ministerio del Interior y Seguridad Pública, porque separar el orden público de la seguridad pública, a pesar de que, al final, en el aspecto operativo, las policías actúan con ambas finalidades, es extremadamente difícil y podría poner en riesgo la eficiencia policial. Entonces, la primera opción fue que existiera un Ministerio del Interior y otro de Seguridad Pública.Tal como lo dijo el diputado Burgos, es cierto que si hay una reforma política mayor -incluso, el senador Frei ha hablado de una nueva Constitución Política-, uno podría imaginar una arquitectura distinta de los ministerios que hoy funcionan en el Palacio de La Moneda. Así, podríamos pensar en una suerte de jefe de Gabinete que estuviera a cargo del gobierno interior y del actual Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y un Ministerio de Seguridad Pública aparte. Estas materias fueron muy discutidas en su momento porque, según nuestra tradición, quien manda al intendente y al gobernador, también debe mandar a las policías. De lo contrario, se corre el gravísimo riesgo de que un elemento esencial del poder, cual es el legítimo ejercicio de la fuerza, quede separado de quien está a cargo del gobierno central. Sería, entonces, raro que el intendente tuviera dos jefes: uno para gobernar y otro para controlar policialmente. En todo caso, será materia de discusión en el próximo gobierno, que, igual que el diputado Burgos, espero que esté encabezado por quien decida la ciudadanía.En segundo lugar, respecto de la estructura del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, hay otro aspecto importante que fue bastante relevado en la discusión habida en la Cámara y que dice relación con una mejor explicitación de la dimensión regional, provincial y comunal de la seguridad pública. Creo que quedó bastante mejor formulado que el texto aprobado por el Senado. En este sentido, la Cámara de Diputados hizo un aporte importante, en su calidad de cámara revisora, para lograr que exista una estrategia nacional sobre seguridad pública, con un consejo coordinador, presidido por el ministro del Interior y Seguridad Pública, que va bajando jerárquicamente hasta llegar al nivel comunal.En tercer lugar, respecto de las observaciones del diputado Burgos, voy a decir algo sobre el Sename, materia que también fue muy discutida al momento de formular el proyecto. El problema del Sename es que debe atender a los menores que, antiguamente, se denominaban en situación irregular -hoy se les conoce como menores que están privados del ejercicio de sus derechos-, y a los infractores de la ley. Debo recordar que, durante el gobierno del Presidente Lagos, el Congreso Nacional aprobó dos iniciativas de ley que tuvieron por finalidad modificar el Sename: una relacionada con las subvenciones, y otra, con la planta del servicio. Al respecto, ha habido una larga discusión muy difícil de zanjar: si conviene que exista una institución que atienda a los menores infractores de la ley, y otra, a los menores que están situación de carencia familiar y social, o si son dos realidades absolutamente imposibles de separar. Sin duda, será una larga discusión que tendrán los integrantes del próximo Parlamento. Lo más probable es que el Servicio Nacional de Menores no debiera estar en el Ministerio de Justicia; sin embargo, ignoro si su ubicación natural debiera ser en el Ministerio del Interior, toda vez que existe toda una concepción más bien social, con un enfoque moderno de los derechos consagrados por la Unicef, que debiera hacer que una parte sustancial del Sename dependiera de un ministerio de carácter social.Respecto de Gendarmería de Chile, la idea que ha predominado hasta ahora y que ha sido recordada por la senadora Soledad Alvear y otros parlamentarios, es que en una segunda etapa de la Reforma Procesal Penal, cuando se efectúe una reforma carcelaria profunda, se cree el cargo de jueces de ejecución de penas, que deberán tener una función tutelar y de garantía respecto de la rehabilitación, que es uno de los elementos esenciales del sistema carcelario. Cuando eso ocurra, ustedes podrán discutir si es más conveniente que ese sistema de rehabilitación carcelario esté a cargo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública o que siga dependiendo del Ministerio de Justicia, que tiene una relación permanente con el Poder Judicial.En todo caso, este proyecto establece -es algo muy importante- que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública tendrá por función coordinar a todo el Gobierno en lo que se refiere a la dimensión de la seguridad. Pero esto no es sólo un enunciado, porque este Ministerio deberá dar el visto bueno a cualquier proyecto, de cualquier ministerio, que tenga incidencia directa en la seguridad pública. Incluso, si mañana hubiera que llevar a cabo un plan de vivienda y éste se concretara en la construcción de un barrio que favoreciera a la delincuencia, su diseño también tendría que contar con el visto bueno del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Por lo tanto, tendrá un poder real y muy fuerte respecto de todo lo que diga relación con la seguridad del país.En cuanto a si el Conace debiera tener el tratamiento integral del problema relacionado con el alcoholismo, se presenta otro problema. En Chile, el Ministerio de Salud es el encargado de llevar adelante las políticas de prevención del alcoholismo y de rehabilitación de los alcohólicos. Tal vez, en este caso debiera existir una mejor coordinación  -está establecida en el proyecto- entre el Ministerio del Interior y el Ministerio de Salud. Es cierto que todos estos temas son multidimensionales y, por tanto, se intercalan. De ahí que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública tendrá una función coordinadora.Por último, este proyecto pone término a una anomalía que viene de la época del gobierno militar, en el sentido de que un ministerio tenía el manejo real del ejercicio policial, y otro, toda la parte orgánica, administrativa y de nombramientos, lo que, no obstante generar mayor autonomía de los cuerpos policiales, muchas veces redundaba en un accionar ineficiente de ellos. Al concentrar todo en una sola mano, se favorece la eficacia de la acción policial. Al mismo tiempo, un artículo del proyecto inhibe al ministro y, por lo tanto, al intendente o al gobernador, para indicarle a las policías cómo tienen que realizar su tarea en cada caso particular, porque, según la ley orgánica constitucional de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, esto será tarea de cada uno de los cuerpos policiales. Se trata de impedir la intromisión indebida del poder político en su funcionamiento práctico. De ahí que crea que, para un futuro gobierno -espero que sea el mismo que anhela el diputado Burgos-, es importante que este proyecto sea despachado lo antes posible. Ahora, si los deseos del diputado Burgos y los míos no se cumplen, de todas maneras es necesario que este proyecto sea despachado, porque sería absurdo que el próximo gobierno, cualquiera que sea, perdiera tiempo en este tipo de discusiones. ¡Ojo!, como le consta al diputado Harboe, la discusión de este proyecto empezó al asumir el actual gobierno. Este está próximo a terminar su período sin que la iniciativa haya sido despachada.Además, cabe tener presente que la ley entrará en vigencia cuatro meses después de su publicación en el Diario Oficial, es decir, luego de cuatro años de discusión.Queremos ahorrar al próximo gobierno, cualquiera que sea, la tarea de discutir cuatro años esta materia. Queremos dejar a su disposición, tras un consenso muy amplio alcanzado en la Cámara de Diputados y en el Senado, un instrumento adecuado, más moderno, más democrático, más participativo y esperamos más eficaz, para combatir el delito y rehabilitar a las personas que caen en el consumo de drogas o que incurre en infracción a la ley penal.Muchas gracias.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, por su intermedio, le pido al ministro Viera-Gallo que no se preocupe de hacerle las tareas al próximo gobierno, pues estoy convencida de que el próximo gobierno va a ser muy capaz de resolver los problemas de seguridad, y probablemente en mucho mejor forma.Apoyo plenamente lo planteado por el diputado Jorge Burgos de que el proyecto estuvo varios años en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado, pero nunca llegó a esa Comisión en la Cámara de Diputados.Hay una serie de normas que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados debió haber estudiado, pero, en definitiva, no lo hizo.El proyecto, que deja a Carabineros de Chile fuera de la dependencia del Ministerio de Defensa, debiera haber sido estudiado por la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados, porque modifica la ley orgánica de dicho Ministerio, pero tampoco hubo oportunidad de que se estudiara en esa Comisión.La iniciativa parte de una falsa premisa, casi enojosa, de hacer pensar que la lucha contra la delincuencia tiene que ver con la dependencia de Carabineros de Chile del Ministerio de Defensa y no del Ministerio del Interior. Eso es absolutamente falso y constituye una excusa para devolver a Carabineros de Chile al Ministerio del Interior, como se ha pretendido durante todos los años de gobierno de la Concertación.Eso, además, es una ofensa a Carabineros de Chile, porque el gobierno ha sido absolutamente incapaz de resolver los problemas de delincuencia y de violencia, llegando a niveles nunca vistos, al extremo de ser una de las principales preocupaciones de la ciudadanía.El proyecto no resolverá esos problemas; por el contrario, puede que los agrave.En los últimos días el Gobierno se ha enfrentado a una serie de situaciones que podría haber advertido con suficiente antelación: un incipiente terrorismo en algunas zonas de nuestro país, ataques a la Policía de Investigaciones por jóvenes encapuchados que no necesariamente son delincuentes y la incapacidad de abordar una serie de normas a las que debiera haber dado prioridad, mucho más que la urgencia que se le ha dado al proyecto en análisis, como el hecho de que hace pocos días se aprobó en la Corporación la iniciativa que sanciona a las personas que participan en manifestaciones públicas con el rostro cubierto, encapuchados.Así como ése, hay muchos otros proyectos que son más importantes.La iniciativa promueve el cambio y ubica al general director de Carabineros, responsable de la mayor institución comprometida con la seguridad pública, en un nivel subalterno, de tercer o cuarto orden, subordinado en los hechos de potestad natural sobre la materia que le concede su formación profesional en tareas técnicas a funcionarios elegidos políticamente para ejercer roles por esencia atemporales, personas que no sabemos con qué preparación y capacidad cuentan que los dejan sobre Carabineros de Chile, que es la institución encargada del orden y de la seguridad nacional, con toda la experiencia y preparación que ello requiere, además del mandato que le dan la Constitución y las leyes.El proyecto merece varios otros cuestionamientos, como el aspecto negativo de que difícilmente Carabineros e Investigaciones sean atendidos por el subsecretario del Inte-rior, con el conocimiento y capacidad requeridos.De hecho, debieran existir dos subsecretarías: una para las fuerzas de orden y seguridad y la otra para la policía civil. Es muy difícil que un mismo subsecretario atienda las necesidades de ambas instituciones que, si bien se complementan, cumplen distintos roles.Por lo tanto, al menos debió haberse considerado dos subsecretarios.El proyecto deja en manos de distintas instancias del Ministerio y del servicio nacional que se crea las acciones de evaluación que van a emprender en materia de orden y seguridad.La pregunta que nos asiste es, ¿quién va a evaluar esas acciones?Cabe destacar la necesidad de instaurar un sistema de evaluación de las políticas y programas que se ejecutan en materia de prevención, seguridad y rehabilitación en entidades externas al ministerio, evitando que se conviertan en juez y parte. Ésa es una manera esencial de promover políticas eficaces y eficientes para ejercer un verdadero control de las acciones que lleven a cabo los organismos públicos. Asimismo, la iniciativa consagra un sistema de informes a la Cámara de Diputados. Pero, ¿cómo es posible que Carabineros deba informar a la Corporación cada seis meses de cómo está avanzando, cómo están resultando la implementación de las políticas en materia de seguridad?En ese caso todos los Ministerios debe-rían hacer exactamente lo mismo.Aunque el proyecto crea una subsecretaría especializada, su creación es tratada en forma muy poco prolija. Las responsabilidades son súper difusas, hay cosas que realmente no se entienden, salvo algunas, como la participación en los consejos de seguridad pública, que crean organismos como el Sename y Gendarmería, que cumplen roles determinantes en la materia pero que son excluidos de la participación activa en la toma de decisiones.El Ministerio de Justicia, que debiera ser el encargado de la prevención y la rehabilitación, no figura en el proyecto. Tampoco el Sename.Por su parte, los problemas de Gendarmería no se mencionan en el proyecto, tampoco los problemas carcelarios.La rehabilitación está establecida para el caso de consumo de alcohol y de drogas, como si fuera el único problema asociado a la delincuencia, en circunstancias de que si bien agravan la delincuencia, no son los únicos.La confusión existente entre la prevención del alcoholismo, de repente del consumo de drogas, o de la rehabilitación, que en ocasiones se consagra y en otras no, provocará lo mismo que ocurrió con el Conace, que nunca pudo enfrentar claramente el problema del alcoholismo, porque la ley no lo facultaba en forma clara y precisa.Por lo tanto, una situación que ha pasado a convertirse en un problema social quedará desprovista de protección.Tanto la prevención como la rehabilitación debieran ser temas de salud, no de un ministerio de prevención o rehabilitación adosado a la Subsecretaría de Seguridad Pública.También hay que considerar que la ley de alcoholes obliga al Ministerio de Educación a prevenir el consumo de alcohol y drogas desde la infancia, factor que nunca se ha considerado en un programa de dicho ministerio, ni siquiera en los nuevos programas que se plantean para el futuro.La participación local y ciudadana consagrada en la iniciativa me parece muy importante, porque crea los consejos de seguridad pública a nivel nacional y regional en las comunas de más de cincuenta mil habitantes. Estamos inundados de consejos de seguridad públicos, de proyectos concursables dependientes del Ministerio del Interior, del Conace, pero, ¿cuántos de nosotros hemos visto los proyectos y programas que se hacen a nivel comunal, que si bien se hacen con buena intención, tiene cero efectividad?Es decir, vamos a seguir con los consejos y los programas concursables para evitar la delincuencia, en circunstancias de que hemos constatado que no han dado resultados.Me preocupa que el Ministerio del Inte-rior sea el ministerio político. Si querían convertirlo en ministerio de Seguridad Pública, debieran haber traspasado al Ministerio Secretaría General de la Presidencia o a otro ministerio el rol de ministerio político, porque, ¿cómo va a ser ministerio político y al mismo tiempo ministerio encargado de las políticas de orden y seguridad?Tal como dijo el ministro Viera-Gallo, anteriormente -lo que ellos consideran un resabio de la dictadura- se traspasó a Carabineros al Ministerio de Defensa porque se había politizado a tal punto que ya no podía seguir en el Ministerio del Interior. Eso volverá a pasar, pues hoy los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, cualquier autoridad tiene atribuciones sobre Carabineros. Luego, ¿quién mandará la institución? ¿A quién le harán caso? Es probable que las cosas queden en mayor indefensión con un ente que no es ministerio público ni deliberante.También es importante decir que la coordinación de Carabineros con el Ministerio del Interior y la dependencia administrativa del Ministerio de Defensa habían funcionado perfectamente bien. Podrían haber seguido con esa coordinación sin necesidad de realizar todos estos cambios innecesarios, que confundirán más las cosas en vez de mejorarlas.Si vamos a preocuparnos del problema de la prevención y la rehabilitación en materia de droga, ¿por qué no revisamos la ley de drogas? Es urgente cambiarla. En la comuna de Peñalolén, existe un programa, auspiciado por el Gobierno, para enfrentar y terminar el microtráfico, en circunstancias de que ese delito está permitido en la misma ley de drogas. ¿Cómo puede ser, entonces, que vamos a crear un ministerio para la prevención y rehabilitación y no nos preocupamos de la ley de drogas?Por otro lado, hay una serie de proyectos interesantes que habrían ayudado a resolver el problema, fueron citados por varios diputados en la Comisión, que se refieren a lo que habría que realizar en materia de seguridad.Lo fundamental no es pasar Carabineros al Ministerio del Interior, sino preocuparse de las razones de la delincuencia y enfrentarla con mano dura y en forma decidida.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, los diputados Burgos y Harboe y el ministro Viera-Gallo señalaron que la seguridad pública es uno de los problemas más relevantes de la sociedad y la mayor preocupación de la población.Eso quedó claramente establecido con las reformas constitucionales de 2005, que permitieron el envío de este proyecto de ley al Congreso en 2006. Gracias a un acuerdo político, se presentó una indicación sustitutiva en enero de 2008, mediante la cual se crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación y, además, el Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes, Conace, se transforma en el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas.Es importante reiterar que el acuerdo político ha permitido que Carabineros e Investigaciones vuelvan a depender del Ministerio del Interior.Tal como lo señaló el diputado Harboe, con el proyecto primitivo, que creaba un Ministerio de Seguridad Pública, Carabineros hubiera tenido tres dependencias: de los ministerios del Interior; de Seguridad Pública y de Defensa. Por eso, se ha establecido que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública tendrá la responsabilidad de la seguridad y del orden público. La Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación será responsable de dictar las normas y políticas para la rehabilitación y reinserción social de los infractores de la ley.Es relevante destacar que en la Comisión quedó claramente consignado, mediante una indicación, que lo relativo a la prevención del consumo de alcohol quedaba a cargo del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol y la rehabilitación del alcoholismo se mantenía en el Ministerio de Salud.Otra de las preocupaciones, debido a la gran diferencia que existe entre las comunas y entre las regiones, es la importancia del rol que les correspondería a los municipios y su participación en la ejecución de los planes comunales. Sin duda, la seguridad ciudadana es importante. Por eso, la coordinación entre el intendente y los Consejos de Seguridad Pública regional y comunal fue uno de los aspectos que provocó mayor discusión en la Comisión.Por último, quiero destacar la excelente cooperación de los funcionarios de la Comisión, en especial de su secretaria, señora María Teresa Calderón, del abogado ayudante señor Víctor Hellwig y de la señora María Eugenia Hevia y el trabajo desarrollado con el ministro secretario general de la Presidencia, don José Antonio Viera-Gallo, lo cual permitió que este proyecto, del que se dio cuenta en la Sala el 6 de mayo y se le puso urgencia el 13 de mayo, fuese aprobado en la Comisión el 2 de septiembre de este año.Por eso, insisto en subrayar tanto la colaboración de los funcionarios de la Comisión como la buena disposición de los colegas que forman parte de la misma, debido a lo cual casi todos los artículos, incluso las indicaciones, fueron aprobados por unanimidad.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, la inseguridad, la incertidumbre es un asunto muy complejo. Quizás, por eso toda nuestra generación se pregunta cómo solucionarla, qué hemos hecho mal y qué nos queda por realizar.Me parece muy importante lo que ha ido ocurriendo en Chile. Al comienzo, el debate era muy simplificado. Alguien decía “salgamos con autitos” o aumentemos la cantidad de policías, y todo el mundo creía que con eso se resolverían los problemas de inseguridad.A medida que se va logrando consenso, al que han contribuido muchos actores, entre otros Paz Ciudadana, que ha puesto el tema como corresponde, se ha visto que éste es muy complejo, dinámico y que no hay soluciones simples ni de corto plazo, sino que requieren un proceso más largo.Son muy pocos los que opinan distinto, por lo menos entre los actores políticos, en que para contener el delito se deben conjugar bien el enfrentamiento de las conductas antisociales y el control del delito con las causas y los procesos que dan origen a esto. En ese nivel, hay consenso. Sin embargo, de ahí a traducirlo en instrumentos de políticas y programas apropiados, nos falta mucho todavía.Espero que en el tiempo que resta de esta campaña electoral, en vez de tergiversar el problema y romper esta base más conceptual que se ha ido construyendo entre todos, podamos contribuir a generar actitudes más consistentes para enfrentar sus raíces. Una buena campaña presidencial y parlamentaria debe ser cultural y educativa, no sólo de cuñas orientadas a lograr pequeñas ventajas.Valoro la creación del Ministerio de Seguridad Pública, pues resuelve un problema que viene de la época de la dictadura, ya que las policías no dependían del Ministerio del Interior y no teníamos dispositivos adecuados de prevención y rehabilitación.Por lo tanto, nuestra bancada votará a favor el proyecto, porque permitirá dar un paso de gran importancia a la articulación de los instrumentos para enfrentar los delitos. La iniciativa fue enriqueciéndose, porque se fueron creando dispositivos para mejorarla. No voy a repetir cómo fue fortaleciéndose, porque muchos señores diputados lo han dicho.Sin embargo, quiero plantear cuatro inquietudes sobre cómo queda el proyecto, las que pueden tratarse en futuras iniciativas. Algunos aspectos podrían resolverse administrativamente y otros en la ley de Presupuestos. Como las indicaciones presentadas por el diputado señor Jorge Burgos ayudan, las vamos a apoyar porque precisan el alcance del Ministerio de Seguridad Pública en lo que tiene que ver con los planes de las policías. El Ministerio debe tener capacidad de análisis y de estudio para profundizar los temas y llegar a conclusiones prácticas con mayor certeza. Por lo tanto, las indicaciones del diputado Burgos son importantes, porque fortalecen el proyecto, y me alegro de que el Gobierno las haya acogido. Como me surgen algunas dudas, quiero consultar al ministro, por su intermedio señor Presidente, respecto de un asunto que se aprende con el tiempo: la señal presupuestaria del informe financiero del proyecto es preocupante, pues el incremento presupuestario asciende a 1.412 millones de pesos, o sea, cuando se habla de 100 millones de pesos adicionales mensuales, uno puede pensar que algo pasa acá, que algo no resulta coherente, porque todas las intervenciones han dicho que necesitamos un Ministerio de Seguridad Pública con más potencia y proyección. Al final, lo que hacen es juntar los presupuestos preexistentes en vez de darle toda la fuerza que requiere. Hay un delta, hay un incremento, pero muy por debajo de lo que se esperaba.Por ejemplo, en la Comisión, supimos que la mayor parte del personal de la Subsecretaría de Carabineros provenía de la institución. Por lo tanto, no se trataba de personal contratado. ¿Va a seguir siendo así? ¿Van a seguir las comisiones de servicios que permitan enfrentar todas las funciones de Carabineros? ¿Pasará lo mismo con la Policía de Investigaciones? Ahí había personal que provenía de las policías. Sin embargo, como Subsecretaría requiere contar con una base de recursos autónomos que le permita operar. Los 266 millones que tenían como presupuestos propios ambas Subsecretarías se trasladan a la que se crea, pero son insuficientes para cubrir los gastos.Ésa es mi primera duda, que se puede resolver por la vía presupuestaria, pero me preocupa más la voluntad política que reflejan estas cifras. No conozco el debate al interior del Gobierno, pero no es consistente sumar lo que existe y agregar muy pocos recursos, sobre todo cuando se quiere potenciar más este Ministerio.La segunda duda tiene que ver con la Subsecretaría del Interior. Como la diputada Cristi y otros diputados lo plantearon, la Subsecretaría de Interior tiene hoy gran carga de trabajo. Ahora le agregamos lo que corresponde a Carabineros y a Investigaciones, lo que implica un conjunto de carga administrativa, que no es menor.Creo que la Subsecretaría del Interior está bastante recargada, pero hay una opción administrativa que el ministro señor Viera-Gallo nos planteó, que consiste en ver cómo se especializa. Se señaló que la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi), u otras instituciones, a lo mejor no deben depender de la Subsecretaría del Interior. Hasta ahora, el vínculo del Servicio Electoral con el Ministerio del Interior, tiene que ver con el subsecretario del ramo, quien lee hasta el resultado de las elecciones. Hay algo que no queda bien resuelto. Lo ideal es contar con una Subsecretaría del Interior que se especialice en temas de gobierno interior y policía. Pero tal como queda en el proyecto, habrá una inmensa y recargada Subsecretaría.La otra duda que han planteado varios señores diputados se refiere a los alcances de las Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación.Queda claro en el articulado que la Subsecretaría va a tener bajo su dependencia un servicio equivalente al Conace actual. Está claro que la prevención y rehabilitación, tiene un alcance mayor de lo que hoy cubre el Conace, independiente de donde quede radicada la rehabilitación del alcoholismo, cuestión que no queda clara. No soy partidario de que el Sename forme parte de esta Subsecretaría, pero sí de todo lo que tenga que ver con niños y jóvenes que no sean infractores de ley, o sea, de los niños en riesgo, pues si no hay una intervención oportuna, van a entrar en la senda del delito y de las conductas antisociales fuertes. Por lo tanto, es necesario tener programas de acción. Este problema crece muy rápido y los instrumentos de la sociedad, a través del Estado, son muy precarios. De hecho, son muy pocos los municipios que asumen la realidad de los niños en riesgo. Hasta hace un año y medio, este tema formaba parte de los programas del Sename; sin embargo, el año pasado este servicio dispuso sacarlo de sus programas. Durante la discusión presupuestaria se acordó incorporar recursos para mantener programas como los famosos CIJ, Centro Infanto Juveniles. En verdad, aquí tenemos un forado. Me habría gustado contar con una base para desarrollar el servicio de prevención y rehabilitación de los niños en riesgo que atendía el Sename hasta hoy.Tampoco soy partidario de que Gendarmería forme parte de un Ministerio de estas características. Sin embargo, me parece que todas las funciones que tienen que ver con la reinserción de los presos en la sociedad y el sistema de cumplimiento de penas fuera de la cárcel, con los procesos de capacitación y de inserción, apuntan a un trabajo que tiene mucho que ver con el ámbito preventivo, no carcelario. Es distinto de lo carcelario. Por lo tanto, se requiere una forma de trabajo más fuerte. Hoy el Estado no tiene grandes programas, sólo algunos muy puntuales, sin una dirección de conjunto. Por ejemplo, en La Florida, hay 256 personas cumpliendo condenas en las distintas villas y poblaciones, pero los tutores los ven, a lo mejor, una vez a la semana.También me preocupa la coordinación de este Ministerio con el resto del sector público. Si no es dinámica, se va a debilitar mucho la acción de esta instancia.Voy a votar a favor el proyecto, aun cuando considero que quedan algunos aspectos que es necesario abordar en el futuro.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, varias de las intervenciones escuchadas revelan aprensiones legítimas, sobre todo cuando estamos decidiendo, a finales de un gobierno, sobre materias de seguridad pública.Algunas aprensiones y reflexiones podrán seguir su curso, pero respecto de este proyecto estamos adoptando un acuerdo positivo. En primer lugar, con el tiempo me he convencido de que la tradición institucional chilena señala que el Ministerio del Interior debe ser, a la vez, de Seguridad Pública.Si hubiésemos creado un Ministerio de Seguridad Pública que no tuviera peso político, que no tuviera el peso de la historia, donde tradicionalmente se han concentrado las policías y las políticas relacionadas con la seguridad pública, habría sido un ministerio débil, no uno fuerte. Contrariamente a lo que señalaba la diputada Cristi, el hecho de colocar el tema en el ministerio de mayor relieve, de mayor peso político y tradición histórica, otorga un realce especial y emite una señal institucional en cuanto al valor que damos a la seguridad pública y a las capacidades operativas con que es necesario actuar.Es muy importante tener presente -lo señaló el diputado Harboe- que ha habido un cambio de mentalidad en la población respecto de la seguridad pública. Hoy, la seguridad pública o ciudadana está ligada a los derechos y a la calidad de vida. Las capas medias viven en poblaciones acondicionadas de manera moderna, pero si no existe un retén de Carabineros próximo a ellas desmejora la calidad de vida de la población. En Copiapó estoy peleando para que Palomar, esa enorme ciudadela que se ha construido a través del tiempo, que cuenta con bancos, supermercados, etcétera, tenga un retén de Carabineros. Se trata -repito- de una población de capas medias y populares. La gente que vive en esa zona siente inseguridad, pues no existe presencia permanente de la policía, más allá del efecto del plan cuadrante. Esto demuestra que ha habido un cambio en la psicología de la población. Hoy, la seguridad pública se vincula con la calidad de vida. Donde existe seguridad pública y suficientes garantías en ese ámbito, la calidad de vida es mejor y, naturalmente, los derechos de las personas se expresan de una manera especial.Soy partidario de resaltar el acuerdo político al que arribamos, que no tiene sólo que ver con este ministerio, sino con catorce proyectos de ley. Es un acuerdo que fue muy discutido y en cuyo debate participaron los diputados Burgos, Bustos, Duarte, Monckeberg y quien habla; el senador Espina -a decir de algunos, el padre del diputado Monckeberg- y el senador Chadwick. El equipo llegó a un acuerdo en el que se distingue un acento filosófico distinto respecto del pasado. Algunos colocábamos más el acento en los temas vinculados con la represión, y otros en la responsabilidad social de los delitos. Con todo, finalmente se acordó que represión y prevención del delito, medidas policiales y medidas sociales, garantismo y protección de las víctimas deben formar parte de una sola política. Ese acuerdo estratégico alcanzado entre fuerzas de Gobierno y de Oposición constituye un avance sustantivo a la hora de abordar la seguridad pública.Además, existe consenso en cuanto a que Carabineros e Investigaciones deben depender del Ministerio del Interior y de Seguridad Pública. En tal sentido, me sorprenden las expresiones de la diputada Cristi. Desde que el general Carlos Ibáñez fundó el Cuerpo de Carabineros, esa policía siempre dependió del Ministerio del Interior. Esto es lo normal. Luego surgió una situación anómala, por cuanto las Fuerzas Armadas también participaban de la seguridad interna. Ahora, se ha vuelto a la normalidad, la que emana de la tradición republicana. Por ello, Carabineros y la Policía de Investigaciones, que no tienen nada que ver con la seguridad externa del país, deben depender del ministerio que se ocupa de la seguridad pública. La novedad más relevante es la creación de la Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación. Soy partidario de que dependa del Ministerio del Interior y de Seguridad Pública, justamente por el peso político de éste, las atribuciones de que será investido en materia de seguridad pública. La seguridad pública -es una idea compartida por Gobierno y Oposición- no consiste sólo en aumentar la dotación de carabineros, contar con una mejor legislación, dotar a los jueces de más atribuciones, sino que, además, conlleva la tarea de implementar medidas sociales y de prevención.Me parece que todos tenemos claro que hay una debilidad enorme de las políticas públicas en este plano y, por tanto, la creación de la Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación constituye un desafío para crear dichas políticas públicas. No se puede concebir la subsecretaría sólo como un órgano de coordinación de políticas públicas de diversos ministerios -eso ya constituye una tarea-, sino que debe manejar políticas públicas fuertes en materia de prevención y rehabilitación, que es tal vez el elemento donde más fallamos.Si ocho de cada diez personas que delinquen son hijos de personas que ya han delinquido, es un dato relevante que debemos tomar en cuenta. En ese sentido, hemos avanzado, porque ahora habrá preocupación no sólo por las víctimas, lo cual es muy importante -hemos reformado la Constitución, pero falta la ley-, sino también por los hijos de encarcelados, que no tienen responsabilidad por ello y que el Estado debe atender. En tal sentido, el caso de Cristóbal nos ha conmovido a todos.Estamos dando un paso importante. Hemos discutido este tema con el ministro señor José Antonio Viera-Gallo más que con el ministro del Interior. En cuanto a la Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación es necesario avanzar mucho más para contar con un órgano que efectivamente coordine dos mundos: el de la prevención y el de la rehabilitación, no sólo en el plano de coordinación de políticas públicas de otros ministerios, sino como una política más estratégica en sí misma a fin de abordar este tema que es extremadamente complejo.Respecto del Sename es necesario avanzar rápidamente. No podemos continuar con el servicio que tenemos hoy. Soy partidario de crear dos Sename: uno adscrito al Ministerio del Interior, el que se relaciona con la aplicación de la ley de responsabilidad penal juvenil, y el segundo en otro ministerio, que se ocupe del niño desamparado y abandonado.Lo relacionado con Gendarmería merece mayor reflexión. No veo a esta institución ubicada al interior del Ministerio de Justicia para diseñar, efectivamente, políticas más estratégicas en relación con el rol que debe jugar en el futuro. Me preocupa el hecho de que no quede claro, pese a que lo planteamos en el debate, la forma en que se sitúa el trabajo de inteligencia en la lucha contra la delincuencia. Se trata de un asunto clave. En el último tiempo, las policías han tenido éxitos muy notables en materia de lucha contra el narcotráfico. Se han descubierto cargamentos en el norte de Chile destinados al centro y a otros territorios, pero en el norte el problema de la droga es indiscutiblemente más fuerte, de mayor envergadura, más fácil de gestionar por parte de los narcotraficantes. Me parece que existe un vacío en cuanto al rol que jugará la ANI -Agencia Nacional de Inteligencia- y el resto de los aparatos de inteligencia de los servicios policiales.Finalmente, coincido con el diputado Carlos Montes, en cuanto a que el presupuesto del ministerio que se crea nos da la imagen de que no se quiere efectuar una gran inversión y que, por lo tanto, no se quiere dar un paso adelante de la magnitud que se requiere. Me preocupa el hecho de que la Subsecretaría del Interior va a tener una enorme cantidad de responsabilidades y que no estemos entregando presupuesto nuevo, sino más bien sumando los presupuestos de otras carteras, como los correspondientes a las subsecretarías de Carabineros e Investigaciones.Invito al Ejecutivo a que revea el tema cuando discutamos la ley de Presupuestos. Si queremos que ponga en marcha políticas de prevención y rehabilitación, este ministerio requerirá un rango distinto en materia de presupuesto y recursos adicionales que no están contemplados en forma suficiente.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, voy a intervenir en forma muy breve, pues ya se ha hablado latamente respecto de este proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, el Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas e introduce diversas modificaciones legales.Se trata de una señal muy correcta que va en la línea de lo que la gente espera de nosotros: una preocupación mayor y que la prevención, consumo y tráfico de drogas sea materia de rango ministerial. En las cárceles chilenas no existe ningún tipo de rehabilitación en materia de drogas. De los 53 mil reclusos que existen en el país, el 67 por ciento reconoce haber delinquido bajo los efectos de la droga y la Conace solamente entrega ochocientos cupos anuales para rehabilitación. Eso demuestra, definitivamente, que todo lo que dice relación con la crisis carcelaria, donde, además, los gendarmes están en iguales condiciones que los reos o quienes están cumpliendo condenas, que no existen planes de rehabilitación, de reinserción social ni talleres para drogadictos, salvo contadas excepciones, como en la cárcel de Los Andes, donde el alcaide, por iniciativa muy personal, junto a su equipo, ha habilitado talleres para los reclusos, para las personas que están cumpliendo condenas. Pero la norma general es -reitero- que no existan planes de rehabilitación, de reinserción social ni talleres de capacitación. Por lo tanto, hoy, las cárceles son, en la práctica, escuelas del delito. Existe un fracaso en todo lo que dice relación con planes carcelarios.En segundo lugar, ¿qué está pasando con el Sename? Aquí mismo, en la Quinta Región, tenemos un ejemplo muy cercano, en Limache. En el centro ex Lihuén, que tiene un sistema semicerrado, hay un sinnúmero de conflictos. Los jóvenes salen a las 7 de la mañana a las calles a cometer delitos, a cobrar peajes a los vecinos y vecinas -hasta ha habido intentos de violación a mujeres de la comuna-, se enfrascan en riñas en la vía pública y, en más de una oportunidad, han terminado en el hospital de Limache. Incluso un fiscal ha estado investigando estos hechos. La semana pasado de nuevo hubo una riña en Limache con gente de la villa El Esfuerzo. Esto es pan de cada día. Por lo tanto, el Gobierno debe reconocer que hay un fracaso en las políticas de Estado para enfrentar los sistemas semicerrados del Sename. La gente que trabaja en el Sename moja mucho la camiseta; hay buenos profesionales, como asistentes sociales, sicólogos y sicólogas, que ponen mucho empeño, pero la impasibilidad está en la entidad superior. El propio ministro de Justicia es bastante indiferente a estas situaciones. Cada vez que se las hemos hecho ver en la Comisión de Derechos Humanos, ha guardado silencio, y la vez que se le pidió que fuera al centro ex Lihuén, en Limache, tampoco llegó. Frente a la falta de rehabilitación en las cárceles, a problemas en el sistema carcelario, en gendarmería, a los conflictos que se han producido en los sistemas semicerrados del Sename -en Rancagua hubo un suicidio; en Lichache también-, que son cuatro en Chile, advertimos que hay indiferencia en el Ministerio de Justicia.En consecuencia, crear un Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que se haga cargo de estas materias es una gran señal.Quiero resaltar, particularmente, el artículo 18 del proyecto, que señala que en aquellas comunas cuya población sea superior a cincuenta mil habitantes existirá un Consejo de Seguridad Pública, que será presidido por el alcalde o la alcaldesa y estará integrado por el gobernador provincial o su representante, el comisario o autoridad de Carabineros con jurisdicción en la comuna, el prefecto o autoridad de la Policía de Investigaciones y dos concejales elegidos por el Concejo Municipal, además de un representante del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas, uno del Servicio Nacional de Menores, el fiscal del Ministerio Público correspondiente y, a lo menos, tres representantes de la sociedad civil de la respectiva comuna.Ésa es una muy buena noticia, porque es en el ámbito local donde hay que desarrollar la mayor cantidad de políticas públicas destinadas a fortalecer la seguridad de las personas, porque el combate a la delincuencia, definitivamente, se está perdiendo. No es sólo una sensación de la gente, sino una realidad cotidiana que afecta más a la familia, en particular a las mujeres, que viven con el alma en un hilo debido a la delincuencia. La gente está encerrada a las 5 de la tarde en sus casas y eso convierte a todas las villas, barrios y poblaciones en lugares, muchas veces, profundamente inseguros. Por consiguiente, el hecho de contar, además, con estos Consejos de Seguridad Pública comunales, presididos por sus máximos representantes, como son el alcalde o la alcaldesa correspondientes, es algo muy importante, porque debe ser la máxima autoridad la que se involucre también en este combate, sobre todo contra las drogas.Por último, siempre hay que dar señales coherentes en el combate a las drogas. Éstas no se dan cuando se indulta a personas vinculadas al narcotráfico. Las señales deben ser siempre de dureza, por lo que se debiera suprimir definitivamente la facultad de indultar a narcotraficantes. Soy coautora de un proyecto de ley en ese sentido, porque en la actualidad vemos que hay jóvenes, mucha gente, sobre todo mujeres, detenidas en cárceles por haber vendido papelillos de droga o marihuana. Está bien que la sociedad tome ese resguardo y las envíe a cumplir una condena; pero no está bien cuando esa misma sociedad indulta a personas que han cometido un delito relacionado con grandes cantidades de droga. En ese caso, la señal es -por decir lo menos- tremendamente contradictoria. Ese combate tenemos que darlo entre todos juntos, con la participación del Congreso y del Ejecutivo. Sobre todo, debemos dar señales concretas de que queremos hacerlo.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, he escuchado atentamente la opinión de varios de los diputados y diputadas que han intervenido en relación con este proyecto de ley y, claramente, sus planteamientos y propuestas van en una línea muy distinta a lo que uno habría escuchado hace cuatro, cinco o seis años. Sin ir más lejos, en relación con los planteamientos y proposiciones de los candidatos presidenciales en materia de seguridad ciudadana en la anterior campaña presidencial versus lo que existe hoy, habríamos dicho “Siga participando”, porque con esas propuestas no llegamos a ningún lado. Se ha ido incorporando en la conciencia colectiva y, en general, en el mundo político, en el cual se toman las decisiones en relación con este tema, la necesidad de que la seguridad ciudadana y la delincuencia no son solamente autitos rojos, verdes o azules en las calles, o más carabineros o penas más duras, sino que eso fue, en su minuto -como lo planteó también el diputado Montes-, una respuesta a la desesperación frente al aumento de la delincuencia, bastante desatada, por lo que los municipios asumieron roles que eran necesarios, porque no había más alternativas. Hoy, eso ha ido evolucionando positivamente, lo que me parece muy bien. ¿Por qué los municipios, tomaron esas decisiones hace diez o quince años? Porque no se estaba tomando en serio el control de la delincuencia y los municipios debieron asumir una función que no les correspondía, que no está establecida por ley.Por ejemplo, el plan de gobierno de la Presidenta Bachelet en materia de seguridad ciudadana contemplaba apenas tres temas: uno, creación del Ministerio de Seguridad; otro, más carabineros en las calles, y el tercero, subsidio a la contratación de mano de obra joven, de primer empleo. Ésas eran sus propuestas para combatir la delincuencia. Si uno las analiza hoy, constatamos que queda absolutamente “al debe”.Eso ha ido evolucionando en forma muy positiva. Hoy, vemos que la lucha contra la delincuencia es mucho más que un control policial, que la agenda corta antidelincuencia que aprobamos hace algunos años en el Congreso, dando más facultades a las poli-cías, principalmente, y, sobre todo, sancionando más fuertemente todo lo relacionado con reincidencia. Hay preocupación por la prevención y la rehabilitación.En cuanto a prevención, estamos bastante en deuda. Es una de las tareas pendientes para los próximos gobiernos. No puede ser que 50 mil personas, aproximadamente, que están cumpliendo condenas en recintos penitenciarios, no tengan acceso a una rehabilitación real, y que las otras 50 mil que están cumpliendo condenas en libertad, bajo el sistema de medidas alternativas contempladas en la ley Nº 18.216, que todavía no se reforma, no tengan ninguna posibilidad de rehabilitarse ni exista ninguna fiscalización respecto de lo que hacen en la calle.Entonces, éste es un paso interesante, importante, pero no es la solución. Este Ministerio del Interior y Seguridad Pública va en la línea correcta. A lo mejor, puede haber distintas fórmulas. Una de las tantas que se discutió fue crear un Ministerio de Seguridad Ciudadana, pero finalmente se optó por otra que, con motivo de un acuerdo político, se aprobó en el Senado. Hay que dar la posibilidad de que este ministerio se desarrolle, implemente y sirva como corresponde.Por eso, llama un poquito la atención que en la Comisión de Hacienda se haya aprobado que la implementación del ministerio se haga inmediatamente, por lo que vamos a pedir votación separada sobre este tema, que también hizo presente el diputado Cardemil, ya que la experiencia demuestra que si vamos a dar un paso importante para crear una subsecretaría y un ministerio nuevo o que complementa al Ministerio del Interior, lo lógico sería que se haga con tiempo, porque hay que dictar reglamentos y hay que buscar gente especializada en estos asuntos. En consecuencia, no creo que sea razonable hacer todo esto inmediatamente, por lo que considero que el plazo de 120 días que propone la Comisión de Seguridad Ciudadana es absolutamente adecuado.Ahora, falta bastante. Está pendiente el acuerdo de seguridad a que se refirió el diputado Leal, lo que ha sido motivo de críticas o de llamados de atención. No obstante, hay que sacar adelante un sinnúmero de reformas, las que nadie entiende o se explica por qué no están listas, tal como lo han señalado varios diputados y diputadas. Por ejemplo, lo que dice relación con la defensoría de las víctimas fue motivo de un proyecto de reforma constitucional que se presentó, pero que nunca vio la luz. El diputado Leal planteó que estaba aprobado, pero no es así, ya que sigue radicado en la Comisión de Constitución de la Cámara, porque falta una propuesta más amplia.El proyecto que regulaba esa defensoría, que no ha sido despachado por la Comisión de Seguridad Ciudadana, en la cual me tocó estudiarlo, también está pendiente, pues hay que redactarlo nuevamente, porque sus normas planteaban bastantes dudas, por lo que los expertos que concurrieron a esa comisión recomendaron que era preferible sacarlo adelante con una nueva redacción. También falta despachar el proyecto de ley que regula las medidas alternativas del cumplimiento de las condenas, ley Nº 18.216. Debemos recordar que fue presentado en la Cámara, que lo estudió la Comisión de Constitución, pero se llegó a la conclusión de que había que replantearlo completamente, ya que no bastaba una indicación para arreglarlo.La reformulación del Sename también es un tema relevante, que se debe abordar de buena forma.También está pendiente lo que dice relación con focalizar los recursos para familias y para grupos de personas en riesgo social, con posibilidad de delinquir.Respecto del proyecto en estudio, hay que destacar los importantes temas que se discutieron en el seno de la Comisión de Seguridad Ciudadana, que obligaron a modificar la iniciativa aprobada por el Senado, sobre todo, -tal como lo planteó la diputada Lily Pérez- lo que dice relación con la intervención de los municipios en la discusión y en el planteamiento de los programas y propuestas sobre seguridad ciudadana.Considero que hemos dado un rol sumamente importante a los municipios, ya que van a poder discutir y plantear este tipo de asuntos, lo que no significa que la responsabilidad en materia de seguridad ciudadana sea de ellos, ya que sigue siendo de responsabilidad del Ejecutivo, del nuevo ministro del Interior y Seguridad Pública, y de la Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación que se va a crear. No obstante, los municipios podrán aportar muchísimo.El proyecto de ley recoge en gran medida la posibilidad de que el municipio organizado con el mundo que vive en esa comuna específica pueda aportar propuestas, planteamientos, programas e ideas para aplicarlos a la realidad de esa comuna. Es muy distinta la realidad de una comuna de la Región Metropolitana, por ejemplo, de la de una comuna rural en lo que dice relación con el combate de la delincuencia.Siempre se pretende más de los proyectos de ley. Creo que la iniciativa va en la línea correcta y va a enfocar -no a solucionar- de buena manera el combate en contra de la delincuencia; va a ayudar no solamente a combatir la delincuencia, sino también a favorecer la prevención y la rehabilitación, temas que se han planteado en la Cámara y que también me ha tocado estudiar. Por lo tanto, debemos aprobar el proyecto, y ver cómo va funcionando y cómo se puede mejorar en el futuro. Eso lo iremos viendo en la medida en que se vaya implementando.Reitero que debemos apoyar el proyecto, para que vea la luz, lo que nos permitirá crear un ministerio como corresponde, que combata la delincuencia y que ayude en materias de prevención y de rehabilitación.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, el proyecto enviado por la Presidenta Bachelet se hace cargo de un compromiso de su campaña y, sin duda, de una de las necesidades más sentidas por la comunidad, cual es contar con un organismo centralizado para combatir la delincuencia y generar una política más sistémica, dado que el gobierno tiene una serie de programas para enfrentar el tema delictual, algunos de los cuales han tenido muy buenos resultados y otros han quedado “al debe”.Entendemos que con la creación del ministerio y de las subsecretarías, así como con el traspaso de la dependencia de Carabineros e Investigaciones a este nuevo organismo, vamos a tener un mayor grado de eficacia en el combate de la delincuencia.Dicho eso, hay dos cosas que me preocupan del proyecto.En primer lugar, cuando el Congreso aprobó la reforma procesal penal, señaló que el Ministerio Público era un ente autónomo. En consecuencia, me preocupa el hecho de que el Ministerio Público sólo aparezca como un ente consultivo de las políticas de seguridad pública. Creo que una de las falencias que hemos tenido como país para combatir la delincuencia es que no hemos tenido una política criminal clara, en el sentido de señalar cuáles serán los delitos que se perseguirán y hacia dónde apuntará el aparato punitivo estatal en la persecución de esos delitos.Mi impresión es que el Ministerio de Seguridad Pública, que hará un tremendo esfuerzo relacionado con la labor del Estado, parte con debilidad al no tener una mayor coordinación con el Ministerio Público. Considero que el Ministerio de Seguridad Pública, a través del Consejo Nacional de Seguridad Pública, el que a su vez tendrá expresión en cada región y comuna, debiera generar directrices respecto de la política criminal que debe perseguir el Ministerio Público, con el objeto de tener más eficacia en el combate a la delincuencia, porque puede ocurrir que los consejos de seguridad pública de las regiones, luego de evaluar las políticas públicas en materia criminal, establezcan la necesidad de combatir cierto tipo de delitos, situación que no podría compartir el Ministerio Público, lo que podría restar eficacia en el combate contra la delincuencia.Asimismo, se puede generar una instancia con absoluto respeto de la autonomía que tiene el Ministerio Público, lo que se podría hacer en el Senado, para que exista un grado vinculante en las decisiones que tome ese consejo respecto de la persecución criminal de determinados delitos, con el objeto de obtener una cierta relación sistémica, ya que, de lo contrario, vamos a tener una institución, que es el Ministerio Público, que persigue los delitos y, por otro lado, al Ministerio de Seguridad Público y al Consejo Nacional de Seguridad Pública tratando de generar políticas públicas en materia criminal que no se van a hacer cargo de la principal preocupación de la gente, que es perseguir a los delincuentes.En segundo lugar, me preocupa el apuro con que se crea la Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación. La Comisión de Constitución está discutiendo la modificación de las plantas de Gendarmería y uno de los temas centrales de ese debate dice relación con el rol que va a tener la planta 3 o personal civil de Gendarmería en materia de rehabilitación y resocialización de quien cometió un delito y está cumpliendo una condena. La subsecretaría que pretende crear el proyecto realizaría básicamente la misma función que tiene hoy la planta 3 o personal civil de Gendarmería, que es la resocialización de las personas que han cometido un delito. El gobierno debió tener, a lo menos, una postura unitaria respecto de lo que está pensando sobre este tema, dado que, a mi juicio, uno de los problemas centrales que se enfrenta en materia delictual es que las personas condenadas por cometer un delito y que están cumpliendo penas cárcel tienen nulas posibilidades de rehabilitarse y reinsertarse socialmente, dado que los programas de Gendarmería son muy exiguos, lo que les impide obtener una profesión o terminar una carrera técnica para reinsertarse socialmente cuando cumplan su condena. Si se lee con detención, da la impresión de que las funciones de la Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación que se plantea tienen el mismo sentido que las que actualmente posee Gendarmería. Lamento que el ministro Viera-Gallo se haya retirado y que no esté presente el ministro de Justicia, porque yo esperaría una explicación del Gobierno para saber lo que están pensando respecto de la Subsecretaría de Prevención y Rehabilitación y del rol de Gendarmería. Uno podría intuir que Gendarmería sólo pasaría a ser un ente para encargarse de la seguridad al interior de los penales y que los reos cumplan sus condenas y que la Subsecretaría se dedicaría a la prevención y a la rehabilitación.Espero que el ministro Viera-Gallo nos aclare el tema, porque no es menor, pues se está discutiendo en la Comisión de Constitución. Pareciera ser que el rol que se le está dando a la subsecretaría corresponde a Gendarmería.A lo menos, antes de votar el proyecto, la Cámara merece una explicación.Hechas esas dos consideraciones, me parece que, en general, la iniciativa es bastante buena, porque apunta a la institucionalidad que el país debería tener en materia de seguridad pública, pues se empieza a reconocer el rol descentralizado que debe haber en esos temas, ya que la criminalidad no es la misma en todo Chile. Es distinta en la Región Metropolitana, en la de Antofagasta, al interior de esta misma región, en Mejillones, en Taltal y en la ciudad de Antofagasta.Eso demanda que las municipalidades puedan jugar un papel importante. La creación de los consejos consultivos -lamentablemente, sólo para ciudades con más de 50 mil habitantes- va a permitir tener una mirada mucho más local, lo que dará más eficacia a las policías en el combate a la delincuencia.Esperamos que el Ministerio Público entienda que, a través de dichos consejos, se hace oír la voz ciudadana con relación a lo que está ocurriendo.Por las razones anteriores, anuncio que vamos a votar favorablemente el proyecto, porque creemos que es un avance sustancial en materia de seguridad pública.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Eugenio Bauer.El señor BAUER.- Señor Presidente, el proyecto se hace cargo del mandato constitución instaurado en 2005, en que se dispuso el traspaso de las fuerzas de orden y seguridad al ministerio encargado del orden y seguridad públicos.Sin embargo, deja a esas ramas bajo las subordinación del subsecretario del Interior, el que, además de la vinculación administrativa de dichas fuerzas, debe hacerse cargo de coordinar las políticas de orden y seguridad en general, cumplir tareas de coordinación, diseño, implementación y evaluación de políticas de seguridad y todas las demás tareas que ya cumple.Ése es un aspecto negativo del proyecto, puesto que, en la práctica, Carabineros e Investigaciones difícilmente podrán ser atendidos por el subsecretario del Interior con el conocimiento y capacidad requeridos, lo que en la actualidad se cumple a través de las subsecretarías respectivas existentes en el Ministerio de Defensa.Por lo tanto, el traspaso debió considerar la creación de una Subsecretaría de Fuerzas de Orden y Seguridad para que se encargue de los temas administrativos con la atención y conocimiento que se requiere.Sistema de evaluación.El proyecto deja en manos de las distintas instancias del ministerio y del servicio nacional que se crean el sistema de evaluación de las acciones que se emprenden en materia de orden y seguridad públicos.Cabe destacar la necesidad de instaurar un sistema de evaluación de las políticas y programas que se ejecutan en materia de prevención, seguridad y rehabilitación realizadas por entidades externas al ministerio, evitando que éste se convierta en juez y parte de sus propias decisiones y tenga, así, los espacios suficientes para evadir sus responsabilidades cuando los programas o programas no estén cumpliendo los objetivos señalados inicialmente.Esto es una materia esencial para promover políticas eficaces y eficientes y ejercer un verdadero control de las acciones que se llevan a cabo por los órganos públicos.En ese sentido, así como el proyecto establece un sistema de informes a la Cámara de Diputados, difícil será que éste logre servir como mecanismo de fiscalización si las evaluaciones se realizan por la misma entidad que en definitiva es evaluada.Prevención, rehabilitación y reinserción.Aunque el proyecto crea una subsecretaría especializada en el tema, lo cierto es que lo trata de manera poco prolija, ya que las responsabilidades siguen siendo difusas y dispersas y, salvo la participación en los consejos de seguridad pública que se crean, organismos como el Sename y como Gendarmería, que cumplen roles determinantes en esa materia, son excluidos de una participación más activa y relevante en la toma de decisiones.Por otra parte, la iniciativa es errática en cuanto al tratamiento de la prevención y rehabilitación ante casos de consumo de sustancias, puesto que en algunos puntos se refiere a drogas y alcohol y en otros sólo a drogas. Eso es relevante, pues deben quedar claramente establecidas en la ley las competencias que tendrá el sector público en la materia.Asimismo, se debe aclarar cuál será el alcance respecto al consumo que se considerará, pues es muy distinto que sólo se ocupe de personas asociadas a delitos que además consumen drogas o alcohol a que se haga cargo de cualquier persona por el solo hecho de consumir. En ese sentido, podría no ser adecuado que se trate de igual modo a quienes están involucrados en la delincuencia que a los que no lo están, por lo que urge que eso quede definido de manera adecuada en el proyecto.Participación local y ciudadana.La iniciativa crea los consejos de seguridad pública a nivel nacional y regional y en las comunas de más de 50 mil habitantes.Respecto de aquellos correspondientes a las regiones, llama la atención que, como delegados de las municipalidades, sólo se considere a tres representantes de los alcaldes, en circunstancias de que en varias regiones hay muchas comunas que pueden requerir mayor nivel de representación. De ese modo, la norma puede resultar un poco ilusa con relación a la participación municipal en las decisiones sobre políticas de seguridad regional, porque en la práctica será poco representativa y hasta ineficiente.Asimismo, se obliga al Consejo Nacional a destinar al menos una convocatoria anual para escuchar a representantes de la sociedad civil, pero no se aplica a nivel regional, aunque podría ser un mayor aporte que la participación de organizaciones civiles se dé precisamente en esa instancia.Finalmente, el proyecto autoriza a que los municipios lleven a cabo planes y programas en materia de prevención y seguridad ciudadanas. Sin embargo, resulta curioso que imponga que sean coherentes con la política regional. En ese sentido, se podría estar vulnerando la autonomía de los municipios para llevar adelante programas financiados por ellos mismos, o coartando la creatividad y la experiencia que podrían desarrollar para atender los problemas de seguridad en conformidad a su realidad local y no necesariamente se enmarquen dentro de las definiciones regionales.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Señores diputados, ha terminado el Orden del Día. La lista de inscritos va a quedar cerrada con quienes no alcanzaron a hacer uso de la palabra.El proyecto se votaría en la sesión de 29 de septiembre.
