REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOSCOMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12136-06)El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante.Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es la señora Andrea Parra.Antecedentes:-Moción, sesión 80ª de la legislatura 366ª, en jueves 4 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora PARRA, doña Andrea (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante (boletín Nº 12136-06), en primer trámite constitucional y reglamentario, originado en una moción de las diputadas Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Catalina Pérez y Joanna Pérez, y de los diputados Ricardo Celis, Tomás Hirsch, Pedro Velásquez y Gonzalo Winter.Con motivo de la discusión del proyecto, la comisión contó con la participación del diputado y autor del proyecto señor Tomás Hirsch, de los representantes de la Asociación de Municipalidades de Chile (Amuch), de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), del vicepresidente de ChileCosoc y de analistas de la Biblioteca del Congreso Nacional. Dichas exposiciones constituyeron un valioso aporte a la discusión de esta iniciativa. Sin embargo, en atención a la brevedad del tiempo, omitiré informar en detalle sobre ellas. Toda esta información se encuentra a disposición de las diputadas y los diputados en el informe respectivo.Idea matriz del proyectoLa idea matriz es modificar los requisitos que establece la normativa vigente, tanto para poder convocar a plebiscitos comunales a requerimiento de la ciudadanía, como para que los resultados de los mismos sean vinculantes, con el fin de avanzar desde una democracia formal hacia una democracia más efectiva, orientada a la base social.Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificadoEl artículo único es de rango orgánico constitucional, de acuerdo con el inciso quinto del artículo 118 de la Carta Fundamental.Trámite de HaciendaLas normas del proyecto no requieren ser conocidas por la Comisión de Hacienda.AntecedentesEl artículo 5º de la Constitución Política reconoce al plebiscito como una de las formas de ejercicio de la soberanía por el pueblo. No obstante, las escasas leyes que regulan la posibilidad de realizar dichos plebiscitos contemplan una serie de trabas que obstaculizan este ejercicio.Si bien la existencia de mecanismos de democracia directa resulta valorable, ello no es suficiente. Se requiere que dichos mecanismos se establezcan de modo tal que favorezcan la participación ciudadana y la incidencia en las decisiones que afectan directamente a la población. En muchos casos, sus procedimientos terminan yendo en contra del espíritu democratizador que los impulsó originalmente.La Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades contempla la posibilidad de realizar plebiscitos comunales, definiendo al efecto los procedimientos y requisitos para ello. Se señala que, en el caso de que el plebiscito sea solicitado por la ciudadanía, a lo menos el 10 por ciento de los ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal debe concurrir con su firma ante notario público u oficial del Registro Civil. A su vez, el plebiscito solo es vinculante si vota en él más del 50 por ciento de los ciudadanos habilitados para votar en la comuna.Esta norma plantea tres obstáculos a su implementación efectiva. Primero, el umbral del 10 por ciento de ciudadanas y ciudadanos firmantes para dar inicio al plebiscito resulta excesivo, si se analiza en términos de la legislación comparada. Dado que su objetivo es simplemente posibilitar la convocatoria al mismo, la cifra no debiese ser mayor a 5 por ciento de los votantes de la última elección. En segundo lugar, el exigir que los impulsores del plebiscito tengan que firmar ante notario público u oficial del Registro Civil constituye un entorpecimiento innecesario, fundado exclusivamente en la desconfianza hacia la ciudadanía. Por lo demás, parece anacrónico considerando que hoy existe tecnología suficiente para garantizar la autenticidad de quien firma electrónicamente un documento. Por último, el umbral de participación en el plebiscito para considerarlo vinculante se encuentra desactualizado, toda vez que esa norma fue creada cuando existía inscripción voluntaria en el Registro Electoral. Tomando en cuenta que el padrón ha crecido fuertemente a partir del establecimiento de la inscripción obligatoria, un umbral más razonable es el referido porcentaje, pero de los votantes de la última elección municipal.En síntesis, los autores del proyecto señalan que es importante aportar al proceso de democratización en todos los niveles, pero especialmente en la base social. En este orden de ideas, hay que avanzar desde una democracia formal hacia una democracia real, objetivo al que apunta este proyecto de ley.Respecto de la discusión en general, la comisión aprobó por simple mayoría de votos la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas Daniella Cicardini, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez, y los diputados Cosme Mellado, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti. Se abstuvieron los diputados Andrés Longton, Andrés Molina y Celso Morales.En lo particular, esta moción contiene un artículo único con dos numerales, que modifican la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.El número 1 incorpora algunas enmiendas en el artículo 100 de la referida ley, que en su texto en vigor dice, en lo pertinente, que “Para la procedencia del plebiscito a requerimiento de la ciudadanía, deberá concurrir con su firma, ante notario público u oficial del Registro Civil, a lo menos el 10% de los ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal al 31 de diciembre del año anterior, debiendo acreditarse dicho porcentaje mediante certificación que expedirá el Director Regional del Servicio Electoral.”. La propuesta reduce ese porcentaje de 10 a 5 por ciento, agrega, a la firma simple, la firma electrónica avanzada e incorpora a la Secretaría Municipal como otro ministro de fe en este procedimiento.La discusión de este número tuvo como resultado rechazar todas las propuestas. Sin embargo, prosperó una indicación que elimina en el artículo 100 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades la frase “31 de diciembre del año anterior”, argumentándose en el seno de la discusión que esta frase carece de sentido en razón del resguardo que adopta el artículo 102 de la misma ley, que impide convocar a plebiscito comunal durante el periodo comprendido entre los ocho meses anteriores a cualquier elección popular y los dos meses siguientes a ella, y que establece además que tampoco podrán celebrarse plebiscitos comunales dentro del mismo año en que corresponda efectuar elecciones municipales.Respecto del número 2, esta moción proponía modificar el artículo 101 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, que establece que dentro del décimo día de adoptado el acuerdo del concejo, de recepcionado oficialmente el requerimiento del concejo o de los ciudadanos en los términos del artículo anterior, el alcalde dictará un decreto para convocar a plebiscito. Dicho decreto se publicará, dentro de los quince días siguientes a su dictación, en el Diario Oficial y en un periódico de los de mayor circulación en la comuna.Asimismo, agrega en el inciso segundo que el decreto contendrá la o las cuestiones sometidas a plebiscito y que la votación plebiscitaria se celebrará ciento veinte días después de la publicación de dicho decreto si ese día correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el domingo inmediatamente siguiente.El inciso tercero prescribe que los resultados del plebiscito serán vinculantes para la autoridad municipal siempre que vote en él más del 50 por ciento de los ciudadanos habilitados para votar en la comuna.La enmienda al artículo 101 consiste en sustituir en el inciso tercero la frase “habilitados para votar en la comuna” por la siguiente: “que hayan votado en la última elección municipal a la que se refiere al artículo anterior”. Sin embargo, esta propuesta no prosperó por no contar con los votos suficientes para su aprobación.En cuanto al porcentaje requerido para que los plebiscitos sean vinculantes, a través de una indicación aprobada por simple mayoría se reemplaza el guarismo “50” por “35”. Esta enmienda tuvo como argumento que en las elecciones municipales vota aproximadamente el 35 por ciento de los ciudadanos habilitados para sufragar, por lo que parece excesivo que los resultados de un plebiscito sean vinculantes para la autoridad municipal con el voto de solo el 17 por ciento de las personas habilitadas para sufragar en la comuna (que vendría siendo el 50 por ciento del mencionado 35 por ciento que votó en la última elección, tal como lo propone el proyecto).Sobre los artículos e indicaciones rechazados, fueron rechazadas las siguientes indicaciones:a) Al artículo 101, inciso tercero, que proponía: “Si el decreto es promulgado un año antes de una elección popular, el plebiscito deberá realizarse en la fecha establecida por el Servicio Electoral para tal elección”.b) Al artículo 102, cuyo propósito era suprimir su inciso primero, yc) Al artículo 102, inciso segundo, que proponía reemplazarlo por el siguiente: “No podrán celebrarse plebiscitos sobre el mismo asunto más de una vez durante el respectivo período alcaldicio.”.Respecto de las indicaciones declaradas inadmisibles, se declaró inadmisible una indicación que proponía agregar en el artículo 100 de la ley Nº 18.695: “otro funcionario público autorizado por el alcalde como ministro de fe en este procedimiento.”.Como consecuencia de lo expuesto, y por los argumentos dados a conocer en este informe, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización recomienda a la Sala aprobar el siguiente proyecto de ley, cuyo artículo único incorpora las siguientes modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades:1. Elimínase, en el artículo 100, la frase: “al 31 de diciembre del año anterior.”, y2. Reemplázase, en el inciso tercero del artículo 101, el guarismo “50” por “35”.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señor Presidente, los 155 diputados integrantes de la Sala fuimos elegidos mediante una elección democrática, es decir, podemos asumir que todos creemos en la democracia como una forma de gobierno.Lo que estamos buscando con este proyecto de ley es profundizar la democracia, lo cual debiera ser un imperativo para todos nosotros.En todo el mundo se ve una fatiga total del modelo de democracia representativa. Lo que la gente está exigiendo es tener formas de participación directa y que reemplacen de algún modo la democracia como la hemos conocido hasta ahora; una democracia participativa directa, real. Ya no basta con incidir o influir en las decisiones que toman otros en nombre de; lo que la gente quiere es participar directamente. En esa dirección va este proyecto de ley, del cual soy autor, que apunta a perfeccionar el mecanismo de los plebiscitos comunales, porque, aunque la Constitución Política de la República contempla el mecanismo del plebiscito, lo hace con mecanismos que resultan prácticamente imposibles para lograr su realización. Actualmente, la ley orgánica de municipalidades contempla la posibilidad de efectuar plebiscitos convocados por el alcalde o por la ciudadanía, pero que tienen importantes obstáculos para su implementación efectiva, entre los que nombraré por lo menos tres:En primer lugar, exige un umbral del 10 por ciento de ciudadanos y ciudadanas firmantes para convocar a plebiscito. Esto es excesivo, razón por la cual la iniciativa que hemos presentado plantea rebajarlo al 5 por ciento de los votantes de la última elección municipal. Si bien ese es un umbral alto, que exige un trabajo de la ciudadanía, se puede alcanzar. En segundo término, hoy se exige que los impulsores de un plebiscito tengan que firmar ante un notario público o un oficial del Servicio de Registro Civil e Identificación, lo que constituye un impedimento y un entorpecimiento que complica las cosas, fundado exclusivamente en la desconfianza hacia la ciudadanía. El proyecto propone que se permita que las firmas correspondientes puedan ser depositadas ante la Secretaría Municipal o ante un funcionario del Servicio Electoral, tal como lo plantea una indicación que presentamos, además del notario o el oficial del Servicio de Registro Civil, con el objeto de facilitar la forma de recolección de las firmas, pero manteniendo un adecuado mecanismo de control.Tercero, tal vez lo más grave, la ley obliga la participación de por lo menos el 50 por ciento del padrón total de cada comuna para que el plebiscito sea vinculante. Esta cifra es altísima, absurda y prácticamente inalcanzable, toda vez que la participación real en las últimas elecciones de alcalde alcanzó apenas el 35 por ciento del padrón electoral. Entonces, ¿cómo se puede pretender que en un plebiscito de este tipo participe el 50 por ciento del padrón? No es posible.Por tales razones, proponemos un umbral del 50 por ciento, pero de los votantes de la última elección municipal. Eso nos parece mucho más razonable, porque es una cifra representativa y alcanzable. Eso es lo importante, ya que queremos que la gente participe, queremos que la gente se involucre en los temas que le incumben en la vida municipal y comunal.En definitiva, con este proyecto no estamos inventando nada nuevo. Lo que estamos buscando es perfeccionar un mecanismo de soberanía popular reconocido en la Constitución Política, que tanto defienden algunos, y modificar determinados procedimientos específicos actualmente contemplados en la ley de municipalidades, que hacen que la convocatoria a plebiscito hoy sea letra muerta.Desde el retorno a la democracia, es decir, en treinta años de ejercicio democrático han sido my pocos los plebiscitos que se han podido realizar amparados en esta ley, y de los cuales solo uno o dos han podido ser convocados por la ciudadanía. Esta es una cifra ridícula, que habla muy mal de nuestra democracia y que demuestra que la ley, como hoy está establecida, es letra muerta. En muchos países, que incluso son referencia para distintos sectores del nuestro, el uso de los plebiscitos es algo absolutamente normal y cotidiano; es parte de la vida y de la participación democrática de la ciudadanía. En Estados Unidos de América, por ejemplo, cuarenta y ocho de los cincuenta estados tienen mecanismos plebiscitarios, situación que se repite en Alemania, Francia, Suiza y muchos otros. Entonces, señor Presidente, en verdad cuesta entender que la Comisión de Gobierno Interior haya rechazado todo lo que era sustancial en el proyecto original que presentamos. Realmente sorprende lo expresado en la discusión de la comisión por los diputados de derecha y por la asociación que agrupa a los alcaldes de derecha.En el informe se pueden leer intervenciones del siguiente tipo: “al dar más facilidades para celebrar plebiscitos comunales, se interfiera eventualmente en el rol que cumplen los concejales” -no se entiende-; o bien, se “provocaría una crisis de representatividad del sistema, y en definitiva afectaría la democracia.”. ¡Pero cómo va a afectar a la democracia dar más participación a la ciudadanía! ¡Cómo va a afectar a la democracia el que la gente realmente pueda decidir respecto de lo que sucede en su comuna! También dicen que “conllevaría la politización de la gestión municipal.”; o bien que “Le resta poder a la autoridad…”; o bien que esto “podría facilitar la coadministración, debilitando el sistema democrático.”.Son todas opiniones que reflejan que no hay verdadera vocación democrática, entendida esta como participación ciudadana.Cada una de esas frases denota temor o terror a la participación de la gente y demuestra que la concepción que tiene la derecha acerca de la democracia es bastante a medias, un mamarracho de democracia, un verdadero jurel tipo salmón.En definitiva, el proyecto original que ingresamos fue modificado sustancialmente por la comisión, que lo transformó en letra muerta. Por tal razón, hemos ingresado nuevas indicaciones -lo hizo también el diputado Rodrigo González-, para intentar retomar el espíritu original de la iniciativa o incluso mejorarla. El espíritu de la iniciativa es la profundización de la democracia, devolviéndole a la gente parte de la soberanía arrebatada después de tanto tiempo de esta democracia tutelada que algunos quieren mantener.Aquí lo que hay es una posibilidad muy clara y concreta de demostrar a la ciudadanía que hay un nuevo Parlamento y que este comprende perfectamente que vivimos un nuevo proceso, tanto en Chile como en el resto del planeta; que la gente se cansó de que otros decidan por ella y que se agotó de que la vean como si fuera un montón de interdictos incapaces de razonar y decidir.Hay un reclamo fuerte, muy sostenido y creciente, por dejar atrás este modelo de democracia clientelar y corrupta, para avanzar hacia un modelo que vaya devolviendo la soberanía y el poder de decisión al pueblo, a la gente o a la ciudadanía -llámenle como quieran-, para que decida. En caso contrario, vamos a encontrarnos con un problema cada vez mayor, porque quedará abierto el camino para los populistas, para los demagogos; para los títeres del poder económico, de las multinacionales o de quien sea, pero no para la ciudadanía.En definitiva, señor Presidente, votaré a favor este proyecto y pido a toda la Sala que haga lo mismo; pero espero también que en la comisión se aprueben las nuevas indicaciones que presentamos, tanto yo como el diputado Rodrigo González, que son mucho más cercanas al espíritu original de esta iniciativa, que busca que el derecho a la participación sea verdaderamente ejercido por nuestra ciudadanía. He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Honorables diputadas y diputados, con esta intervención ponemos término al Orden del Día. El debate de este proyecto continuará en una próxima sesión.
