REGULACIÓN DE OFERTAS PÚBLICAS DE ADQUISICIÓN DE ACCIONES. Tercer trámite constitucional.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto que regula las ofertas públicas de adquisición de acciones y establece régimen de gobiernos corporativos.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Lorenzini.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el informe de la Comisión de Hacienda recomienda que tres artículos pasen a comisión mixta, uno de los cuales es el 35 bis, que, para nosotros, es muy importante, ya que dice relación con la posible concentración bancaria, tema en el cual es vital la presencia de todos los actores para las consultas respectivas. Por eso, le solicito que recabe nuevamente la unanimidad, ya que es la única manera de legislar en forma seria, como corresponde, dado que algunos colegas critican que no se legisle en esta forma.	Lamento sinceramente la negativa.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- A solicitud del diputado señor Ortiz, recabo nuevamente la unanimidad de la Sala.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado informante, señor Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, paso a informar sobre este proyecto, en tercer trámite constitucional, de gran importancia para el país porque regula la oferta pública de adquisición de acciones y establece el régimen de gobiernos corporativos.	En sesión del 1º de agosto pasado, la honorable Cámara acordó remitir a la Comisión de Hacienda el proyecto mencionado, con una urgencia calificada de “simple”, para los efectos de lo establecido en el artículo 119 del Reglamento de la Corporación.	Con la asistencia de los diputados señores Ortiz, Presidente; Alvarado, Álvarez, Dittborn, Pablo Galilea, José García, Jaramillo, Jocelyn-Holt, Ascencio, Lorenzini, Montes, Andrés Palma, señora Prochelle y señor Silva, realizamos sesiones el 1, 16 y 29 de agosto último para analizar las modificaciones del Senado, acordando sugerir su aprobación por la Sala, con excepción de las siguientes disposiciones -que fueron sometidas a votación- con el objeto de proponer que sean sometidas al trámite de comisión mixta:	La letra C del numeral 20 del artículo 7º, que figura en la página 270 del boletín comparado -para aquellos que quieran verlo en detalle-, que fue rechazada por unanimidad;	Los numerales 6, 7 y 8 del artículo 12 del proyecto, que figuran en las páginas 341 a 346 del boletín comparado, aprobados por 8 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención; y el artículo 35 bis, incorporado en el artículo 14 del proyecto -aparece en las páginas 348 a 351 del comparado-, fue rechazado por 6 votos a favor y 7 votos en contra.	Además, en el artículo décimo transitorio -figura en las páginas 363 y 364 del comparado- se solicitó votación separada y fueron rechazados su inciso primero por 2 votos a favor y 10 en contra, y su inciso segundo, por unanimidad.	Durante el estudio del proyecto, en tercer trámite constitucional, asistieron a la Comisión el señor Nicolás Eyzaguirre, ministro de Hacienda; la señora María Eugenia   Wagner, subsecretaria de Hacienda; el señor Álvaro Clarke, superintendente de Valores y Seguros; el señor Enrique Marshall, superintendente de Bancos e Instituciones Financieras; el señor Gustavo Arriagada, intendente de Bancos e Instituciones Financieras; el señor Luis Morand, fiscal de dicha Superintendencia, y los señores Orlando Vásquez, Jorge Bustos, Heinz Rudolph y Pablo   Castañeda, asesores de la Superintendencia de Valores y Seguros.	Concurrieron también, especialmente invitados, los señores Axel Buchheister, abogado asesor del Instituto Libertad y Desarrollo; Javier Fuenzalida, gerente de Operaciones de la Sofofa; Juan Pablo Lorenzini, subfiscal Nacional Económico; Rodrigo Vergara, asesor del Centro de Estudios Públicos; Patricio Arrau, gerente general de Gerens, y Carlos Cárdenas, Mauricio Díaz y la señora Carmen Ruiz, presidente, vicepresidente y directora de la Confederación Bancaria, respectivamente.	En este tercer trámite legislativo, la Comisión inició el estudio de la iniciativa tomando como base el proyecto aprobado previamente por el Senado, que introduce algunas modificaciones de fondo y de forma al texto aprobado por la Cámara en el primer trámite constitucional.	Como tema previo, se discutió lo sucedido durante la tramitación del proyecto en el Senado, por cuanto, si bien existía un acuerdo político entre el Gobierno y los diputados de Oposición para aprobarlo por unanimidad en esa Corporación, éste no habría sido respetado por el Gobierno en la Cámara Alta al presentar indicaciones que modifican los acuerdos logrados en esta Cámara, introduciendo cambios, en lo que se refiere al premio por control, que corrigen supuestos vacíos en la materia.	Dicho proceder fue justificado por los representantes del Gobierno, señalando que tanto el mundo académico como el empresarial habrían formulado algunas aprensiones sobre lo logrado mediante el acuerdo global en el primer trámite legislativo, las que fueron recogidas en el Senado, produciéndose un nuevo acuerdo político en la materia.	La Comisión tuvo la oportunidad de recibir una información general, de parte del señor ministro de Hacienda, acerca de las innovaciones principales que introdujo el Senado al proyecto aprobado por la Cámara.	El ministro Eyzaguirre manifestó que, respecto del tema de la oferta pública de adquisición de acciones, el acuerdo del Senado se logró sobre la base del artículo 199 del Título XXV, discutiéndose una fórmula que exceptúa del procedimiento obligatorio de oferta de acciones aquellas enajenadas por el controlador, en que el precio de ellas no es “sustancialmente superior al de mercado”, estableciéndose que éste concurre cuando el valor que se obtiene en la enajenación de las acciones es mayor al de mercado en un porcentaje que determinará la Superintendencia, el cual no podrá ser inferior al 10 por ciento ni superior al 15 por ciento del valor de mercado. Precisó que este rango fue propuesto por las dos consultoras que informaron sobre la materia. 	Hizo presente que otros aspectos que se discutieron en el Senado dicen relación con los temas siguientes: la opción que se entrega al controlador exclusivamente o con la opinión favorable del 50 por ciento de la junta extraordinaria de accionistas, para hacer uso del período de transición de tres años a objeto de enajenar libremente sus acciones, aun cuando el precio sea sustancialmente superior al de mercado; si dicha opción se aplica sólo al artículo 199 o a todo el proyecto, y si el premio por control puede ejercerse solamente por una vez en el período o varias veces.	La Comisión de Hacienda sugiere a la Sala que este artículo sea tratado en comisión mixta.	El ministro, además, sostuvo que, en materia de concentración bancaria, en el Senado se incorporó un artículo 35 bis a la ley general de Bancos. Argumentó sobre el punto que el mercado bancario es muy particular, por lo que una participación significativa en el mercado está en relación con los activos de el o los bancos en cuestión y el total de los activos del sistema financiero. Sostuvo que cuando un banco tiene una participación significativa en el mercado, puede influir en la tasa de interés de corto plazo y también en el valor del dólar. Asimismo, señaló que la percepción de los depositantes es que un banco de tal naturaleza “no puede quebrar”, lo que presiona al Gobierno a mantener condiciones para que ello no suceda, pues se alteraría gravemente la estabilidad del sistema financiero.	Explicó que fue discutido extensamente qué porcentaje de participación se entendería como “parte significativa del mercado”, mencionándose, por ejemplo, que a partir del 20 por ciento se estaría ante una situación de concentración; sin embargo, se tuvo presente que en el sistema financiero una de las variables más importantes es la del índice de “contestabilidad”, que mide las alternativas de financiamiento existentes, que pueden ser distintas a las bancarias, lo que limita el poder de influencia de un banco. Añadió que, por otra parte, la globalización y las grandes fusiones a nivel mundial han restado importancia a los problemas que podría originar la existencia de grandes bancos.	Manifestó que, considerando lo expuesto, en la disposición citada se estableció que el límite de concentración será definido en forma porcentual por la Superintendencia de Bancos. Asimismo, se establece que la Superintendencia, al momento de autorizar la fusión o adquisición de los activos o pasivos de un banco por otro, podrá determinar el cumplimiento de ciertas exigencias relacionadas con el nivel mínimo de patrimonio efectivo como porcentaje de sus activos ponderados por riesgo, la reserva técnica y el límite al margen de préstamos interbancarios. Además, la denegación de la fusión requerirá del pronunciamiento en el mismo sentido por parte del Consejo del Banco Central.	Destacó que, ante el planteamiento del posible conflicto de intereses del Consejo del Banco Central en los casos en que el Banco deba pronunciarse sobre la concentración y, al mismo tiempo, sea accionista de uno de los bancos objeto de la fusión, se incorporó un artículo noveno transitorio, que establece que en aquellos casos en que el Banco Central acuerde efectuar enajenación de acciones provenientes de la deuda subordinada o que mantenga acciones en uno de los bancos objeto de la fusión, no procederá la calificación de la participación significativa por parte del Banco Central, debiendo pronunciarse la Superintendencia de Bancos por sí sola acerca de la solicitud de fusión, toma de control o aumento sustancial de participación accionaria.	Este es uno de los cuatro temas que proponemos que se trate en comisión mixta. El debate en la Comisión -de diputados e invitados especiales- fue arduo, en términos de que solamente la Superintendencia tomaría las decisiones al respecto.	La Comisión, asimismo, sometió a votación la recomendación de perfeccionar, vía comisión mixta, la modificación de la letra b), numeral 20, del artículo 22 de la ley     Nº 18.815, que regula los fondos de inversión, en el sentido de agregar lo siguiente: “En los casos señalados en las letras b) y d), deberá acordarse una indemnización, entre la asamblea y la administradora, por los perjuicios irrogados a ésta cuando el reemplazo o liquidación no hayan provenido de causas imputables a esta última. A falta de acuerdo respecto del monto, será determinado por un árbitro”.	Esto implica que, disminuido el atractivo de invertir por los eventuales aportantes a dichos fondos, podría ser necesario que las administradoras de fondos de pensiones solicitaran el cambio de una administradora o su disolución anticipada. Por lo tanto, cuando se produzca esta situación, puede existir una indemnización, la cual fue propuesta por el Ejecutivo y fundamentada por el superintendente, señor Álvaro Clarke, para los efectos de que el mercado la internalice adecuadamente. El Gobierno estima que debería establecerse en el reglamento interno del Fondo. En consecuencia, la hemos considerado en nuestra propuesta a la Sala, y ojalá que se trate en la comisión mixta.	Además, en el artículo 5º hay un par de modificaciones formales al artículo 27, cuyo Nº 5 pasa a ser Nº 6, y al artículo 30, cuyo Nº 7 pasa a ser Nº 8, con otras modificaciones, a las cuales no daré lectura dada su formalidad y complejidad técnica, y porque no afectan al proyecto en lo fundamental.	Al analizar el tema de las multas, algunos diputados consideraron que su aumento era desproporcionado y plantearon la posibilidad de llevar la materia a comisión mixta, lo que no contó con mayoría.	Respecto del artículo 35, que fue objeto de un gran debate, el Senado establece un artículo bis que consigna que “sólo se podrá proceder a la fusión de bancos, a la adquisición de la totalidad del activo y pasivo de un banco por otro... si los interesados cuentan con la autorización de la Superintendencia”, la cual podrá denegarla “mediante resolución fundada, previo informe en el mismo sentido del Consejo del Banco Central...”, salvo cuando éste tenga participación o relación directa.	Se señaló que en materia de competencia es razonable que sea la Superintendencia la que deba decidir sobre este tema, pero con opinión no vinculante con los órganos competentes correspondientes en materia de libre competencia. Además, se planteó que las prohibiciones que se imponen pueden dar paso a ciertas discriminaciones en los hechos.	Al respecto, algunos señores diputados también plantearon llevar el tema a comisión mixta, debido a que la redacción de su artículo no precisa en forma adecuada la facultad que se entrega a la superintendencia. Ello puede ocasionar que esta norma sea aplicada para regular situaciones ajenas a las funciones propias del Superintendente. Frente a esta opinión, la Comisión recomienda que la situación sea estudiada en comisión mixta.	Por último, en relación con el plazo de transición de tres años que los controladores tendrán para enajenar libremente las acciones, se sugiere el rechazo del artículo décimo transitorio. Ello, porque los actuales controladores de la sociedad que hagan oferta pública de sus acciones, podrán optar por enajenar libremente las acciones aun cuando el precio sea sustancialmente superior al de mercado, siempre que realicen dicha enajenación dentro de los próximos tres años, contados desde el día primero del mes siguiente a la fecha de publicación de la presente ley.	Estos tres años para enajenar más dos para trámites, fueron considerados excesivos por la Comisión. Por ello, se pide a la Sala que esto vaya a comisión mixta por no contar con el acuerdo ni sugerencia de la Comisión de Hacienda.	En cuanto a la comunicación que deben enviar por escrito los controladores a la Superintendencia -dentro de los seis meses siguientes a la publicación de la ley en tramitación para acogerse a esos tres años-, la mayoría de los señores diputados acordó que esto debe ser hecho por una junta extraordinaria de accionistas cuando el controlador posea menos del 50,1 por ciento de la sociedad y, por lo tanto, allí se tome el acuerdo.	Con el diputado señor Jocelyn-Holt, planteamos que el período de transición de tres años era excesivo -en lo que también estuvieron de acuerdo el diputado señor Jaramillo y el resto de los parlamentarios de la Concertación- y que a los accionistas minoritarios debía entregárseles mecanismos alternativos para defender sus intereses.	Con la conducción impecable del diputado señor Ortiz, Presidente de la Comisión de Hacienda, se pone fin al tercer trámite de este proyecto latamente estudiado. Durante su primer trámite, logró acuerdo unánime en nuestra Comisión, lo que fue ratificado con posterioridad en la Sala, y, como lo ha explicado el ministro, el Senado lo modificó de tal manera que, en este nuevo trámite, después de analizar todos los temas, hemos discutido los distintos artículos de este voluminoso comparado.	La Comisión recomienda a la Sala dar al proyecto el mismo tratamiento que le dio ésta, es decir, discutirlo en términos generales y luego aprobarlo, salvo cuatro o cinco artículos, que serían los que irían a comisión mixta. No creemos conveniente que haya más debate sobre el tema, porque es una materia muy técnica, por su larga tramitación y por la connotación pública.	Con los artículos que se recomiendan para comisión mixta, nuestra Comisión finaliza su trabajo respecto de este proyecto. En el resto del articulado, sobre el cual existe unanimidad para su aprobación, más allá de las explicaciones para despejar las posibles dudas, comparte los criterios del Senado. Por lo tanto, insistimos en dar este tratamiento a uno de los proyectos más importantes para el país. Creo que debemos felicitar a la Comisión, en la cual tanto la Oposición como la Concertación han realizado un trabajo mancomunado muy profesional.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- En discusión.	Como lo ha propuesto la Comisión de Hacienda, y en el entendido de que hay acuerdo al respecto, la discusión del informe del proyecto será en términos globales para votar, con posterioridad, en bloque, todos los artículos aprobados, y votar los cuatro rechazados.	Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer memoria respecto de por qué el Supremo Gobierno se vio en la imperiosa necesidad de ingresar a trámite legislativo la ley de Opas. Ello se hizo para contar con un mercado de capitales que protegiera en forma adecuada a los accionistas minoritarios y permitiera aumentar la liquidez y transparencia del mercado. Por eso, en este instante estamos estudiando el informe de la Comisión de Hacienda sobre el proyecto en tercer trámite constitucional, que propone cuatro artículos para ser aprobados en la Sala y cuatro para que vayan a comisión mixta, a fin de que a más tardar en octubre esta iniciativa sea ley de la República.	La futura ley creará mejores gobiernos corporativos, al conformar comités de auditoría, regular las operaciones entre las partes relacionadas, los derechos entre los tenedores de ADR, entre otros. La reglamentación de los cambios de control permitirá que todos los accionistas, sin exclusión, participen del premio por control. Y, finalmente, la flexibilización de las operaciones de los fondos mutuos y de inversión incrementará la liquidez y profundidad del mercado.	¿Qué significan los gobiernos corporativos? La necesidad de contar con un adecuado gobierno corporativo ha sido una de las prioridades de esta iniciativa legislativa, por la preocupación que generan los inversionistas minoritarios, la administración de las compañías y, por tanto, el uso que se haga de los recursos aportados por éstos. La nueva ley busca maximizar el valor de las empresas al alinear los intereses de quienes participan de la administración y de quienes lo hacen de la propiedad. De tal forma, se busca evitar la venta de activos de la sociedad a precios distintos a los prevalecientes en el mercado y la transparencia de oportunidades de sus negocios. Además, se establece claramente la responsabilidad de quienes participan en la gestión para prevenir la extracción de valor a expensas de los minoritarios. 	Las principales disposiciones cubren materias tales como la igualdad de derechos entre tenedores de ADRs y accionistas, y uno de los aspectos considerado fundamental por todo inversionista es tener la seguridad de que sus derechos son debidamente resguardados al interior de la sociedad. Todos los accionistas de una misma clase y serie tienen los mismos derechos, ya que participan de una misma sociedad y, por tanto, asumen los mismos riesgos. La nueva legislación establecerá que los tenedores de ADRs gozarán de los mismos derechos que los accionistas de la sociedad.	Al respecto, existirá plena igualdad en todos los derechos emanados de la tenencia de acciones. Por tanto, tendrán los mismos derechos en materias tan importantes como oferta pública de acciones, votación en la junta de accionistas, derechos preferentes en las nuevas emisiones de capital y el derecho a retiro. De esta forma, los accionistas extranjeros pueden estar seguros de que sus derechos serán debidamente resguardados por nuestra legislación. 	Una de las materias más controvertidas en la sociedad son las transacciones entre partes relacionadas. Por tal motivo, al contar con una legislación que resguarde adecuadamente los derechos de los accionistas minoritarios se incentivará su participación, mejorará la transparencia y la liquidez, y reducirá el descuento al que están afectas las acciones. 	Las principales indicaciones aprobadas por unanimidad en la Comisión de Hacienda y que tienen que ver con la regulación de las transacciones entre partes relacionadas, son:1.	Si las transacciones son por monto relevante, el directorio deberá pronunciarse si se ajustan a las condiciones del mercado.2.	Si ello no es posible, con la abstención del director con interés, el directorio podrá aprobar o rechazar la propuesta o, en su defecto, designar a dos evaluadores independientes. 3.	Los informes de los evaluadores serán puestos a disposición de los accionistas y del directorio por el plazo de veinte días hábiles. 4.	Accionistas que representen al menos el cinco por ciento podrán pedir una junta extraordinaria para que ésta resuelva sobre la transacción, con el acuerdo de las dos terceras partes de los accionistas. 	Estas disposiciones permitirán que las transacciones entre partes relacionadas se resuelvan en forma transparente y sin perjuicio para los minoritarios. 	Por otro lado, la conformación de un comité de auditoría significa un gran avance, pues habrá un mejor gobierno corporativo, por cuanto permitirá una mayor fiscalización al interior de la organización. Por tal motivo, la nueva ley establece que el comité de auditoría deberá estar conformado, en su mayoría, por directores independientes. Además, la composición de un comité de auditoría será obligatoria en sociedades con un patrimonio bursátil igual o superior a cuarenta y cuatro millones de dólares.	Las principales funciones que debe desempeñar el comité de auditoría son las siguientes:1.	Examinar los estados financieros;2.	Proponer al directorio los auditores externos y los clasificadores de riesgos;3.	Examinar los sistemas de remuneraciones y compensaciones relativos a los ejecutivos;4.	Examinar las transacciones entre partes relacionadas y evacuar un informe, y5.	Realizar las demás funciones que establezcan los estatutos o que encomiende una junta general de accionistas o el directorio. 	Se amplían las causales que dan derecho a retiro para proteger adecuadamente a los inversionistas, frente a materias que puedan verse perjudicadas. 	Las nuevas materias en que se incorpora el derecho a retiro son:1.	Venta de a lo menos el cincuenta por ciento de los activos;2.	Entrega en garantía de a lo menos el cincuenta por ciento de los activos, y3.	Sociedades con una concentración superior a los dos tercios de la propiedad. 	En la acción civil derivada esto significa que toda pérdida en el patrimonio social, como consecuencia de una infracción a la ley o a los estatutos de la sociedad, dará derecho a cualquier accionista o grupo de accionistas que representen un cinco por ciento o más o a cualquier director, a demandar la indemnización de perjuicio a quienes corresponda, en nombre y beneficio de la sociedad. 	Toma de control. La toma de control corresponde a uno de los eventos corporativos más importantes del mercado de capitales, no sólo porque involucra un cambio en el control de la sociedad y, por tanto, de quienes han llevado la gestión de la misma, sino también porque permite a los accionistas minoritarios participar de la dinámica de los mercados y beneficiarse de los cambios que se produzcan. Por tal motivo, para tales accionistas es fundamental contar con un marco regulatorio que proteja sus derechos cuando hay cambios en la propiedad.	En la búsqueda de mayor protección a los minoritarios, la ley en tramitación establece que toda vez que exista un cambio en el control de la sociedad, deberá realizarse una oferta pública de adquisición de acciones a prorrata. Sin embargo, existe un conjunto de excepciones; por ejemplo, aumentos de capital de primera emisión, posibles fusiones o adquisición por causa de muerte, enajenaciones forzadas, enajenación del control de la sociedad. 	Con respecto a la enajenación del controlador de la sociedad, es necesario que se cumplan copulativamente los siguientes requisitos: 1.	Precio, no sustancialmente superior al del mercado, diez por ciento, y2.	Pago en dinero efectivo o acción con transacción bursátil. 	No será obligatorio realizar el cambio de control a prorrata entre los accionistas. 	Toda persona que pretenda tomar el control deberá informar la intención de alcanzarlo con a lo menos diez días hábiles de anticipación a la fecha en que se perfeccionen los actos que permitan obtener el control y tan pronto se hayan iniciado las negociaciones tendientes a lograr su control mediante la entrega de información y documentación de la sociedad. 	Estoy convencido, en primer lugar, de que el debate en la Comisión de Hacienda, en el primer trámite constitucional, y el acuerdo al que llegó el Gobierno con la Comisión de Hacienda del Senado, posibilitarán un fuerte impulso al mercado de capitales, lo que generará mayor liquidez y eficiencia, aspectos que deberían reflejarse en mejor formación de precios, mayor dispersión en el control, menores tasas de descuento y ejecución de las operaciones a menor costo.	El artículo 35 bis se refiere al capital mínimo que deben mantener el o los bancos, según sea el caso. Según las recomendaciones de Basilea, el mínimo debe ser 8 por ciento -así es en Chile-; sin embargo, aquí se exige actualmente un 10 por ciento para los bancos que deseen mayor flexibilidad normativa. En la Comisión se concluyó, atendida la facultad especial del superintendente para exigir hasta el 14 por ciento de capital, que ese rango podría quedar entre el 8 y el 14 por ciento, según sea el criterio de la Superintendencia, y con el visto bueno, cuando corresponda, del Consejo del Banco Central de Chile.	Termino ratificando la recomendación del diputado informante de aprobar las modificaciones que, grosso modo, di a conocer en los minutos que me correspondían, y pedir votación individual para los cuatro artículos que fueron rechazados por la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa es de la más alta importancia para la actividad financiera nacional, pues regula una de las instituciones claves de las finanzas modernas: la oferta pública de acciones, que, como sabemos, se desarrolla con la finalidad de alterar la estructura de propiedad de las sociedades anónimas, lo que provoca seriedad en las inversiones al nivel de quienes buscamos nuestro desarrollo como país. La seriedad e importancia del debate así lo avala.	El largo período de estudio -más de dos años y medio- e incluso el gran número de reuniones de la Comisión y de las subcomisiones especialmente creadas para su análisis, nos muestran que estamos ante un tema trascendental dentro de la economía. Curiosamente, en esta Sala, incluido quien habla, todavía no hemos aprendido mucho de economía y, tal vez, por eso el poco interés que despierta este verdadero tratado económico, que persigue el desarrollo del país.	Para interiorizarnos en general respecto de la importancia del proyecto, cabe señalar que éste es para el mundo financiero lo que para la ley general de Bases del Medio Ambiente es el ecologismo, pues establece los pilares sobre los cuales se desarrollará la actividad de transferencia de capital en el seno de la economía nacional.	A veces, escucho hablar del medio ambiente sin entender mucho acerca del tema; pero los versados en el medio ambiente se interesan poco por la economía, porque tampoco la entienden.	Comparto en casi todas sus partes las tres preocupaciones fundamentales de la Comisión de Hacienda -el diputado señor Lorenzini fue muy claro en su exposición y aún me reconforta el conocimiento que el Presidente de la Comisión de Hacienda, José Miguel Ortiz, tiene sobre el particular-, cuales son: primero, asegurar que los derechos de los accionistas minoritarios no sean avasallados por los controladores de las sociedades, y garantizar la transparencia de la información a que tienen acceso los accionistas y un trato igualitario para los inversores; segundo, establecer que los socios controladores de las grandes compañías pueden seguir vendiendo sus acciones en los próximos tres años sin necesidad de lanzar una oferta pública, y, tercero, evitar la concentración del negocio bancario.	En el resto del articulado -lo dijeron quienes me antecedieron en el uso de la palabra-, existió consenso.	En definitiva, cada una de las medidas normativas decididas por la autoridad y que contaron con el voto de mayoría en la Comisión de Hacienda, tiene por finalidad evitar la repetición de situaciones de abuso, lo cual es fundamental, dado que la magnitud de los recursos que involucran tienen grandes efectos sobre la economía nacional.	En relación con el plazo de gracia al cual se llegó en el Senado, por iniciativa del senador señor Novoa, considero, siguiendo el pensamiento de analistas independientes, que no es razonable, pues las leyes de la República, en especial las relativas al área económica, deben operar desde el momento de su publicación. En mi opinión, no se puede legislar para el futuro dando plazos para reglar situaciones, a fin de acomodarse a las normas.	En cuanto a la concentración bancaria, tenemos la experiencia de Europa, donde ya se están creando dos o tres grandes conglomerados bancarios. En Chile, en el año recién pasado, las autoridades económicas debieron ocuparse de la situación del Banco Santander Central Hispano, que controla los dos bancos más importantes del país: el Santiago y el Santander Chile. Gran polémica se suscitó al saberse, en noviembre de aquel año, que la participación total en el mercado superó el 28 por ciento.	La concentración del poder en una economía libre no es sana, pues genera las condiciones para el abuso, la imposición y, en definitiva, perjudica a los clientes del sistema financiero.	Tampoco podemos olvidar que debemos actuar para prevenir situaciones de control de mercado, que dan pábulo a la competencia desleal mediante el abuso de posiciones dominantes en su interior. Personalmente, no deseo una crisis similar a la del año 82, con los resultados que tenemos hasta hoy. Con las nuevas normas, la Superintendencia de Bancos tendrá algo que decir sobre la materia, lo cual es razonable en un país económica y relativamente regulado.	El proyecto que nos ocupa, en tercer trámite constitucional, apunta en la dirección correcta. Estamos entregando elementos normativos, a fin de generar condiciones para un desarrollo sano del mercado financiero, de acuerdo con estándares generalizados de los países de economía libre. Se trata, simplemente, de regular el mercado para impedir la concentración del poder y la acción abusiva que, en el fondo, corroen el sistema en sus bases.	Al llamar a esta Sala a votar atendiendo a los intereses generales de la economía nacional y más allá de la coyuntura política y económica, considero que esta futura ley, existente en tantos países en vías de desarrollo y desarrollados, llegará a tiempo a nuestro Chile.	Por lo anteriormente expresado, anuncio el voto favorable de la bancada del PPD a las recomendaciones de la Comisión de Hacienda de la Cámara.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto, discutido por mucho tiempo en la Cámara, que regula el mercado de valores, es el más importante dentro del área financiera. Me atrevo a señalar que desde la publicación de las leyes Nºs 18.045 y 18.046, en 1981, no había existido una reforma tan amplia y profunda en materias relacionadas con los mercados de capitales y de valores y, en general, con la regulación en nuestro país de las sociedades anónimas.	Quiero hacer tres comentarios generales iniciales.	En primer lugar, aquí hay un problema técnico en la discusión de esta iniciativa. Se han mencionado solamente dos aspectos: las Opas y los comités de accionistas minoritarios, los comités de directores minoritarios, cuando en realidad el proyecto es mucho más amplio. Pero fuera de estos dos aspectos, prácticamente no va a haber debate, lo que demuestra algún tipo de problema en nuestro sistema legislativo. Las materias que acá se han nombrado ni siquiera alcanzan el tercio del proyecto. Trata temas mucho más importantes, como normas de responsabilidad de gerentes y directores, reglas sobre AFP, normas de inversión, etcétera, lo que justificaría una discusión más amplia en esta Sala.	En segundo lugar, en este proyecto se cruzan razones ideológicas, políticas, elementos concretos o referencias a algunos casos, con lo que, a mi juicio, no se logra una legislación mejor -ni siquiera la segunda mejor legislación posible-, sino un cuerpo legislativo sobre la base de un conjunto de acuerdos o de normas aceptadas por ambos sectores del Congreso.	En tercer lugar -y eso es lo que más me preocupa- el proyecto ha terminado en un popurrí de normas, ya que se ha tomado lo mejor de distintas legislaciones internacionales, pero sin una mayor relación con nuestro mercado ni con la realidad del país. Por ejemplo, en algunos puntos relacionados con el tema de Opas se utiliza la Williams Act, la ley americana; para temas de informe de accionistas minoritarios o comisión de auditoría, algunas normas del London City Code o el famoso Informe Cadbury; en determinadas materias, las directivas de la Unión Europea; en otras, la Aktien Gesellschaft, el derecho de sociedades anónimas alemán, lo que, a mi juicio, va configurando un cuadro equivocado, porque todos esos cuerpos legislativos son orgánicos y absolutamente interrelacionados entre sí.	Por ejemplo, en materia de Opas se adoptan normas de la Williams Act, lo que me parece correcto en cuanto a principios, pero errado en cuanto a concreción práctica, porque fueron diseñadas para una legislación en que uno controlaba las sociedades anónimas americanas -según un informe de la SEC-, con un 7 por ciento, o sea, con el 7 por ciento de las acciones tenía el control de la “corporation” americana. La situación en Chile es totalmente distinta y eso nos lleva a cometer algunos errores prácticos. Por ello, creo que cabe una crítica real a la forma de legislar, ya que las materias que contiene el proyecto son mucho más importantes de lo que parecen y deberían discutirse en la Sala con un poco más de tiempo.	En este momento, la Sala está analizando las modificaciones que le introdujo el Senado al proyecto aprobado por la Cámara de Diputados. Sin embargo, también hay un error, a mi juicio no imputable al ministro de Hacienda, sino a acuerdos tomados con anterioridad, en que se suponía que el Senado o el Gobierno no iban a modificar drásticamente el proyecto aprobado por la Cámara. Sin embargo, fue ampliamente modificado, transgrediendo un acuerdo alcanzado con la Administración anterior que permitió que esta iniciativa se aprobara por la unanimidad en la Cámara.	En cuanto a temas concretos, hay muchos, pero no tengo tiempo para detallar cada uno de ellos. Contiene normas de responsabilidad de gerentes y de directores -pero creo que nadie se va a referir al enorme cambio que eso produce en nuestro derecho-, sobre AFP, sobre fondos mutuos, sobre fondos de inversión, etcétera. Sin embargo, me detendré en cinco grandes temas.	En primer lugar, hubo un gran aporte -en esto felicito la iniciativa del Gobierno y, de hecho, el espíritu del ministro de Hacienda en estas materias- en orden a mantener todo lo que ha sido el programa o la posibilidad de compra de acciones propias por parte de una sociedad. Actualmente, una sociedad anónima sólo puede comprar acciones propias en tres casos: en la reducción de capital, en el ejercicio del derecho a retiro y en una fusión, en que la absorbida tenía acciones de la absorbente. Ahora va a existir la posibilidad de que en un programa de compra de acciones hecha por accionistas, aprobada en la junta, el directorio pueda tomar decisiones de compra de acciones propias hasta por un 5 por ciento, ya sea para evitar una caída especulativa en los precios de la compañía o para hacer una buena inversión, lo que me parece, en general, un verdadero aporte a nuestra legislación. En eso vamos en la línea correcta.	El segundo tema importante es el que se refiere al comité de accionistas de auditoría o comité de directores minoritarios.	Hay una gran diferencia, ya que todas las normas de gobierno corporativo -muchas de las cuales son prácticamente copia exacta de lo que fue el famoso Informe Cadbury, en Inglaterra- se establecen como obligatorias cuando se dan ciertos elementos, por ejemplo, un capital de sobre 42 millones de dólares. Hubiera preferido que respecto de estas normas -que sin duda son importantes- se mantuviera el espíritu de la mayor parte de las legislaciones comparadas, como sugerencias que las compañías puedan asumir, pero que no fuera obligatorio, ya que, por las características propias de nuestro mercado, va a adicionar costos y no va a ser un agregado real ni de liquidez, ni de profundidad en nuestro mercado, ni un verdadero instrumento de protección de los accionistas minoritarios que en nuestro país, en general, están mucho mejor protegidos que en la legislación inglesa, incluso, que en la legislación americana.	En tercer lugar, advierto una diferencia en el premio por control. Toda la estructura de las Opas está hecha para determinar quién se queda con el premio por control, o sea, con el valor mayor que tiene el paquete accionario que controla una compañía. Acá se ha optado por un modelo futuro, basado en la normativa de Opas, en que el premio por control se va a repartir a prorrata. No estoy de acuerdo con eso. Hubiera preferido la legislación americana, que permite que el dueño del control se quede con él, salvo tres hipótesis: la Looting Exception, en la venta de voto o cuando haya aprovechamiento de una oportunidad de negocios de la compañía. Prefiero un modelo de esas características y no la obligación -por las características históricas propias de nuestro mercado- de repartir el premio por control.	En cuarto lugar, la normativa sobre Opas, todo el título XXV de la ley que ha creado esta obligación de Opas. En esta materia, también tengo diferencias. Habría sido un buen sistema para las personas que quisieran hacer Opas: sin embargo, por la realidad del mercado chileno se deberían mantener las posibilidades de compras directas o de que definitivamente se adquiera el paquete accionario de una persona para que ella incluso se vaya de la sociedad.	Me parecen bien las normas que se han logrado en materia de Opas, pero deberían ser opcionales y no obligatorias, como se establece en un título especial en el proyecto.	Por último, entre los temas importantes está lo relacionado con los bancos, con el artículo 35 bis de la ley general de Bancos. En esto me voy a detener un instante, porque a través de él se demuestra, una vez más, la absoluta necesidad de hacer valer aquella norma establecida en la idea de legislar que fue aprobada por la Cámara. Lo que ahora tenemos a la vista son modificaciones que el Senado le introdujo al proyecto, con lo cual deja a esta Cámara enfrentada a votar a favor o en contra. El problema real que tendrá la Cámara de Diputados es que no va a tener ninguna posibilidad de cambiar las modificaciones que el Senado le introdujo al proyecto.	Por otro lado, el artículo 35 bis quedó mal redactado, sobre todo en sus márgenes y límites, por lo cual pediré que se vote en contra.	En este enorme proyecto de ley -el mercado ya está reaccionando como si fuera ley, y por las mayorías de esta Cámara así va a ser- se deben votar las cuatro disposiciones, según se ha pedido, pero quisiera agregar una quinta.	En el artículo décimo transitorio, considero un error establecer la obligación de que una junta de accionistas permita la suspensión, por tres años, de la aplicación de la ley, por lo cual pediré votar en contra de la disposición. También pediré votar en contra del artículo 35 bis, relacionado con bancos, votar en contra, y, por una razón de principios, de las consignaciones y multas que se establecen. Además, pediré votar en contra de una norma en la cual hemos coincidido con el Gobierno, referida a los fondos de inversión; pero quiero agregar -por eso he pedido votación separada- el artículo 69 ter, nuevo, porque pienso que su aplicación, en casos concretos, puede conducir a un verdadero error legal, como es la posibilidad de que las sociedades se disuelvan, aun cuando no es la intención de esta Cámara.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, voy a referirme en forma específica al artículo 35 bis que se agrega a la ley general de Bancos, porque pienso que es de la máxima importancia, y haré un poco de historia al respecto.	Mientras operaba la Comisión Investigadora de la operación del Banco Santander Central Hispano, el superintendente de entonces, don Ernesto Livacic, ante la pregunta de que si la autorización que le fue solicitada para la adquisición de acciones por parte del Banco Santander Central Hispano hubiera dependido de la voluntad del superintendente, respondió textualmente: “No la habría dado”, porque consideraba negativa la existencia de una concentración bancaria de tal magnitud. En cuanto a la eventual fusión de los bancos Santander-Chile y Santiago, manifestó que, de acuerdo con la ley general de Bancos, la Superintendencia no tenía facultades expresas para oponerse a tal fusión y tampoco para limitar la administración conjunta.	Una de las conclusiones de la Comisión, que en algún minuto daremos a conocer a nuestros honorables colegas, dice que las consecuencias de la fusión en España de los bancos Central Hispano y Santander indican la clara necesidad de someter a una completa revisión nuestra legislación bancaria y la defensa de la libre competencia.	Como no pretendo dar opiniones propias, quiero repasar brevemente algunas. 24 de junio de 1999: Marcial Portela, director general del Banco Santander Central Hispano, reafirmaba que los compromisos contraídos con la Superintendencia serían cumplidos tal como fueron pactados y de una forma exquisitamente cuidadosa. Según tales compromisos, el Bsch renunciaba a la fusión de las dos instituciones que tenía en Chile. Agregaba que había puesto a disposición de la Fiscalía Nacional Económica la información y documentación pertinentes. Pocos días después, el senador Foxley decía que la solvencia del sistema requiere que un tercio de las colocaciones no estén concentradas en una sola mano. A los pocos días, el mismo senador le planteaba al señor Aninat la necesidad de conceder al grupo hispano un plazo límite para que llevara a cabo la venta de uno de sus bancos. Asimismo, decía que el Gobierno y el Banco Central tenían que actuar con más fuerza para implementar lo que dicen que es su política: impedir una concentración en el sector financiero, como lo que está ocurriendo.	Llegamos a agosto del año pasado. Interviene el senador Sergio Bitar y expresa que junto con otros senadores presentará un proyecto de ley para fortalecer las atribuciones de la superintendencia y para que el Banco Central tenga que responder las preguntas que en determinada situación le haga la Comisión Resolutiva sobre temas monopólicos. A juicio del senador, es necesario aumentar las facultades de la Superintendencia, en cuanto a que dentro de las causales que le permitan rechazar una fusión o adquisición de una entidad bancaria, se encuentre -quiero hacerlo resaltar- la competencia de los mercados.	El senador Foxley visitó al ministro de Hacienda de la época, don Eduardo Aninat, para manifestarle que lo básico en el proyecto sobre concentración bancaria apuntaría a la oportuna entrega de información, a fin de hacer transparentes los procesos de cambio de propiedad y dotar de mayores atribuciones a los organismos reguladores para que puedan negar o impedir fusiones o toma de control.	Posteriormente, ya en diciembre del año pasado, se planteaba: “Es incomprensible el silencio de las autoridades. La impresión que queda es que no está pasando nada, que el Bsch no está cumpliendo, y ninguno de los organismos que tienen capacidad regulatoria está diciendo nada”. Un día antes de Navidad -debería haber sido el 28 de diciembre- el Banco Santander informa que quiere reafirmar su compromiso de cumplir los cuatro puntos consignados en el acuerdo, uno de los cuales decía relación con disminuir su participación.	Pasamos a enero de este año. El superintendente, señor Álvaro Clarke -en esa época, subsecretario de Hacienda-, sostuvo que, según Portela, “el Bsch se encuentra en proceso avanzado de venta de activos para poder disminuir su participación”, y agregaba que en los próximos días le entregaría un completo plan de disminución de sus activos.	El presidente de la Comisión de Hacienda de la época, senador Foxley, aplaudía la preocupación del Gobierno por la concentración bancaria, “ya que se inserta dentro del espíritu del proyecto de ley que estipula que cuando la concentración bancaria es superior al 20 por ciento, la Superintendencia del ramo tiene facultades para exigir desconcentración”.	Con posterioridad, el senador Foxley repite lo mismo. Después, en enero, el entonces superintendente -cosa curiosa- cambia el porcentaje del 20 por ciento, pero dice que los cambios introducidos mantienen el espíritu de la propuesta. Se dispone la consulta obligatoria -antes no lo era- al instituto emisor, es decir, al Banco Central, y se agregan otras tres ideas, entre ellas, la posibilidad de pedir un informe previo sobre el tema a la Comisión Preventiva Antimonopolios del Banco Central. Además, le fija un plazo de diez días para emitir dicho informe.	Horas cruciales para el Bsch en Chile. Se sigue insistiendo en que ya viene, que ahora sí que se cumple el plan de desconcentración. Llega Portela y vuelve a decir que “el país verá cómo cumplimos el compromiso que adquirimos con las autoridades del Ministerio y, específicamente, con el superintendente”. En fin.	Estoy de acuerdo en que es razonable que la Superintendencia, como entidad reguladora, esté facultada para rechazar, mediante resolución fundada, una eventual fusión o adquisición de bancos. Sin embargo, por la relación con la libre competencia, deberá hacerlo con los organismos pertinentes, como la Fiscalía Nacional Económica y las comisiones preventivas y resolutivas. Por lo tanto, en esto no puede opinar la Superintendencia, y habría que facultarla para ello. 	Pero, ¡cuidado! En la primera versión del proyecto sobre las Opas -como ya lo vimos-, su artículo 35 establecía que la Superintendencia podría solicitar un informe a la comisión preventiva central, a fin de ver la posible influencia que ejerce una fusión bancaria en la libre competencia. Sin embargo, a fines del año pasado desaparece esa facultad, y ya no se menciona el rol de los organismos antimonopólicos. Esta omisión no es conveniente, y por eso en la Comisión de Hacienda acordamos que esta materia debe ser discutida en la comisión mixta, a pesar de que los organismos reguladores de la libre competencia no pierden su facultad de investigar e impedir una fusión bancaria. Lo acabamos de ver en el caso de Aguas Cordillera, en que, no obstante haberlo autorizado la Superintendencia, los organismos antimonopólicos dijeron que debía suspenderse la operación (Artículo 211). La Superintendencia está por encima y, por lo tanto, tendría esa facultad. Pero ésa no es la idea. Lo que pretendemos es que el superintendente tenga todos los elementos de juicio a la vista antes de tomar una decisión; que consulte al Banco Central, pero también a los organismos antimonopólicos -aunque su respuesta no sea vinculante-, a fin de que esa información le sirva como elemento de juicio. 	Digo esto porque hay que tener cuidado con lo que viene. La primera operación que deberá resolver el superintendente ya es vox populi: la fusión del Bsch. Pero él sabe que no contará con el informe del Banco Central, porque en el mismo proyecto de ley se introdujo una modificación -que aprobamos- que establece que cuando el Banco Central es parte relacionada, obviamente, no puede opinar. Por lo tanto, la primera aplicación de la ley de las Opas relacionada con la fusión de bancos será la del Bsch. Sin embargo, el Banco Central no podrá emitir su opinión al respecto; sólo podrá hacerlo el superintendente -y no hablo de la persona de Enrique Marshall, que es un gran profesional, sino que me refiero al cargo, a la institucionalidad existente- sin consultar a nadie, lo que me parece inconducente. El proyecto contemplaba la posibilidad de pedir la opinión de los organismos antimonopólicos, que tienen expertos en anticompetencia, en prácticas monopólicas. El superintendente decidiría, pero podría pedir su opinión. ¿Por qué no, si se hace con el Banco Central? ¡Cuidado! El que sigue es el Banco de Chile y, en su momento, el Banco Central también tendrá acciones del Banco de Chile, porque está en marcha otro proceso encubierto. 	A eso me refiero en forma específica: en la comisión mixta se debe discutir la posibilidad de dejar establecido en forma explícita que la Superintendencia debe solicitar un informe a la comisión preventiva central, aun cuando dicho informe no sea vinculante, cuestión que aceptamos. De la misma forma, se debe dejar establecido que la decisión que adopte la Superintendencia no inhibe la acción independiente de los organismos que velan por la libre competencia. ¡Cuidado con esto!, porque aunque la Superintendencia determine que esta fusión procede o no procede, las empresas o los bancos -en este caso las sociedades financieras- podrían reclamar ante los organismos antimonopólicos. Son dos estamentos distintos; lo vimos en el caso de las sanitarias. El decreto ley Nº 211 tiene su propia figura jurídica, y en ese sentido considero conveniente discutirlo técnicamente en la comisión mixta, tal como lo hemos hecho durante estos casi dos años en la Comisión de Hacienda de la Cámara. Más allá de posiciones políticas, hemos escuchado a todos los actores empresariales, gremiales y políticos. Lo que buscamos, honorables colegas, es que en la comisión mixta tengamos la posibilidad de discutir con las autoridades y con el Senado por qué cambiaron la norma que venía originalmente en el proyecto y analizar la posibilidad de reponerla, con el fin de potenciar las atribuciones de la Superintendencia, que no desconocemos, para que cuente, además, por lo menos en el caso de los Bancos Santander, Santiago, Central Hispano y Chile, con una opinión distinta.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor DITTBORN.- Es muy odioso para nosotros no dar la unanimidad para que técnicos calificados ingresen a la discusión de estos proyectos. Lamento que la Mesa nos ponga en esta situación varias veces durante la mañana.	Pero también es muy odioso que la Oposición, representando al 40 por ciento de la soberanía de este país, no tenga la presidencia de ninguna de las comisiones y no esté representada en la Mesa. Por lo tanto, hay muchas cosas odiosas en el Reglamento de esta Corporación.	Estamos muy dispuestos a dar la unanimidad para que los técnicos entren a la Sala a discutir los proyectos, pero también nos gustaría que esta Corporación debatiera algunos aspectos odiosos, como el que acabo de señalar.	Gracias.	El señor MORA (Vicepresidente).- Quiero aclarar que la Mesa ha formulado en dos oportunidades esta petición a solicitud de la Sala.	Les pedí a sus Señorías conversación privada; que se podía hacer una gestión. Lo que acaba de decir públicamente me lo señaló en privado. Le hice ver que éste era un problema de carácter político; que era un problema de conversación con las bancadas y de reglamentación.	Si bien es cierto que la Oposición no tiene la representación que ustedes estiman, por lo menos ocupan la presidencia en la Comisión de Turismo. Digamos las cosas como son.	¿Habría acuerdo para que ingresen a la Sala los técnicos a participar en el debate de un proyecto de trascendencia? El ministro necesita los asesores para el debate.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, quiero hacer una intervención muy breve sobre un proyecto que, como ya se dijo, es altamente complejo. Si uno quisiera entrar al fondo del tema, requeriría mayor tiempo.	Hay preguntas claves respecto al proyecto y son las siguientes: este proyecto de ley de Opas ¿fortalece nuestro mercado de valores?, ¿ayuda a hacerlo crecer, a darle profundidad?, ¿ayuda a que las acciones que hoy todos los chilenos poseen a través de las AFP tengan un valor mayor por haber mayores montos transados?, ¿contribuye a robustecer nuestro mercado de capitales?	El diputado señor Ortiz finalizaba su intervención sosteniendo que el proyecto, a su juicio, ayuda a fortalecer nuestro mercado de valores. Discrepo de su aseveración. Tengo profundas dudas respecto de si este proyecto contribuirá a hacer nuestro mercado de valores más grande, más profundo, con mayores montos transados y, por lo tanto, con un mayor valor para las acciones de nuestras empresas.	El proyecto tiene algunos aspectos positivos e interesantes. El diputado señor Álvarez ya lo decía. El tema del premio por control no estaba en absoluto regulado en nuestra legislación. Creo que algún tipo de regulación debe haber para defender a los accionistas minoritarios.	¿Qué tipo de norma es la que se requiere? El diputado señor Álvarez ya planteaba algunas opciones respecto a lo contenido en el proyecto.	A mi juicio, una vez más se sobrerregula la actividad empresarial en nuestro país. En los 10 años de la Concertación, ha sido una norma el tema de las regulaciones. Nadie discute aquí la necesidad de que, en ciertos mercados imperfectos, existan regulaciones. Sin embargo, muchos de nosotros pensamos que en estos 10 años se ha abusado de ellas, se ha sobrerregulado la economía. Y al hacerlo, de alguna forma se ha menospreciado o limitado el papel que le corresponde jugar a los empresarios como creadores de riqueza en nuestra economía.	Este proyecto no es una excepción. Ojalá me equivoque, pero tengo la firme convicción de que en uno o dos años, cuando nos preguntemos cuáles fueron los nuevos inversionistas que llegaron, debido a la existencia de esta normativa, sabremos si se generó el fortalecimiento del mercado de valores a que se referían algunos diputados de Gobierno.	Aquí el argumento, básicamente, es ése. Se dice que no llegan inversionistas institucionales importantes, porque este mercado de valores es como la ley de la selva: le faltan regulaciones.	Bueno, hoy estamos introduciendo regulaciones importantes.	Pero también evaluemos las políticas públicas. Veamos, de aquí a dos, tres o cuatro años, si esta legislación atrajo a inversionistas institucionales importantes, como dice el Gobierno que va a ocurrir.	Las políticas públicas requieren ser evaluadas. Quiero hacer un comentario, por ejemplo, respecto de la ley relacionada con el DFL Nº 2, una política pública aprobada por este Congreso para disminuir el stock de viviendas construido en exceso. Nosotros dijimos que una cosa era disminuir esa existencia de viviendas y, otra, que las empresas constructoras generen nuevos empleos y contraten personas una vez que ese stock haya disminuido. Mucha gente se acogió a esa norma. Efectivamente, el stock de viviendas disminuyó, pero ¿qué señalan las cifras?: Que el empleo en el sector construcción no crece. Entonces ¿generó nuevos empleos la norma que modificó el DFL Nº 2, que benefició a los compradores de esas viviendas? Creo que no y nosotros lo dijimos. Dar a un sector empresarial una ventaja para que disminuya su stock no significa necesariamente que, una vez producido ese efecto, ellos vayan a emplear nueva gente para construir. Son dos temas independientes. Nosotros dijimos en su momento dos cosas de esa iniciativa: que era injusta, porque beneficiaba más a las personas que pagaban más impuestos, las que estaban en el 45 por ciento, y, además, que no iba a generar más empleo, hecho que se ha confirmado, lamentablemente.	La normativa en discusión, al igual que la ley relacionada con el DFL Nº 2, nos va a defraudar. Eso se verá en dos o tres años, cuando la evaluemos, porque no va a significar el ingreso de inversionistas institucionales en forma masiva. Al contrario, esta normativa, como me lo han comentado varias personas que trabajan en el mercado de capitales, va a judicializar su operatoria, vamos a ir a los tribunales en forma excesiva. No va a ayudar a que haya más confianza en el mercado de valores chileno. Y es lamentable.	Por lo tanto, esta es mi principal aprensión respecto del proyecto.	En lo específico, es importante que esta Corporación siga el consejo de la Comisión de Hacienda en cuanto a aprobar en general la iniciativa, salvo cuatro artículos que merecen ser discutidos en la comisión mixta. Uno de ellos es el relativo a las multas, las que considero excesivas. Para que haya justicia en este país, no se puede exigir consignaciones de multas tan elevadas como las contempladas en el proyecto. El acceso a la justicia debiera ser un derecho que considere consignaciones mínimas. Hoy son de tal envergadura que sólo las empresas más grandes y con más capital pueden recurrir a los tribunales.	También es necesario abrir debate sobre el artículo 35 bis, al que se refirió el diputado señor Lorenzini. Esa disposición contiene dos puntos que deben redactarse de mejor forma: el primero se relaciona con la exigencia en virtud de la cual los bancos fusionados deberán contar con un 14 por ciento de capital. Estamos de acuerdo con exigir un capital mayor a ese tipo de entidades; sin embargo, la redacción del artículo da a entender que el monto exigible por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras por concepto de capital no puede ser inferior a 14 por ciento. A nuestro juicio, el tope debe alcanzar ese porcentaje, pero el regulador debe poder exigir una cifra menor que ésa.	El segundo punto se refiere al tiempo por el cual se exigirá este requerimiento de capital, lo que no especifica el artículo 35 bis. Consideramos que es atentatorio contra la competitividad del banco fusionado el hecho de que el alto requerimiento de capital sea indefinido en el tiempo. A nuestro juicio, ese lapso debería limitarse, por ejemplo, a uno o dos años, sin perjuicio de que el mayor requerimiento de capital pueda renovarse por períodos sucesivos.	En resumen, hay artículos que debemos rechazar con el objeto de mejorarlos en la comisión mixta; sin embargo, concurriré a aprobar la mayoría de las modificaciones propuestas por el Senado. Con todo, tengo una profunda desconfianza de que este tipo de proyectos, que regulan tan detalladamente la actividad en nuestro mercado de valores, vaya a contribuir al ingreso de nuevos e importantes inversionistas institucionales, objetivo que persigue la iniciativa. Por el contrario, tengo la sensación de que los alejan e imponen en ellos una mirada de mayor desconfianza.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tomás Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, me llamaron la atención dos o tres afirmaciones que hizo en su intervención el diputado señor Dittborn. Su Señoría vaticinó que en dos años, al tener que hacer una evaluación de nuestras políticas públicas, nos íbamos a defraudar por los resultados de la aplicación de éste y de otros proyectos de ley. Lo cierto es que el proyecto ya está aprobado en general y se encuentra en su tercer trámite, no en el primero. Se trata de una iniciativa que tuvo su origen en la Cámara de Diputados y cuyas motivaciones ya fueron discutidas en su oportunidad. Es así como pretendió regular ciertas realidades que nos tenían muy defraudados e inicia su tramitación legislativa después de las operaciones de toma de control de Enersis y de determinados bancos y sociedades, hechos que llamaron la atención. La forma como se llevaron a cabo esas acciones generaron, en algunos casos, disputas judiciales. Por ende, cuando el diputado señor Dittborn vaticina que en dos años más estaremos plagados de conflictos judiciales, hay que señalar que ellos se originarán por ausencia de una ley como ésta y no por el hecho de contar con ella. En la práctica, desearía no volver atrás en torno de un conjunto de discusiones que ya tuvieron lugar durante el primer trámite constitucional. Entiendo que lo que corresponde en el tercer trámite es la corrección de aspectos menores de su texto y no el estudio de su arquitectura global. Si pretendiéramos esto último, estaríamos frente a una iniciativa mal diseñada.	¿Por qué se ha demorado tanto el despacho del proyecto? Porque existen distintos tipos de intereses vinculados con las tomas de control. El diputado señor Álvarez ha racionalizado el tema un poco mejor. En tal sentido, es distinto apreciar la iniciativa como una protección de los accionistas minoritarios que como una expropiación del premio por control que debería corresponder a los accionistas que lo ejercen. En esa materia no tenemos una opinión común, pero el proyecto de ley sí lo tiene. Desde el momento en que pretende regular esas tomas de control para proteger a los accionistas minoritarios, toma una posición y una opinión que no ha sido controvertida hasta ahora, por cuanto la iniciativa, en sus dos primeros trámites, al menos ha concitado grados de consenso y acuerdo que han involucrado al Gobierno y a la Oposición, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. Si se parte de la base de que hay que proteger a los accionistas minoritarios en operaciones de este tipo, al menos deberíamos ser consecuentes y no controvertir el proyecto en su última fase legislativa, pues ello no es correcto.	Como han señalado distintas autoridades, el proyecto pretende satisfacer un estándar que hoy se exige a nivel internacional para la operación de inversionistas institucionales. La iniciativa busca atraer mayor inversión o, por lo menos, proteger la inversión extranjera, en especial de inversionistas institucionales. La idea es ponernos a la par de otros países que ostentan el desarrollo que Chile aspira a futuro.	La iniciativa ha tenido dos años de tramitación. Como se ha dicho acá, hubo un acuerdo de la Cámara de Diputados que fue modificado, en parte, por otro de carácter político en el Senado. Ambos esfuerzos fueron justificados, se hicieron bien, son respetables y avanzaron en determinadas materias. Incluso, es justo reconocer que el Senado avanzó en aspectos que la Cámara no había tocado. En tal sentido, dejamos un vacío en el tema bancario que se arrastra desde la última modificación de la ley de bancos. El hecho de que este proyecto aborde esa materia a fin de regularla, no constituye un retroceso, sino un avance. Sin ánimo de polemizar con el diputado señor Lorenzini, por el cual siento aprecio y nos une una amistad, quiero señalar que el grueso de la Concertación respaldará las modificaciones introducidas por el Senado, incluido el artículo 35 bis, por cuanto ellas -repito- representan un avance. Como con mucha candidez lo ha señalado el diputado señor Dittborn, hay algunos que, a pesar de que en este momento se discuten aspectos laterales y finales del proyecto, quieren debatir su arquitectura global. Aun cuando ello se justifique por razones técnicas, no nos gustaría que en la comisión mixta se “cayeran” aspectos fundamentales del proyecto de ley. Uno de ellos, consensuado en el Senado, es el relacionado con las normas relativas a las fusiones o tomas de control en el sector bancario. El hecho de haber alcanzado un acuerdo en la cámara alta para entregar a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras atribuciones en esta materia tal vez no redundó en la elaboración de normas perfectas, pero sí en un avance para intentar regular operaciones que han motivado preocupación en toda la opinión pública. Por ese motivo las respaldaremos.	Me referiré al plazo de transición contemplado en el artículo 10 transitorio.	Si aceptamos que se trata de una buena ley, cabe preguntarse por qué el Senado tomó la decisión de dejar pendiente su aplicación hasta tres años más. Si uno parte de la base de que el proyecto tiene por objeto proteger a los accionistas minoritarios, no hay ninguna razón para dilatar su puesta en marcha. Eso es ridículo. Es evidente que lo que se logró en el Senado fue un acuerdo político. Y así como allá se sintieron con el derecho de evaluar los acuerdos alcanzados en la Cámara de Diputados, tenemos el legítimo derecho de tener un espíritu crítico y evaluar racionalmente lo que ellos aprobaron. Este plazo de transición no tiene pies ni cabeza. Si a través del Congreso algunos quieren comunicar a las empresas que tienen tres años más para prepararse y asumir esta iniciativa, también tendríamos que decirles que ya llevan dos años en sobreaviso. Cualquiera que sabe sumar sabrá que los dos años de tramitación de la ley más los tres que restan para su aplicación, da como resultado que las empresas deberán esperar el advenimiento de la ley por el lapso de cinco años. Eso es un exceso y no hay razón que lo justifique. Quienes han defendido ese plazo de transición fueron a la Comisión para señalar que había Opas que debían ser evaluadas en forma distinta, ello en atención a si las sociedades eran de propiedad concentrada o desconcentrada, y nos dicen que la realidad chilena es muy distinta de la americana en esta materia. En verdad, y lo quiero señalar con toda sinceridad, el ministro dijo en ese momento que era necesario tener cuidado con el impacto que una ley de esta naturaleza podría tener sobre las sociedades, ya sea para impedir que se abrieran a la Bolsa o que las abiertas tomaran la decisión de salirse de ella. Sin embargo, las empresas se abren o no a la Bolsa no en función de una ley de Opas, sino de diversos criterios, como accesos a fuentes de financiamiento u otras estrategias. Entonces, resulta absurdo decir nuevamente a esas personas, luego de la tramitación durante dos años de un proyecto que le manifiesta al sector que habrá una ley de Opas, que tendrán tres años más de plazo para adecuarse a algo que ya tienen internalizado en todas sus decisiones más relevantes. Tres años más es un exceso.	Es más. En la prensa se han vertido opiniones que señalan que resulta injusto -es lógico que lo sea- dictar una norma que puede ser percibida como que pretende arreglar la situación de determinadas empresas. Aquí nos estamos refiriendo a las Opas que vienen, sobre todo de parte de sociedades importantes, donde no hay un controlador claro. Objetivamente, es injusto que una norma legal genere -entre comillas- una ganancia de capital para alguien que se beneficia de un plazo en relación a otros que, sin dicho plazo, no obtendrían tal ganancia. Eso no es justo. A través de nuestra votación, no tenemos derecho a hacer más ricas o más pobres a las personas, sino que debemos establecer normas justas. Si creemos que el proyecto en estudio es justo, no posterguemos su aplicación para tres años más. Si nuestro país tiene una estructura societaria más bien concentrada, debemos proteger a los accionistas minoritarios de operaciones que los dejarán muy desguarnecidos, por el hecho de que una vez que se toma el control de una empresa sus acciones pierden liquidez, valor y dejan de tener relevancia para tomar decisiones dentro de la empresa y como instrumentos de inversión. No son relevantes.	Entonces, en esta materia, si la filosofía del proyecto es proteger a los accionistas minoritarios, lo lógico es no dejarlos a la intemperie por tanto tiempo y buscar un plazo razonable, no en función de un acuerdo político, sino de sentido común; no un lapso que nos violenta, porque se puede prestar para comentarios, como los formulados por algunos analistas en el mercado o en la prensa, de que se trata de una norma sin justificación, que se puede prestar para abusos.	Creo que el acuerdo alcanzado en el Senado, en general, merece respaldo, salvo en este punto. No es fácil llegar a un acuerdo tan detallado sobre una cantidad de materias que, de alguna manera, destrabaron desacuerdos que tuvimos en su momento, y luego pretender guardar el proyecto en el bolsillo tres años más. Esa sería una invitación a cometer abusos contra los pequeños accionistas, cosa que muchos de nosotros no estamos dispuestos a soportar. Si se propone un plazo de seis meses, de acuerdo, porque es razonable, pero no tres años, porque el autor de una proposición de esta especie tendría que hacer un esfuerzo enorme para justificar las motivaciones económicas de ella y resultaría demasiado fácil descubrir las razones que pueden tener algunas Opas que no quieren adscribirse a lo que todos creemos que debería ser el régimen aplicable para la toma de control de este tipo.	Por las razones expuestas, proponemos que este artículo transitorio vaya a comisión mixta.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, como ya se ha señalado por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, estamos casi al final de una discusión que se inició en el Parlamento hace justamente tres años.	En el mes de agosto de l997, se denunció lo que se denominó como “el negocio del siglo”. Después de un largo debate en la Sala, constituimos una comisión especial para analizar dicha situación y, a fines de septiembre de ese año, se empezó a revelar la verdadera información, que mostraba que el premio por control en la adquisición de una determinada sociedad -en ese entonces las Chispas, controladora de Enersis- se había repartido sin equidad alguna entre los propietarios y que había acuerdos secretos entre los compradores y los vendedores principales, lo que señalaba una situación muy incierta para la economía chilena y para los accionistas minoritarios, en especial para el conjunto de trabajadores que tenemos nuestros recursos previsionales depositados en las administradoras de fondos de pensiones, lo que nos auguraba una perspectiva muy dudosa, salvo que se legislara sobre la materia.	Se creó una comisión especial de la Cámara de Diputados, que me correspondió presidir, la cual propuso un conjunto de normas, emanadas de un acuerdo entre el entonces diputado señor Jorge Schaulsohn y los parlamentarios de Oposición, las que se plasmaron en un proyecto que algunos meses después envió a trámite legislativo el gobierno del Presidente Frei. La iniciativa la aprobamos por unanimidad en esta Sala y el Senado le introdujo modificaciones, sobre las cuales nos debemos pronunciar ahora.	Quiero destacar que las enmiendas del Senado, en general, perfeccionan las materias aprobadas e introducen un área completa respecto de la normativa de fusión y administración bancaria que, sin duda, constituye un avance. En lo esencial, ratifica las normas aprobadas por la Cámara de Diputados sobre cómo distribuir el premio por control en el caso de oferta pública de acciones y respecto de la fiscalización por parte de las minorías en los gobiernos corporativos de las sociedades anónimas. En esa perspectiva, la Comisión de Hacienda sugiere aprobar las modificaciones del Senado, excepto cinco.	Es cierto que se está regulando en materias de premio por control y de gobierno corporativo, pero sin generar desconfianzas ni crear un ambiente de incertidumbre a los empresarios, como se ha dicho en esta Sala. Nunca en la historia de Chile se ha generado tanta riqueza por parte de los empresarios como en los diez años de gobierno de la Concertación, nunca se ha invertido tanto ni ha existido tanta confianza. Es cuestión de compararlo con cualquier otro proceso histórico del país. Por defender una posición, que puede estar bien o mal, pero que, a lo mejor, representa un pensamiento minoritario en la Sala, o por presiones de determinados sectores, no se venga a decir que con el proyecto en estudio se crea un ambiente de incertidumbre, de desconfianza en los empresarios; que estamos regulando en exceso la economía o impidiendo generar riqueza. No es así. En lo sustancial, la iniciativa genera un ambiente de mayor certeza a los inversionistas institucionales y de respeto a los accionistas minoritarios, porque ocurre que en nuestro país muchas sociedades que son anónimas de nombre y de estructura, en realidad no lo son de hecho, porque tienen un propietario que negocia y perjudica a sus socios minoritarios, a los inversionistas institucionales o pequeños propietarios que depositan sus ahorros creyendo que un señor con gran nombre o apellido, o un conjunto empresarial de mucho prestigio, velará por sus intereses. Como quedó demostrado en el caso Chispas, de Enersis, no siempre es así. En el proyecto hemos establecido normas para que los accionistas mayoritarios se vean en la obligación de velar por los intereses de los minoritarios, y que, si hay un beneficio para los mayoritarios, debe alcanzar también a los minoritarios.	Por esta razón, creo que debemos aprobar todas las modificaciones del Senado, con excepción de dos.	El Gobierno nos ha solicitado que rechacemos el proyecto para corregir el tema de los fondos de inversión. Me parece razonable, pero, en lo sustancial, debemos rechazar el artículo l0 transitorio, que la Comisión de Hacienda recomendó rechazar por 10 votos contra 2, y que fija un plazo de tres años -tal cual como viene del Senado- para que los accionistas controladores de las sociedades anónimas, sin consulta a los minoritarios, se sometan al régimen que establece la iniciativa.	Es muy importante que los colegas sepan bien a qué se refiere esta disposición. Lo ha dicho hace un momento, de manera teórica, el diputado señor Jocelyn-Holt.	Queremos proteger a los accionistas minoritarios, dada la estructura de la economía existente hoy, pero si damos un plazo de tres años, ¿a quién beneficiaremos? Los controladores se podrán “comer” algo que pertenece a los chicos en ese plazo. ¿Vamos a estar hablando del norte grande, de Oro Blanco, de las calicheras o de Soquimich, cuyo manejo del precio de acciones en estos días ha sido casi un escándalo, o de lo que aparece en todas las revistas especializadas como negocios en marcha en esta línea, posibles ofertas de adquisición de acciones, a lo cual diríamos: “En realidad, no lo hagamos igual como en el caso de Chilquinta o de Gener”. ¿O vamos a estar hablando de las normas del Banco de Chile, respecto del cual toda la prensa especializada dice que el grupo Penta, actual controlador, quiere aumentar su control sobre ese banco sin someterse a las normas de la oferta pública de acciones?	El artículo 10 transitorio puede tener -no quiere decir que tenga- nombre y apellido, pero, como lo dijo recientemente el diputado señor Jocelyn-Holt, no debemos legislar para que algunos se enriquezcan o empobrezcan, sino para definir una norma igualitaria para todos.	En esa perspectiva, adoptar una decisión que no obligue a la mayoría de la junta de accionistas sino en el plazo de tres años, a someterse al régimen que establece el proyecto, parece inconveniente si queremos equidad en el sistema, dar mayores preferencias o que se respeten los derechos de los accionistas minoritarios. Algunas personas tienen gran iniciativa empresarial, la cual puede ser valorada, pero no podemos darles un premio adicional por ley.	Respecto del artículo 12, se dice que deberíamos rechazar los numerales 6, 7 y 8, sobre las multas. Le digo al diputado señor Dittborn que “de los arrepentidos es el reino de los cielos”, pero la norma que nos pide rechazar fue aprobada aquí con su consentimiento, con el del diputado Álvarez y con el de toda la Sala, que la sancionó por unanimidad.	Es cierto que estamos poniendo un rango de multas altas, que puede ir de cero a 15 mil UF, pero la norma actual dice que sólo puede ser de mil UF y que no necesita consignación, lo que es excesivamente bajo para alguien que falta a la ley por volúmenes de operaciones de cientos de millones de dólares, que tienen que ver con las ofertas públicas de adquisición de acciones. Hablo de sociedades que se transan en la bolsa, que tienen inversiones nacionales e internacionales, en la actualidad casi todas abiertas a la bolsa de Nueva York. Los administradores de ellas pueden tener una multa, por una decisión inconveniente, de hasta mil unidades de fomento. En realidad les es muy conveniente pagar esa multa. Además, el asunto termina en un juicio en los tribunales, cuyo fallo puede tardar decenas de años.	Lo fundamental en las multas es preservar el criterio ya adoptado por la Cámara y ratificado por el Senado: ampliar su rango y fijar una consignación que el Senado ha disminuido. En la Cámara habíamos aprobado un 25 por ciento obligatorio de consignación; el Senado ha fijado un rango entre 10 y 25 por ciento. El 10 por ciento de 15 mil UF, si fuera el límite de las multas, sigue siendo insignificante. Por lo tanto, pido a la Corporación que ratifiquemos lo obrado por el Senado en esta materia.	En relación con el tema de la fusión de bancos y el artículo 35 bis, al cual se han referido varios señores diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, soy partidario de despacharlo tal cual está, pero quiero pedir un pronunciamiento de la Mesa sobre cómo debe votarse, porque es de quórum calificado, salvo sus incisos segundo y tercero, que son normas de ley orgánica constitucional. Por lo tanto, entiendo que debemos votar separadamente dichos incisos y el resto del artículo.	La discusión de dicho artículo está centrada en los incisos segundo y tercero, que son de ley orgánica constitucional, pero podría ser muy grave que finalmente no hubiera una disposición como la establecida en el artículo 35 bis, porque ante las situaciones señaladas aquí, con nombre y apellido, como la de los Bancos Santander y Santiago, por la fusión del Santander con el Central Hispano en España, que eran los controladores de esos dos bancos en Chile, podríamos quedar sin una norma que regule este tipo de situaciones.	En ese sentido, se pretende perfeccionar los incisos segundo y tercero del artículo 10. Los detractores pretenden que no sólo sea    -yo creo que sí debe ser- el superintendente de Bancos quien deba pronunciarse sobre estas materias, y no sólo con consulta al Banco Central. Por lo tanto, podemos despachar sin problemas el resto del articulado.	Si no hay acuerdo respecto de esas normas, siempre queda la disposición que prescribe que las fusiones de los bancos, en determinadas condiciones, requieren una autorización especial que obliga a definir capital mínimo, relación deuda-patrimonio, etcétera. En definitiva, se trata de una norma sana, sobre la cual se pueden introducir perfeccionamientos.	En tal sentido, señor Presidente, pido que se voten separadamente los incisos segundo y tercero, del resto del artículo 35 bis, por si la Mesa no tenía previsto votarlo de esa manera, a pesar de que ello corresponde reglamentariamente además, según entiendo, por los quórum diferentes que les corresponden, con el objeto de que subsista la norma, dado que lo que se desea perfeccionar se refiere a los incisos segundo y tercero.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	Corresponde votar el proyecto.	El informe de la Comisión de Hacienda propone aprobar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que regula las ofertas públicas de adquisición de acciones y establece régimen de gobiernos corporativos, con excepción de las siguientes normas: la letra C) del número 20 del artículo 7º; los numerales 5, 6 y 7 del artículo 12; el artículo 35 bis, incorporado por el artículo 14 del proyecto; el artículo 10 transitorio.	El honorable diputado señor Álvarez ha pedido votar separadamente el artículo 69 ter, nuevo, propuesto por el número 18 del artículo 2º.	Si le parece a la Sala, se aprobarán las enmiendas del Senado, con excepción de las recaídas en los artículos individualizados.	Varios señores DIPUTADOS.- ¡Que se vote!
	El señor MORA (Vicepresidente).- Señor diputado, quisiéramos que nos precisara bien su consulta, con el objeto de aclararla como corresponde.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en el informe de la Comisión de Hacienda se señala, en la página 2, antepenúltimo párrafo, que “los incisos segundo y tercero del artículo 35 bis, incorporados por el artículo 14;” -que hemos votado-, requieren de quórum de ley orgánica constitucional. 	Más adelante, en el penúltimo párrafo -antepenúltima línea de la misma página-, el artículo 35 bis aparece incluido en las normas de quórum calificado, cuando dice: “artículo 35 bis, salvo incisos segundo y tercero, incorporados por el artículo 14;...”.	En mi opinión, esta norma no debería ser de quórum calificado, pero el informe así lo dice. Por ello, quisiera que, en cualquier caso, hubiera un pronunciamiento formal al respecto y no que fuera aprobado con un defecto de tramitación.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, el diputado señor Andrés Palma tiene toda la razón.	Los incisos segundo y tercero del artículo 35 bis son de ley orgánica constitucional, pero como el artículo es de quórum calificado, no estaría aprobado.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Señores diputados, como hay una duda razonable en lo planteado por el diputado señor Andrés Palma, además confirmado por el diputado señor Álvarez, para repetir la votación, de acuerdo con lo que me señala el señor Secretario, quiero considerar...
	El señor LORENZINI.- ¿De cuál inciso? Porque no es para todos.
	El señor MORA (Vicepresidente).- El artículo 35 bis, menos los incisos segundo y tercero.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, respecto de lo que planteó el diputado señor Andrés Palma, antes de repetir la votación, la Mesa tiene que ser terminante y enfática para determinar el quórum que requiere, en este caso, el artículo 35 bis, sin los incisos segundo y tercero, y también el de éstos.
	El señor MORA (Vicepresidente).- La Comisión de Hacienda dice que el artículo 35 bis es de quórum calificado, y no así los incisos segundo y tercero.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MORA (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se repetirá la votación del artículo 35 bis, que requiere de quórum calificado.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SILVA.- Señor Presidente, quiero saber la opinión de la Mesa en relación con el establecimiento de los quórum, tanto respecto del artículo 35 bis como de los incisos segundo y tercero, ya que el informe sólo es una opinión.
	El señor JOCELYN-HOLT.- Pido la palabra por un tema de Reglamento.	Señor Presidente, en atención a que el tema tiene un nivel de discusión que no es menor y para mejor ilustración de la Mesa, ¿por qué no abre discusión respecto del quórum de los demás incisos? De esa manera, la Mesa puede adoptar algún criterio en función de la calificación del quórum.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Debo señalar que los incisos segundo y tercero, como planteó el diputado señor Andrés Palma, requieren de quórum de ley orgánica constitucional y, por lo tanto, no son de quórum calificado.	A su vez, el artículo 35 bis, tal como lo manifestó la Comisión de Hacienda, criterio del cual los señores diputados son partidarios, requiere de quórum calificado.	En consecuencia, para aclarar las dudas respecto del procedimiento anterior, voy a repetir la votación, como sería el parecer de la Sala.
	El señor ORTIZ.- ¿Me permite, señor Presidente?	Como hay permisos constitucionales, necesito conocer el quórum requerido para cada votación.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Se necesitan 59 votos, tomando en cuenta los permisos constitucionales.
	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, por lo menos los incisos segundo y tercero ya están votados y no tienen problemas, de manera que no hay que repetir la votación.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Señor diputado, se trata de repetir la votación del artículo 35 bis, excepto los incisos segundo y tercero, que no requieren de quórum calificado, sólo para aclarar las dudas planteadas por los señores parlamentarios.
	El señor LORENZINI.- Me quedó claro.
	-Posteriormente, la Sala adoptó el siguiente acuerdo en relación con este proyecto:	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Propongo integrar la comisión mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la tramitación del proyecto de ley que regula las ofertas públicas de adquisición de acciones y establece régimen de gobiernos corporativos, con los diputados señores Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Rodrigo Álvarez, Enrique Jaramillo y José García.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
