ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA PARA INVESTIGACIÓN, DESARROLLO, PRUEBA Y EVALUACIÓN DE PROYECTOS EN MATERIA DE DEFENSA(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 12041-10)El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el gobierno de los Estados Unidos de América para la Investigación, Desarrollo, Prueba y Evaluación de Proyectos en Materia de Defensa, suscrito en Puerto España, Trinidad y Tobago, el 11 de octubre de 2016.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Defensa Nacional son las señoras Carmen Hertz y Loreto Carvajal, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 63ª de la presente  legislatura,  en 23 de agosto de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones  Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e  Integración Latinoamericana, sesión 81ª de la  presente legislatura,  en 9 de octubre de   2018. Documentos de la Cuenta N° 17. -Informe de la Comisión de Defensa, sesión  104ª de la  presente legislatura,  en 21 de  noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar ante ustedes sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el gobierno de los Estados Unidos de América para la Investigación, Desarrollo, Prueba y Evaluación de Proyectos en Materia de Defensa, suscrito en Puerto España, Trinidad y Tobago, el 11 de octubre de 2016, el que se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara en primer trámite constitucional, hoy con suma urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, Nº 15, y 54, Nº 1, de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, la relación bilateral entre Chile y los Estados Unidos de América en el área de la Defensa es de larga data. Ambos Estados cuentan con agregados de Defensa residentes y con actividades de cooperación, visitas de autoridades y un nutrido intercambio operacional, académico y de ciencia y tecnología.Agrega que entre los gobiernos de ambos países se han llevado a cabo diversas iniciativas de cooperación a nivel de las Fuerzas Armadas, entre ellas la suscripción del presente acuerdo, celebrado en el marco de la XIIª reunión de Ministros de Defensa de las Américas, en 2016.Precisa, a continuación, que este acuerdo propone una relación más estrecha y fluida entre las partes, de manera de fomentar, facilitar y desarrollar la cooperación científica y tecnológica en el sector de la Defensa, a través de sus respectivos ministerios de defensa y de sus fuerzas armadas.El acuerdo consta de un preámbulo, en el cual se señalan los propósitos que animaron a las partes a suscribirlo; diecisiete artículos, en los que se explicitan las disposiciones sustantivas, y dos anexos, singularizados con las letras A y B, respectivamente, el primero de ellos con tres apéndices.En el preámbulo, las partes dejan de manifiesto su común interés en mejorar la relación bilateral en el ámbito de la Defensa y reconocen que para lograrlo es fundamental la cooperación, haciendo mejor uso de sus respectivas capacidades de desarrollo, especialmente en el campo de la tecnología y la investigación.En cuanto a su contenido, el artículo 1, denominado Definiciones, comprende una serie de términos para el mejor entendimiento y aplicación del acuerdo. Estos son: información clasificada, contrato, contratación, entidad contratante, responsable de contratación, contratista, personal de apoyo del contratista, información no clasificada controlada, personal de proyecto cooperativo, fines de Defensa, autoridad de seguridad designada, equipos y material, costos financieros, etcétera, así como otros, a los cuales no me referiré en detalle por encontrarse contenidos y explicitados latamente en el informe que mis colegas tienen en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia del señor ministro de Defensa Nacional, don Alberto Espina Otero; del señor subsecretario de Defensa, don Cristián de la Maza Riquelme; de la señora Carolina Valdivia Torres, subsecretaria de Relaciones Exteriores; de la señora Mariana Durney Meneses, directora general de Asuntos Jurídicos de la Cancillería, y del señor Armin Andereya Latorre, director de Seguridad Internacional y Humana de dicha cartera de Estado, quienes, además de ratificar los contenidos expresados en el mensaje, manifestaron, en términos generales, el común interés de las partes contratantes en mejorar la relación bilateral en el ámbito de la Defensa, haciendo mejor uso de su respectivas capacidades de desarrollo, especialmente en el campo de la tecnología y la investigación.En dicha ocasión, el señor Espina, ministro de Defensa Nacional, manifestó que la presente iniciativa responde a la continuación del proceso de cooperación entre Chile y Estados Unidos en el área de la Defensa, que tuvo su origen en un memorándum de entendimiento que data de 1996, mediante la creación del Comité Consultivo de Defensa.Dicho comité, ya en 1996, tenía por objeto institucionalizar un proceso de consultas regulares en materias de Defensa y Seguridad entre Chile y Estados Unidos, estableciendo una agenda de trabajo que permita ampliar los esfuerzos de cooperación.En particular, se señaló que este acuerdo propone una relación más fluida y estrecha entre ambos países, estableciendo un acuerdo marco que permita fomentar, facilitar y desarrollar la cooperación científica y tecnológica en el sector de la Defensa, a través de sus respectivos ministerios, definiendo los términos y condiciones generales para el intercambio de información y el establecimiento de grupos de trabajo que permitan cofinanciar proyectos de cooperación bilateral en temas de mutuo interés.De esta forma, se agregó que este proyecto permite a nuestro país abaratar costos en temas de interés nacional, en innovación y desarrollo; inferir el conocimiento y experiencia de un país vanguardista en esta materia en el mundo, y generar el acceso a nuevas tecnologías que no lograríamos individualmente.Finalmente, el ministro de Defensa Nacional afirmó que como consecuencia de los esfuerzos realizados en conjunto en materia de Defensa en los últimos veinticinco años, Chile es un país que tiene un prestigio reconocido mundialmente, y que nuestro país tiene las mejores relaciones con Estados Unidos, con quien se vincula en forma absolutamente igualitaria, guardando las proporciones, y siempre ha mantenido su autonomía e independencia en la toma de decisiones. El señor Espina finalizó afirmando que Chile firma acuerdos en la medida en que sean provechosos para nuestros intereses y recalcó que este proyecto de acuerdo permitirá mejorar el intercambio de conocimientos con el país que probablemente más invierte en fomentar el desarrollo científico en materia de defensa.Por su parte, las señoras y los señores diputados que votaron favorablemente el proyecto en informe manifestaron que este acuerdo, como el mensaje lo indica, propone una relación más estrecha y fluida entre las partes, de manera de fomentar, facilitar y desarrollar la cooperación científica y tecnológica en el sector de la defensa, a través de sus respectivos ministerios de Defensa y de sus Fuerzas Armadas.Sometido a votación el proyecto de acuerdo, se aprobó por 8 votos a favor, 1 en contra y ninguna abstención.Votaron a favor las diputadas señoras Catalina del Real, Carmen Hertz y Francesca Muñoz, y los diputados señores Carlos Abel Jarpa, Issa Kort, Cristhian Moreira, Jaime Naranjo y Luis Rocafull. En contra lo hizo el diputado señor Pablo Vidal.Por último, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a esta Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En reemplazo de la diputada Loreto Carvajal, rinde el informe de la Comisión de Defensa Nacional el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Defensa Nacional, paso a informar, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América para la Investigación, Desarrollo, Prueba y Evaluación de Proyectos en Materia de Defensa, suscrito en Puerto España, Trinidad y Tobago, el 11 de octubre de 2016, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República.La idea matriz o fundamental de este proyecto de acuerdo es aprobar el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América para la Investigación, Desarrollo, Prueba y Evaluación de Proyectos en Materia de Defensa, suscrito en Puerto España, Trinidad y Tobago, el 11 de octubre de 2016.Las primeras conversaciones entre ambos países sobre este tema se inician en 2011, cuando Estados Unidos propone a Chile como una oportunidad no solo para intercambiar experiencia y profesionales en el área de la ingeniería, sino también como una posibilidad de desarrollar proyectos en conjunto.La propuesta fue revisada por un comité multidisciplinario, compuesto por representantes de los ministerios de Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Economía, cuya función fue, durante cuatro años, realizar el seguimiento del mismo.El primer semestre de 2016 se realizaron dos reuniones de negociación entre el comité multidisciplinario y la contraparte, llegando a un consenso, previa aprobación por parte del Congreso de Estados Unidos. El acuerdo fue firmado por el entonces ministro de Defensa Nacional José Antonio Gómez, en la Conferencia de las Américas de 2016, realizada en Trinidad y Tobago, concluyendo con el documento que se propone hoy al Congreso Nacional.El acuerdo se compone de 17 artículos más dos anexos, los que detallan su forma de materialización.Este instrumento internacional permite principalmente cofinanciar proyectos bilaterales, no solo en cuanto a sus costos de carácter económico, sino también a la utilización de equipamiento de ambos países para desarrollar proyectos en diversas gamas de la tecnología.Además, el acuerdo detalla las responsabilidades jurídicas, de trabajo y la estructura de los directores a cargo del mismo, como asimismo establece agentes de gestión y directores de proyectos.La aprobación de este acuerdo no solo beneficia al campo de la defensa, sino también a los trabajos de investigación realizados por diversas universidades y centros de estudios.Finalmente, sometido a votación su artículo único, fue aprobado por 6 votos a favor, 1 voto en contra y 1 abstención.Votaron por la afirmativa la diputada señora Loreto Carvajal y los diputados señores Álvaro Carter, Leonidas Romero, Marcelo Schilling, Jaime Tohá y Osvaldo Urrutia. Votó por la negativa el diputado señor Jorge Brito. Se abstuvo el diputado señor Guillermo Teillier.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, en general, siempre he sido partidario de perseverar en una línea que Chile ha implementado con fuerza desde 1990, que en tiempos del Presidente Aylwin se llamó reinserción internacional de Chile, a partir de nuestra condición de país que había vuelto al concierto de naciones democráticas. Eso tuvo básicamente dos o tres aspectos: primero la reincorporación de Chile a muchos foros de los que habíamos sido expulsados, como consecuencia de la condición de régimen antidemocrático de la dictadura; recuperar presencia y personalidad política en el ámbito de las Naciones Unidas, y adherirnos, muchas veces en calidad de observadores de foros en los que antes habíamos tenido la condición de miembros plenos, como el Pacto Andino o Comunidad Andina; suscribir múltiples tratados que fueron vinculando a Chile con distintos foros, como, por ejemplo, al Movimiento de Países No Alineados y el Grupo de los 77, que luego se tradujeron en acuerdos políticos, económicos y comerciales que hasta hoy tienen a Chile como el país que más tratados de libre comercio y acuerdos comerciales ha suscrito con terceros países a nivel mundial, que han permitido el acceso estable, garantizado y bajo condiciones favorables y ventajosas a los productos de países que no tienen mercado suficiente a nivel interno para su consumo. Esto ha ido acompañado de acuerdos de cooperación en el ámbito civil, científico, cultural y también militar, como es el caso del proyecto que hoy está en discusión.No obstante lo anterior, tengo serias reservas sobre este proyecto de acuerdo, primero, porque hay elementos que se plantearon en el primer gobierno. No está presente el canciller, lo que es muy raro. No recuerdo haber discutido un proyecto de esta naturaleza sin alguien que represente a la Cancillería, pero, bueno, este canciller es bien particular. Debe estar preocupado de la APEC y del nuevo senior officials meeting.¿Por qué tengo reparos respecto de este acuerdo? Porque estamos hablando de un tratado en materia de defensa con un gobierno -no con un país- cuya conducta en materia de política de defensa y de principios en materia de política exterior dista radicalmente de lo que Chile ha sostenido a lo largo de estos 28 años de democracia y ha inspirado el ciento por ciento de los tratados y acuerdos bilaterales y multilaterales que nuestro país ha suscrito, lo cual tiene que ver, por ejemplo, con el respeto a los organismos internacionales y al multilateralismo, puntos claves para el desarrollo de los intereses de Chile más allá de nuestra frontera.Sin una adhesión irrestricta a los principios del multilateralismo, probablemente el 80 o 90 por ciento de los intereses que Chile promueve y defiende en el mundo serían inviables.Además, este tratado en materia de defensa se suscribe con un país que, a mi juicio, en estas cuestiones no es un socio estable. Con ello no me refiero a Estados Unidos, sino al gobierno de Donald Trump. No tengo prejuicios antiimperialistas, porque me parece que todos esos temas son parte de la historia. Aclaro que son parte de la historia y no del pasado; esa es mi opinión, y si a alguien no le gusta, está en su derecho de pedir la palabra y decir otra cosa.Tenemos un tratado de libre comercio con Estados Unidos, pero quiero decirles que, a diferencia de lo que pasaba en otros países de América Latina y del mundo, cuando se firmó -cabe recordar que se firmó después del gesto soberano del Presidente Lagos de rechazar la petición del gobierno norteamericano de que Chile acompañara la resolución de invadir Iraq, lo que provocó preocupación en Chile por lo que podría pasar con ese tratado de libre comercio-, el Presidente Lagos aumentó en las encuestas y la ciudadanía valoró ese acuerdo. Porque, desprejuiciadamente, si uno mira las consecuencias de los tratados de libre comercio -hay varios informes que así lo demuestran-, verá que Chile ha ganado mucho más de lo que ha cedido en materia de dichos tratados, porque no hay mercado suficiente para nuestras exportaciones al interior de un mercado tan pequeño como el nuestro, un país distante, lejano.Pero vuelvo, porque me queda poco tiempo, al foco de este acuerdo.Este tratado habla de un conjuntó de materias que tienen que ver con la defensa e intercambio de información, que nos obliga a establecer ciertas reservas y secretos que son muy naturales en tratados en materia de defensa. Pero -insisto- si bien esto vincula como Estado a Chile y a Estados Unidos, y no tengo un prejuicio respecto de aquello, sí tengo una diferencia sustancial en cuanto a que estos compromisos se suscriban con un gobierno como el de Donald Trump, que, a mi juicio, no es un gobierno confiable. Por tanto, no voy a acompañar este acuerdo -el acuerdo está firmado, pero puede demorarse años en ser aprobado, como muchas veces ha ocurrido-, porque cuando uno firma un acuerdo tiene que hacerlo con un socio confiable, y no me parece que sea un socio confiable el que quiere instalar un muro al sur del Río Grande, en la frontera entre Estados Unidos y México; no me parece un socio confiable aquel que se retira del Acuerdo de París sobre cambio climático, no me parece un socio confiable aquel que no firma el Pacto Mundial para la Migración y no me parece que el gobierno de Donald Trump sea un socio confiable para suscribir un tratado en materia de defensa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, la verdad es que comparto las afirmaciones hechas por el diputado Marcelo Díaz. Tal vez para no repetir lo señalado por él, quiero mencionar algunas normas que les pediría a mis distinguidos colegas que pudiéramos tener presentes.Este acuerdo define, por ejemplo, qué es “Información clasificada”. Dice que es “Información oficial que debe ser protegida en interés de la seguridad nacional y que se designa así mediante la aplicación de una marca de clasificación de seguridad. Esta información puede adoptar forma verbal, visual, magnética, electrónica, documental o adoptar la forma de equipos, material o tecnología.”. El tema de la información para los Estados Unidos es vital y nosotros sabemos perfectamente por qué.El acuerdo establece qué son los “Fines de defensa”. Dice que es -¡ojo!-: “Fabricación u otro uso en cualquier lugar del mundo -reitero: fabricación u otro uso en cualquier lugar del mundo- por parte de las Fuerzas Armadas de cualquiera de las Partes o para ellas.”. Es decir, para Estados Unidos o para Chile. Repito: uso en cualquier lugar del mundo.Más adelante, el acuerdo define “Información” como los “Conocimientos que pueden comunicarse por cualquier medio, independientemente de la forma o tipo, en particular los de naturaleza científica, técnica, comercial o financiera, así como las fotografías, informes, manuales, datos sobre amenazas, datos experimentales, datos de pruebas, software informático, diseños, especificaciones, procesos,…”, en fin, una larga lista.También menciona y define qué son los “Acuerdos de Proyecto”. Este tratado los define como “Acuerdos separados, negociados individualmente, celebrados con arreglo al presente Acuerdo…”. Después diré por qué hice referencia a esta norma. El acuerdo señala que los “Acuerdos de Proyectos separados entre los representantes autorizados de acuerdo con los procedimientos nacionales de las partes (…) se celebraran de conformidad con el presente Acuerdo…”. Luego agrega: “Adicionalmente, el presente Acuerdo permitirá el intercambio de Información con cualquier fin -reitero: permitirá el intercambio de información con cualquier fin- comprendido en el alcance del presente Acuerdo…”.Asimismo, añade: “El ámbito de trabajo del presente Acuerdo abarcará la colaboración en investigación, desarrollo, prueba y evaluación que potencialmente se traduzca en una capacidad militar nueva o mejorada.”. ¡Qué buen socio hemos elegido para estos efectos!En materia de gestión, el acuerdo dispone que “Serán responsables de la ejecución del presente Acuerdo la Secretaría de Defensa de los Estados Unidos de América y el Ministerio de Defensa Nacional de la República de Chile…”, y otorga a los responsables de este acuerdo la facultad de celebrar, de conformidad con él, las políticas y procedimientos nacionales y los Acuerdos de Proyectos, de acuerdo con lo establecido en la página 27 del texto. Fíjense que en la página 27 se señala que “Cada parte contribuirá equitativamente, en conformidad a sus respectivas leyes…” a los Acuerdos de Proyectos.¿Por qué digo esto? Porque el informe financiero del Ministerio de Hacienda, que era el informe con el que querían que resolviéramos este acuerdo sin el texto del acuerdo -que después logramos que se tradujera-, dice que la implementación del acuerdo no tiene efectos sobre el presupuesto del sector público. ¡Falso! ¡Mentira! ¡No es cierto!Lo que hay aquí es un evidente bypass al Congreso Nacional para no fijar los costos en este acuerdo, sino para fijarlos en el acuerdo delegado a quienes tendrán la responsabilidad de administrarlo. Hay, en consecuencia, dos conclusiones básicas.Quisiera escuchar a quienes rasgaron vestiduras por la concesión de soberanía a partir de la firma del acuerdo sobre migrantes. ¡Esto sí que es una violación a la soberanía! ¡Esta sí que es una concesión gratuita a la soberanía!¿Creen ustedes, acaso, distinguidos colegas, que Estados Unidos nos va a entregar información confidencial sobre lo que ocurre al interior y al exterior de sus fronteras, cuando tiene un jefe de Estado, el Presidente Trump, que cierra las fronteras físicas construyendo muros y que cierra las fronteras económicas abriendo una guerra comercial con China, que no solo busca proteger los intereses económicos de los Estados Unidos sino dañar, aún a ese riesgo, y paralizar prácticamente la economía en el mundo?Afecta a la economía mundial y cierra todo, excepto la posibilidad de abrirse para recoger información confidencial de carácter militar.Yo no estoy para esto. Yo aquí sí defiendo la soberanía de mi país y la soberanía de las Fuerzas Armadas de mi país, para proteger esa información que es sensible y que puede terminar afectando la seguridad, la soberanía y la transparencia de los procesos, más aún cuando esa transparencia está en duda en las Fuerzas Armadas chilenas también.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señora Presidenta, la verdad es que no es posible concurrir a votar favorablemente un acuerdo de esta naturaleza, de cooperación entre Chile y Estado Unidos, particularmente sobre la seguridad y la defensa nacionales, en el contexto de un gobierno norteamericano que no tiene una real convicción sobre dos principios respecto de los cuales Chile, en cambio, sí ha tenido siempre una vocación en su comportamiento internacional. Me refiero a los derechos humanos y al multilateralismo.Chile, durante todo el siglo XX, ha tenido una vocación muy explícita en torno a esos dos principios orientadores de nuestra política exterior -obviamente con excepción de los años de la dictadura-, bajo los cuales se ha movido en el campo internacional. Sin embargo, es muy evidente el bajo compromiso de Donald Trump con ambos principios.Con respecto a los derechos humanos, fue el propio Presidente Donald Trump quien, en junio del año pasado -2018- decidió el retiro de Estados Unidos del Consejo de Derechos Humanos de la ONU, algo inédito en la historia de la Organización de las Naciones Unidas. El retiro de Estados Unidos del Consejo fue una noticia que en Chile no tuvo la cobertura que debió tener, porque retirarse del Consejo de Derechos Humanos de la ONU es muchísimo más preocupante que no concurrir a la firma de un acuerdo específico, como el Pacto Migratorio. Se retiran de ese espacio, que tiene más de sesenta años. Entonces, el bajo compromiso de Estados Unidos de América en materia de derechos humanos debiese ser para nosotros una alerta evidente.En cuanto al segundo principio, el multilateralismo, la vocación del Presidente Trump también es evidente. El Presidente Trump pretende boicotear todo espacio de multilateralismo que no sea conveniente para sus propósitos, y hemos visto que su posición es hablar sistemáticamente en contra y desprestigiar a los organismos y los acuerdos internacionales.En la ocasión en que el Presidente Trump se salió de la COP21, del Acuerdo de París, no solo afirmó que el cambio climático era un invento -de hecho, dijo que era un invento liberal-,  sino que, además, insultó a los organismos internacionales que han sostenido ese Acuerdo. Por lo tanto, si Donald Trump no tiene una convicción profunda en materia de derechos humanos y de multilateralismo, me parece que tenemos derecho a sospechar que es una amenaza para la seguridad mundial. Las noticias respecto de la salida de Estados Unidos del Acuerdo de París y del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, así como la no concurrencia de ese país a la firma del Pacto Migratorio de la ONU todavía están en desarrollo, porque seguramente el Presidente Trump no va a cambiar de política.La guerra comercial entre Estados Unidos y China es un ejemplo más de la amenaza que representa el Presidente Trump para el orden mundial, de modo que mientras esa nación sea gobernada por él, la Cámara no debe concurrir a votar a favor este proyecto de acuerdo.Finalmente, respecto del acuerdo propiamente tal, lo expresado por el diputado René Saffirio grafica muy bien el significado y las consecuencias que podría tener este pacto en materia de defensa para Chile, entre otros aspectos. Si bien la discusión debe estar centrada en el mérito mismo del proyecto, me parece que en este caso es importante considerar la forma en que ha actuado el Presidente de los Estados Unidos de América en materia internacional, de modo que no podemos permitirnos apoyar lo que se nos propone.Por las razones expuestas, anuncio que votaré en contra este proyecto de acuerdo.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente.
