CREACIÓN DE CARGO DE VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que crea el cargo de Vicepresidente de la República.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Zarko Luksic.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1778-07, sesión 39ª, en 9 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 11.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 32ª, en 13 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.
	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto, originado en moción del Diputado señor Maximiano Errázuriz, que incorpora el cargo de Vicepresidente de la República en nuestra Carta Fundamental.	La historia constitucional chilena, a partir de las constituciones propiamente tales, ha consagrado invariablemente la unipersonalidad del cargo de Director Supremo o Presidente de la República y ha establecido, con una sola excepción, mecanismos de subrogación que contemplan el reemplazo del Jefe del Estado, pero sin la creación de un cargo al que se le asigne la función específica de subrogar.	Tanto la Constitución de 1818 como las de 1822, 1823 y 1828 establecían un sistema de subrogación. La de 1833 encomendaba la subrogación, en primer término, al Ministro del Interior y, a falta de éste, al Ministro del Despacho más antiguo.	Por su parte, la Constitución de 1925 disponía que en caso de impedimento transitorio del Presidente de la República, fuera por enfermedad o por ausencia del territorio, sería subrogado con el título de Vicepresidente de la República por el Ministro a quien favorezca el orden de precedencia que señale la ley; a falta de todos los ministros, según el señalado orden de precedencia, por el Presidente del Senado, el Presidente de la Cámara de Diputados o el Presidente de la Corte Suprema.	La Constitución actual establece en el inciso primero del artículo 24, que el gobierno y la administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el Jefe del Estado. El artículo 28 se refiere al impedimento para asumir el cargo que pudiere afectar al Presidente de la República, caso para el cual prescribe que asumirá, entretanto, con el título de Vicepresidente, el Presidente del Senado; en su defecto, el Presidente de la Corte Suprema y, a falta de este último, el Presidente de la Cámara de Diputados.	Su inciso segundo se refiere al caso de que el impedimento para asumir del Presidente electo fuere absoluto o debiere durar un tiempo indeterminado, caso en el cual, diez días después de efectuada la correspondiente declaración de inhabilidad por el Senado, el Vicepresidente expedirá las órdenes necesarias para que se proceda a una nueva elección, realizada la cual asumirá como Presidente quien resulte electo de conformidad a la Constitución y a la Ley de Elecciones.	El artículo 29 se coloca en el caso de impedimento temporal que afecte al Presidente de la República, señalando que será subrogado, con el título de Vicepresidente, por el ministro titular a quien corresponda de acuerdo con el orden de precedencia establecido en nuestro ordenamiento institucional, es decir, por el Ministro del Interior.	Por lo tanto, la figura del Vicepresidente ha estado presente de manera bastante indubitada y permanente, pero sólo en casos de subrogancia, es decir, con un carácter meramente transitorio, y quien asume dicho cargo es, como ya he mencionado y según el orden de precedencia, el Ministro del Interior.	En otros países, la figura del Vicepresidente es un cargo más permanente. En Bolivia, Ecuador y, especialmente, en Estados Unidos de América, el Vicepresidente es elegido en forma conjunta con el Presidente, estando llamado a reemplazarle por el tiempo que faltare en caso de impedimento, ejerciendo, entretanto, la función de Presidente del Senado, pero sin derecho a voto, salvo en caso de empate. Por lo tanto, la idea de la moción es dar un sentido más permanente al cargo de Vicepresidente.	Los fundamentos de la moción residen en la circunstancia, propia del cargo de Jefe de Estado, que lo obliga, dentro del mundo moderno, a salir constantemente del territorio nacional, situación que nuestra Carta Fundamental enfrenta, como ya se ha dicho, en su artículo 29. Este hecho es bastante plausible y constituye un argumento muy sólido. Hoy, el acercamiento de los mercados, una economía más global y la existencia de tratados y acuerdos multilaterales obligan al Presidente a viajar constantemente. De manera que, desde ese punto de vista, resulta aceptable pensar en una figura como la del Vicepresidente, como un cargo más permanente.	La idea central del proyecto tiene por objeto modificar la Constitución Política para crear el cargo de Vicepresidente de la República, con el fin de que subrogue al Jefe del Estado en caso de ausencia o impedimento. 	Con tal propósito, su artículo único introduce 18 modificaciones a la Carta Fundamental. Los números 2 y 3 modifican el artículo 25, a fin de hacer aplicable al cargo de Vicepresidente los mismos requisitos exigidos para ser elegido Presidente, y para disponer, al igual que para éste, que durará seis años en el cargo y no podrá ser reelegido para el período siguiente.	Como ya lo señalé, la iniciativa se originó en una moción del Diputado señor Errázuriz, y tiene por finalidad, por una parte, crear el cargo de Vicepresidente y, por otra, que dicho Vicepresidente sea elegido en votación directa y por mayoría absoluta de los sufragios válidamente emitidos, en una sola lista con el Presidente. Asimismo, contempla una segunda vuelta, en el caso de que se presenten más de dos listas y que ninguna obtenga la mayoría absoluta. 	La figura del Vicepresidente al interior de un sistema presidencial hace bastante tiempo que viene originando un gran debate, especialmente la idea de darle estabilidad y conformar coaliciones o alianzas que le den mayoría al Ejecutivo. 	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se pronunció, por unanimidad, en contra de la idea de legislar, por cuanto consideró que la reforma pretende introducir un cambio absolutamente contrario a nuestra tradición constitucional, el cual afectaría a nuestro sistema político que es fuertemente presidencialista. Sin embargo, el principal argumento es que una modificación de tal envergadura requiere una fundamentación mucho más profunda, que dé lugar a un debate nacional, y no es ésta la mejor oportunidad. 	La verdad sea dicha, el principal argumento es el segundo que entregué. Ha habido muchos intentos por modificar o cambiar nuestro sistema de gobierno presidencialista por uno parlamentario o semipresidencial. Concretamente, tanto en el sistema parlamentario como en el semipresidencial existe un Ejecutivo bicéfalo: el Presidente de la República propiamente tal y el jefe de Gobierno, que emana de la mayoría de la asamblea nacional o del parlamento respectivo; pero existe una distinción de competencia. Como se sabe, quien detenta el poder político en el sistema parlamentario es el Jefe de Gobierno; en cambio, en el semipresidencial, quienes lo detentan son, de una u otra forma, las dos figuras mencionadas. 	La señora SAA (Vicepresidenta).- ¿Me permite, señor diputado? Se han cumplido sus diez minutos. 	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, termino señalando que éste es un tema de mayor alcance, muy complejo y, sin lugar a dudas, importante. Se ha pensado en la figura de un Vicepresidente en un régimen presidencial, a fin de dar garantías a las mayorías políticas; sin embargo, la Comisión decidió, por unanimidad, votar en contra de la idea de legislar, porque aún no se ha generado una discusión lo suficientemente lata sobre el tema ni los fundamentos de la moción justifican su aprobación. 	Por lo expuesto, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia rechazó la idea de legislar. 	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Recuerdo a la Sala que el acuerdo de los Comités es discutir este proyecto por 20 minutos. Como hay cuatro diputados inscritos, propongo conceder cinco minutos a cada uno. 
	El señor LATORRE.- Punto de Reglamento. 	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra su Señoría. 	El señor LATORRE.- Señora Presidenta, quiero hacer una consulta al diputado informante, que lo planteo como moción de orden. 	Entiendo que este proyecto es clara y categóricamente inconstitucional, en atención a diversas razones. Entonces, me extraña que, una vez más, un somero informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia no repare en ese detalle. Quiero manifestar mi inquietud respecto de este hecho, porque varios parlamentarios nos hemos preguntado por qué llega a la Sala el informe de un proyecto cuya constitucionalidad es claramente discutible.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Señor diputado, la Mesa lo puso en tabla y lo declaró admisible por estimarlo constitucional.	El señor LATORRE.- Señora Presidenta, sólo un alcance.	La creación del cargo de Vicepresidente de la República conlleva gastos y, obviamente, una proposición como ésta requiere del patrocinio del Ejecutivo. En consecuencia, no me cabe ninguna duda de que es claramente inconstitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Señor diputado, en opinión de la Mesa, no rigen los aspectos financieros en el caso de una reforma constitucional.	Se encuentran inscritos para intervenir los Diputados señores Maximiano Errázuriz, Ignacio Walker, Renán Fuentealba e Ignacio Balbontín.	Si le parece a la Sala, cada uno intervendrá hasta por cinco minutos y, a continuación, se cerrará el debate.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor     Maximiano Errázuriz.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, el objeto de esta reforma constitucional -recalco la expresión “constitucional”, porque no puede ser inconstitucional un proyecto que modifica la Constitución- es crear el cargo de Vicepresidente de la República, en forma estable y permanente, fundamentalmente por las siguientes razones:	No se puede considerar que los tiempos actuales son los mismos que los de hace 30, 40 ó 50 años. Hoy, atendida la globalización del mundo, el Presidente de la República necesariamente debe ausentarse del país con mucha más frecuencia que en el pasado, y durante ese período es subrogado, en calidad de Vicepresidente de la República, por el Ministro que se encuentra en el primer lugar del orden de precedencia -en este caso, el Ministro del Interior-, con todas las facultades inherentes al cargo de Presidente de la República.	En el informe técnico se señalan las ausencias del Presidente de la República, pero, además, la idea -como lo expresara don Enrique Krauss en un artículo de respaldo a este proyecto de reforma constitucional que publicó el diario “La Tercera”- es poder otorgar después, mediante ley, atribuciones o funciones de carácter permanente al Vicepresidente de la República; entre otras, la de servir de nexo entre el Ejecutivo y el Parlamento. Durante un tiempo, el Gobierno designó a don Mario Papi y luego a un Ministro como nexos entre ambos Poderes, en circunstancias de que esa función podría desempeñarla un Vicepresidente de la República.	Además, me llama la atención que en la discusión del proyecto -de la cual no me impuse, puesto que no fui citado, a diferencia de lo que siempre hacemos en la Comisión de Educación, como es informar a los diputados sobre los proyectos que se van a tratar- no se efectuara una audiencia pública, en circunstancias de que el artículo 211 del Reglamento de la Cámara establece: “En el caso de proyectos de ley que no tengan urgencia calificada de “discusión inmediata” o de “suma urgencia”, las Comisiones deberán realizar una audiencia de una duración de una hora, a lo menos, para escuchar a las instituciones o entidades que tengan interés en la materia a que se refiere el proyecto.” El tema, más que de discusión pública o de debate general, es sobre una materia constitucional que, por su envergadura, debe ser tratado en la Comisión de Constitución, pero, evidentemente, si se suprime la audiencia pública, esa discusión no puede llevarse a cabo.	Insisto en que esta reforma constitucional no puede mirarse hoy con el mismo lente con que se observó la Constitución de 1925, en que la movilidad de un Jefe de Estado era completamente distinta de la actual. Por eso, me siento muy respaldado por don Enrique Krauss, quien ha desempeñado el cargo de Vicepresidente de la República y, por lo tanto, tiene fundamentos para respaldar esta reforma constitucional. Espero que la Cámara de Diputados también la apoye.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Walker.	El señor WALKER.- Señora Presidenta, debo confesar que recién he leído el proyecto que introduce un tipo de modificación en la Constitución Política que, obviamente, requeriría -por decir lo menos- un contexto más amplio y profundo para enfrentar el tema en cuestión, con un alcance muchísimo mayor.	Las formas de gobierno, presidencial o parlamentario, y las distintas alternativas que presentan, desde una perspectiva comparativa, es un tema en verdad interesante y académicamente se ha discutido por mucho tiempo en Chile, pero no hemos sido capaces de plantearnos una discusión legislativa seria en ese sentido. Si éste fuera el motivo para introducirnos en esa discusión, me parecería bastante importante. 	Si se tratara -como lo señala el diputado informante de la Comisión que rechazó unánimemente el proyecto- de perfeccionar las normas sobre subrogación, yo diría que está de más, a la luz del proyecto de reforma constitucional que aprobó esta misma Sala hace un mes -que perfeccionó otro que establecía la simultaneidad de las elecciones presidenciales y parlamentarias a partir del año 2005, materia que también fue aprobada y despachada por la gran mayoría de los señores diputados-, por cierto la subrogancia y los vacíos que efectivamente existían en la Constitución al respecto quedaron suficientemente zanjados. En ese proyecto acordamos que si se produjere la vacancia menos de seis meses antes de que expirare el mandato presidencial, asumirá temporalmente el Vicepresidente de la República con el cargo de Presidente de la República por ese período; si fueren más de seis meses y menos de dos años, se nombrará el Presidente de la República, producida que sea la vacancia, por el Congreso Nacional, y si faltaren más de dos años para el término del período presidencial, se procederá derechamente a una elección directa.	Es cierto -insisto- que en la Constitución Política ha habido vacíos en relación con la vacancia que se produce en ausencia del Presidente de la República; pero esa materia quedó suficientemente zanjada en el proyecto de reforma constitucional que aprobamos hace un mes. En ese sentido, no se justifica el Nº 3 del artículo único que se propone en esta reforma constitucional, porque es absolutamente contradictorio con lo que aprobamos recientemente por abrumadora mayoría. Por lo tanto, no podemos estar legislando sobre la misma materia en un lapso de dos meses.	Por lo demás, en cuanto a la subrogación, existe ya una práctica consuetudinaria, cual es que el Ministro del Interior, en conformidad con ciertas normas que establece la Constitución, subroga al Presidente de la República cuando éste viaja al exterior. 	Repito que si la iniciativa pretende enfrentar la subrogancia, ese tema ya está debidamente resuelto, y si existe alguna oscuridad en relación con la vacancia, ella fue despejada hace un mes por el proyecto que aprobó la Cámara.	Ahora bien, con la creación del cargo de Vicepresidente de la República no se introduce ninguna variante, cambio de importancia o flexibilización en la forma de gobierno presidencial que nos rige -respecto de la cual, desde hace tiempo, muchos somos muy críticos y personalmente tengo serios reparos-, sino que, por el contrario, de alguna manera ella se refuerza. Es decir, si queremos facilitar la negociación política en el contexto de un multipartidismo, que requiere, por supuesto, incentivos para producir alianzas estables y mayoritarias de gobierno -cuestión de fondo en la que sí estoy de acuerdo que es necesario innovar-, entonces tendríamos que entrar derechamente a formular propuestas, no sólo como las presentadas en el campo académico, sino también en algunas iniciativas de tipo político-legislativas. Por ejemplo, considerar la figura de un Primer Ministro. Ése es un aspecto interesante que abre el juego en este sistema multipartidista, en las alianzas estables y mayoritarias de gobierno que buscamos, ya sea tanto desde el punto de vista del Gobierno como de la Oposición.	Si queremos propender a una forma de gobierno que, más allá de las rigideces del presidencialismo, genere incentivos en el Parlamento y en los partidos políticos para provocar alianzas estables y mayoritarias de gobierno, yo, derechamente, entraría a considerar, por ejemplo, la posibilidad de introducir la figura del Primer Ministro, sea en forma semipresidencial o semiparlamentaria. Creo que eso es innovar. De hecho, hace dos años algunos diputados presentamos un proyecto de reforma constitucional para crear la figura del Primer Ministro, que sería nombrado por el Presidente de la República, pero con acuerdo de la Cámara de Diputados. Ése es un verdadero incentivo y una manera de tratar de consolidar una democracia estable, sobre la base de la forma de gobierno y el multipartidismo que nos rige.	Sinceramente, creo que lo propuesto en el proyecto no nos ayuda de manera alguna; más bien, tiende a reforzar el sistema presidencial que, como está, ya presenta suficientes problemas y, reforzado con un Vicepresidente, no resuelve ninguna de las dificultades que he señalado.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señora Presidenta, haré algunos comentarios breves sobre la iniciativa que estamos estudiando.	En primer lugar, creo que la idea de legislar sobre la posibilidad o no de contar en la Constitución Política del Estado con un cargo de Vicepresidente es una cuestión que no sólo debe ser estudiada con mayor profundidad, y al hacerlo no se debe soslayar por ningún motivo el análisis de nuestro régimen presidencial.	El diputado que me antecedió en el uso de la palabra indicó la conveniencia de que se cree el cargo de Primer Ministro. Sin duda, eso significa una discusión muy de fondo acerca del sistema de gobierno que podríamos estar dispuestos a establecer en un momento determinado.	A mi juicio, la moción en estudio adolece de errores de fondo. Se crea un cargo de Vicepresidente, al cual no se le asigna ninguna función ni responsabilidad. La única función que se deduce de la moción es solamente sustituir al Presidente de la República en caso de impedimento.	El diputado informante reseñó lo que sucede en la legislación comparada y citó algunos países donde existe la figura del Vicepresidente; pero, al mismo tiempo, ilustró a la Sala que dicho cargo implica funciones específicas, responsabilidades asignadas y, por consiguiente, no es sólo figurativo o meramente cosmético de una Constitución o de un régimen de gobierno.	La Constitución Política del Estado que nos rige recoge muchos principios de las Constituciones de 1833 y de 1925, y se adecua, en cierta medida, a lo que ha sido la tradición republicana de nuestro país.	No digo que ésta sea la oportunidad en que debiéramos discutir un tema de esta trascendencia. En algún minuto debiéramos abocarnos a modernizar nuestro régimen constitucional en materia de sistema de gobierno, pero con la debida serenidad, profundidad y responsabilidad que la materia demanda y amerita. No puede hacerse en la forma en que ha sido planteado este tema.	Reconozco el mérito de la moción. Por lo menos, el tema podría ser debatido en la próxima legislatura, con los diputados que resulten electos en diciembre. En ese sentido, estoy dispuesto a colaborar con la discusión de esta posible modificación.	De todas maneras, si bien hoy podemos desechar la idea de legislar, considero que el tema no debiera estar ausente de la agenda de reformas constitucionales que en algún minuto podemos estudiar.	Por ello, reconociéndole el mérito de poner en el debate una cuestión que creo necesario discutir en algún minuto, la moción, tal como ha sido presentada e informada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, adolece de faltas de fondo que impiden siquiera aprobar la idea de legislar o de mejorarla por la vía de la indicación.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señora Presidenta, fundamentalmente hay tres argumentos que me parece importante tomar en consideración en el debate: la necesidad de flexibilizar nuestra Constitución, la formación de grandes mayorías y la diferenciación entre la condición de jefe de Estado y la de jefe de gobierno, y los tres me llevan a las siguientes reflexiones.	En primer lugar, dadas las pocas posibilidades de hacer reformas constitucionales por las limitantes que todos conocemos y la enorme dificultad burocrática en su tramitación y el modo de designación del Parlamento, si no se llega a acuerdos políticos, la Constitución adquirirá progresivamente un carácter pétreo y será una especie de cerrojo, muy al contrario de lo que muchos deseamos para una Carta que nos vimos obligados a aceptar para que hubiese democracia en Chile.	De allí que me parece importante que los partidos de Derecha hayan planteado la creación del cargo de Vicepresidente de la República, que permitiría mayores alternativas en torno al poder central del Estado. Sin embargo, sería conveniente, ya que el proyecto se discute en general en primer trámite, introducirle algunas modificaciones en relación con la diferencia entre un jefe de Estado y un jefe de gobierno. Es decir, eventualmente habría que asignar al Vicepresidente de la República funciones que no necesariamente debe desempeñar quien cumple la función de jefe del Estado. Me refiero, sobre todo, a los avatares políticos que muchas veces vive un país que requiere de cambios, los cuales también pueden tocar al Presidente de la República. Alguien debe resolverlos sin afectar el poder del Estado.	Desde ese punto de vista, no creo necesario que hoy debamos rechazar la idea de legislar, ya que, por la lentitud de la tramitación de las reformas constitucionales, podemos formular las indicaciones del caso al proyecto.	Señora Presidenta, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Queda un minuto y medio del tiempo del Diputado señor Balbontín.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, debido a la trascendencia del proyecto, solicito, de acuerdo con el Reglamento, segunda discusión, con el objeto de que no sea rechazado en la Sala ahora y se debatan posteriormente todos sus alcances.	Agradezco la interrupción al Diputado señor Balbontín.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Puede continuar el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señora Presidenta, comparto el criterio del Diputado señor Elgueta. Me parece necesario que haya una discusión más en profundidad, lo cual exige mayor participación de los diputados.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Si le parece a la Sala, se aplazará la discusión.	Acordado.	Recuerdo que el Diputado señor Errázuriz sólo habló tres minutos. Por lo tanto, estamos dentro de los veinte minutos destinados a la discusión del proyecto.	Solicito la unanimidad de la Sala para dar la palabra al Diputado señor Viera-Gallo, quien la pidió con posterioridad.
	El señor ERRÁZURIZ.- Le concedo todo mi tiempo.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, agradezco a usted y al Diputado señor Errázuriz.	Como han indicado varios colegas, el tema es de particular trascendencia.	En la evolución del sistema político democrático moderno, la carga de trabajo del Presidente de la República hace conveniente que se divida su función con la de primer ministro, como jefe de gobierno, o que haya un Vicepresidente que lo secunde, sobre todo cuando él, por los fenómenos de globalización que todos conocemos, debe estar presente en distintos eventos o compromisos de carácter internacional.	Es verdad que el proyecto merece una mayor discusión, porque, sin duda, tiene implicancias políticas importantes, especialmente cuando todavía en el país estamos en presencia de un sistema binominal y de la configuración de grandes conglomerados o asociaciones de partidos, que sustentan o se oponen a los gobiernos.	En ese sentido, como ha dicho el Diputado señor Balbontín, creo importante que esto sea tratado con mayor detenimiento, y el Diputado señor Elgueta ha formulado una propuesta muy adecuada, la cual ha sido acogida por la Sala. Por lo tanto, en su momento, en la Comisión de Constitución nos esforzaremos por perfeccionar la iniciativa.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- De conformidad a lo dispuesto por la Sala, queda aplazada la discusión del proyecto.
	La señora WÖRNER.- Señora Presidenta, una cosa es aplazar la discusión y otra que vuelva el proyecto a la Comisión para segunda discusión.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Lo acordado fue aplazar la discusión. Ahora, si la Sala no está de acuerdo, podríamos devolver el proyecto a Comisión.	Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.
	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, el proyecto fue votado en forma desfavorable, por unanimidad, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque, desde el punto de vista como fue presentado, no era conveniente su discusión.	Las distintas presentaciones y opiniones van en la misma línea. Por lo tanto, lo lógico es votarlo y no devolverlo a la Comisión.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Entonces, queda a firme el acuerdo de la Sala para aplazar su discusión.	-Queda pendiente la discusión.
