PERFECCIONAMIENTO DE LEY Nº 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES, EN RELACIÓN CON PREDICTORES DE RIESGO COMERCIAL. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.628, sobre protección de datos de carácter personal, para garantizar que la información entregada a través de predictores de riesgo sea exacta, actualizada y veraz.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el diputado Eugenio Tuma.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TUMA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo paso a informar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.628, sobre protección de datos de carácter personal, para garantizar que la información entregada a través de predictores de riesgo sea exacta, actualizada y veraz, con urgencia calificada de “suma”.Esta iniciativa del honorable diputado señor Felipe Harboe contó con el patrocinio de las diputadas señoras Carolina Goic y María Antonieta Saa y de los diputados señores Jorge Burgos, Guillermo Ceroni, Marcelo Díaz, Ramón Farías, Alberto Robles y Tuma.Como ya saben los señores diputados, en 1999, tras una ardua discusión en el Congreso Nacional, fue publicada la ley Nº 19.628, sobre protección de datos de carácter personal -más conocida como la “ley Dicom”-, que regula la actividad de empresas dedicadas al tratamiento de datos de carácter personal. En ella se consigna un marco normativo preciso para el tratamiento y manejo de la información y se indica claramente cuándo puede ser dada a conocer. Además, se señalan plazos y procedimientos para la publicación de la información vigente y caduca.No obstante ello, las empresas dedicadas al tratamiento de datos incorporan las consultas sobre información de que son objeto los titulares. De esta manera, si los datos de una persona son consultados, tal consulta es considerada un nuevo dato que pasa a formar parte de la información de la persona.A partir de la información recolectada, las empresas construyen los denominados predictores, ranking o score, instrumentos que permiten predecir el comportamiento futuro de un consumidor o deudor, sobre la base de su historial de comportamiento anterior; además de su nivel educativo, patrimonio, nivel de ingresos, endeudamiento y, entre otras variables, la cantidad de veces que terceros consultan por sus antecedentes.En el caso particular de la empresa Dicom, el predictor establece un nivel de riesgo en razón de tres factores principales: número de protestos que posee la persona, de morosidades y de consultas de sus antecedentes a Dicom. Este predictor se gradúa entre 0 y 1000 puntos, en que 0 es el más riesgoso y 1.000 el menos riesgoso.La introducción de modificaciones a la ley Nº 19.628 se fundamenta en la necesidad de garantizar algo que parece obvio. Para la elaboración de sus predictores de riesgo, empresas como Dicom -hoy Equifax- consideran, además de los protestos y morosidades del titular, la cantidad de veces que otras personas han consultado por sus antecedentes durante los últimos tres meses. Es decir, mientras más consultas recibe un determinado RUT -que es el dato que se utiliza para individualizar a las personas-, su titular es castigado y se eleva su nivel de riesgo crediticio. De esa forma, si una persona cotiza el otorgamiento de un crédito en distintas entidades y cada una de éstas realiza la correspondiente consulta al Dicom, las últimas verificarán un nivel de riesgo que no se condice con la realidad, lo que determinará un encarecimiento del crédito, a través de una elevada tasa de interés relacionada con el mayor riesgo o, lisa y llanamente, la negativa a su otorgamiento.Existen casos de personas cuyo nivel de riesgo es alto sólo porque se han consultado sus antecedentes en muchas oportunidades, sin tener morosidades ni protestos.La urgencia de este proyecto radica en el hecho de que, por estos días, se están consultando los antecedentes de numerosos padres y apoderados que deben financiar las matrículas y aranceles de la educación superior o de otros establecimientos. Por esa razón, la Comisión también reconoce la voluntad expresada por el Gobierno, a través del ministro Viera-Gallo, en cuanto a comprender la importancia de este proyecto y calificar su urgencia de “suma”.Así también, expreso mi reconocimiento a la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, que despachó la iniciativa el martes, por la extraordinaria celeridad en su tramitación.La Comisión contó con la asistencia y colaboración de la señora Consuelo Espinoza, asesora de la Subsecretaría de Hacienda, y del señor Pablo Arriagada, asesor del Ministerio de Hacienda.Durante su discusión en particular, el texto del artículo único del proyecto fue sustituido por una indicación aprobada por los diputados Arenas, Jarpa, Díaz, don Marcelo; Harboe, Ortiz, Vallespín y quien habla, que prohíbe en forma expresa y clara la realización de ranking o predictores de riesgo comercial basados en variables relativas a la frecuencia de consulta de los datos personales contenidos en un registro o banco de datos asociados a una determinada persona, incluyéndose en tal prohibición la entrega a terceros de la información relativa al número de consultas de sus datos, y se considera, a modo de sanción, la eliminación inmediata de dicha información, sin perjuicio de las responsabilidades civiles que el afectado pueda hacer efectivas.El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado y no requiere trámite en la Comisión de Hacienda, y fue aprobado en forma unánime por los diputados señores Gonzalo Arenas (Presidente), Marcelo Díaz, Carlos Abel Jarpa, José Miguel Ortiz, Patricio Vallespín y Eugenio Tuma.Por lo expuesto, la Comisión recomienda a la Sala aprobarlo.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, quiero agradecer a las diputadas señoras María Antonieta Saa, Carolina Goic, Adriana Muñoz y a los diputados señores Eugenio Tuma, Guillermo Ceroni, Ramón Farías, Jorge Burgos, Marcelo Díaz, Alberto Robles y a varios otros que me acompañaron en esta iniciativa.También agradezco al señor presidente de la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, diputado Gonzalo Arenas, quien tuvo la buena voluntad y disposición de someter a discusión con la mayor celeridad este proyecto de ley.Durante mucho tiempo escuché sobre los perjuicios económicos, laborales y familiares que generaba el abuso y uso indiscriminado de información comercial de ciudadanos de parte de ciertas empresas. Fueron muchas dueñas de casas y padres los que, con cierta desesperación, pedían que limitáramos el uso de esa información, que les significaba una verdadera cadena perpetua a ser marginados del sistema comercial, del sistema crediticio y, lo peor, del mercado laboral.En efecto, son miles las personas que han perdido oportunidades laborales por tener alguna morosidad o protesto, estar registrados en Dicom, en circunstancias de que hay una ley vigente, aprobada por la Cámara de Diputados, que prohíbe de manera expresa la discriminación por esa causal, lo que hoy, en la práctica, es letra muerta. Prueba de ello es que, hace unas semanas, debimos aprobar una segunda iniciativa que impone multas a aquellas empresas que discriminan a personas por tener morosidades y no las contratan.¿Quién pensará que a la gente le gusta deber dinero o no pagar sus deudas o in-cumplir las obligaciones? En general, los indicadores señalan que en Chile tenemos un buen nivel de pago, pero, obviamente, existen situaciones inesperadas e involuntarias que hacen casi imposible el cumplimiento de las obligaciones pactadas: una enfermedad catastrófica, la muerte del principal proveedor de la familia, un accidente, el desempleo o la adicción a las drogas de un miembro de la familia, ciertamente constituyen elementos que impactan negativamente y, muchas veces, de manera insuperable el patrimonio familiar o personal. En consecuencia, el afectado se ve obligado a incumplir sus obligaciones al priorizar la salud, la vida, el alimento o la educación de los menores.Así y todo, estas empresas realizan rankings basados en la morosidad o protestos de las personas, probablemente eso sea correcto desde el punto de vista de la estabilidad financiera en la medida en que el uso de esa información sea adecuado y no se refleje en permanentes publicaciones que las denigren y, además, marginen del ámbito laboral, proyectando el círculo de la pobreza y, por tanto, aún más la imposibilidad de responder oportunamente al pago de las deudas.Pero estamos frente a una situación todavía más grave. Nos referimos a personas -pequeños empresarios, pequeños comerciantes, trabajadores y trabajadoras o, incluso, cesantes- que jamás han tenido morosidad o protesto, que han hecho grandes esfuerzos por cumplir oportunamente sus deudas; sin embargo, respecto de ellas estas empresas realizan un ranking predictor que no se basa en un hecho de responsabilidad personal -morosidad o protesto-, sino ajena, la mera consulta de sus antecedentes por un tercero. Es decir, por la sola circunstancia de que alguien consulte los antecedentes de una persona, ésta queda inmediatamente incorporada en un ranking de riesgo cada día más alto. Con eso se rompe el principio básico del estado de derecho y de nuestro derecho civil, la responsabilidad por el hecho propio. Ciertamente, hay excepciones establecidas para la responsabilidad por el hecho ajeno; pero no podemos permitir que una persona sea calificada de riesgosa sólo porque sus antecedentes comerciales hayan sido consultados por entidades financieras, crediticias o de otro tipo.La norma vigente puede prestarse para abusos tan extremos como, por ejemplo, que un grupo de personas se confabule para perjudicar comercialmente a una tercera mediante la realización de consultas simultáneas y permanentes sobre ésta durante tres meses. Con ello, aumentaría inmediatamente la calidad de riesgo de esa persona, quien, por ejemplo, podría, incluso, perder una alternativa laboral o provocar el rechazo de algún documento que respalde obligación. En definitiva, podría, incluso, aumentarle el costo de los créditos.Desde el punto de vista práctico, se abusa en el uso de la información.He presentado este proyecto principalmente porque hay muchos papás y mamás que durante estos meses deben entregar documentos para respaldar el pago de matrículas o mensualidades en el jardín infantil, el colegio o la universidad, pero algunos no son recibidos porque son considerados riesgosos.Agradezco la celeridad en la tramitación de este proyecto de ley. Espero que terminemos con los abusos en el uso de información mercantil de las personas, porque, hoy, eso atenta contra la reactivación y, naturalmente, contra la economía de las personas más desposeídas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, felicito al diputado Harboe por este proyecto de ley que la Comisión de Economía tramitó rápidamente porque en verdad era muy útil y que apunta a los predictores, tema que más adelante vamos a tener que abordar con mayor globalidad, porque se entiende que cumplen con su finalidad en el análisis de riesgo en los créditos. Sin embargo, ya es una práctica habitual que otras instituciones, además de los organismos de créditos, los utilicen. Por ejemplo, es una herramienta para determinar si se admite a alguien en un colegio, universidad o que se usa en otras actividades que no dicen relación con el otorgamiento de créditos.Ese tema es sumamente injusto, porque los parámetros que se utilizan en estos predictores no son muy elaborados. Nuestro mercado tampoco lo es, en consecuencia, sus predictores son pocos y, además, ocupan información muy gruesa. En otros países más desarrollados hay una variedad de predictores más especializada, por lo tanto, tienden a ser más justos o más acordes con la realidad de la información que se pide.Por eso, con esta iniciativa se avanza en una materia importante, evitar que se baje el puntaje para que una persona sea objeto de crédito por culpa de terceros. Eso lo resuelve muy bien el proyecto de ley.Con todo, le digo a los autores del proyecto que en el futuro habrá que regular más los denominados predictores, una herramienta técnica legítima que entrega información del eventual cliente al mercado, a fin de evitar que se cometan injusticias o atropellos, ya que en no pocas ocasiones, su utilización va más allá de evaluar el riesgo comercial en las operaciones de crédito.Por eso, anuncio mi voto favorable al proyecto y felicito nuevamente a los autores de la moción. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, el proyecto en debate es oportuno y pertinente. Nadie discute que el uso de información comercial es necesario y útil, pero única y exclusivamente para fines específicos, sea para acceder a un crédito o para emprender alguna otra iniciativa. Pero nos parece inapropiado cuando se le da otros usos que no corresponden. Por eso, con el proyecto buscamos terminar con una injusticia, con una arbitrariedad, con una barrera de acceso al crédito absolutamente inaceptable, desde el punto de vista de su pertinencia. Nos parece que la evaluación del riesgo debe basarse en conductas de incumplimiento efectivamente verificables y no en la consulta que muchos hacen para saber si tal o cual persona es o no merecedora de determinado trabajo, como inadecuadamente se ha venido haciendo.Si el predictor considera el número de protesto y de morosidades, es pertinente al objeto de consulta al informe comercial, pero no lo es cuando considera la variable relativa al número de consultas de los datos personales del consultado. El proyecto termina con esta odiosa discriminación.Es bueno que haya parlamentarios atentos a eventuales vulneraciones de los derechos de las personas, en este caso, los diputados patrocinantes de la moción y, en especial su autor, el diputado Harboe. Con todo, habrá que revisar la legislación correspondiente, y será parte de la discusión futura en la Comisión de Economía, porque a mi modo de ver no se está evaluando el riesgo circunscrito a las operaciones crediticias, sino el riesgo de la personas, o sea, un conjunto de atributos que no son pertinentes de ser considerados en este tipo de consultas.La bancada de la Democracia Cristiana, que siempre tiene el foco en la justicia, en la asignación y el uso de los instrumentos, apoyará de manera entusiasta el proyecto, cuyo texto fue perfeccionado en la Comisión, focalizándolo en lo que corresponde: prohibir el uso de las consultas reiteradas para la estimación de predictores, lo que constituye una barrera de entrada arbitraria e inaceptable.Reitero el voto favorable de nuestra bancada para un proyecto que beneficiará a muchos chilenos y chilenas, que son discriminados por una mala aplicación metodológica.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles. El señor ROBLES.- Señor Presidente, felicito al diputado señor Harboe por presentar esta iniciativa. Tal como señaló en su exposición, es mucha la gente, sobre todo en los sectores medios, que ven en el Dicom una suerte de carga muy importante. Este banco de datos es consultado a diario, principalmente sobre gente de los sectores medios, sea que matriculen a un hijo en la universidad, en el colegio, que postulen a un cargo en el sector público o simplemente vayan de compras. El Dicom se ha convertido en una especie de padre omnipotente, que obliga a la persona a mantenerse dentro de cierto nivel de endeudamiento, de cierto nivel de pago de compromisos, etcétera; un padre severo, que ante cualquier problema, como quedar cesante y no pagar una deuda, le cierra el camino al crédito, incluso a cualquier trabajo, porque lo van a consultar en relación con su morosidad. Por lo tanto, regular el tratamiento de la información personal que manejan las empresas del rubro es muy importante para la sociedad. Lo que plantea el diputado Harboe es claro y oportuno. Con todo, es preciso mayor regulación, como decía el diputado Arenas, sobre todo porque el mal manejo de datos personales puede afectar injustamente a miles de personas, principalmente de clase media. Como se ha dicho, el Dicom se consulta para todo, pero el número de veces que se consultan los antecedentes de una persona puede hacer variar su riesgo. Por ejemplo, el número de consultas sobre el Presidente de la Cámara de Diputados puede ser tan alto, que perfectamente lo puede afectar al momento de solicitar un crédito para pagar los gastos de su campaña. Por eso, regular las variables en que se basan los predictores de ranking es un paso adelante. Por último, es muy importante que la sanción a la infracción a la ley sea sin perjuicio de las responsabilidades civiles que el afectado pueda hacer efectivas en contra del representante legal de la empresa que los realice, toda vez que, por lo general, los bancos de datos se hacen los lesos y siguen usando la misma información. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, algunas situaciones del diario vivir calan hondo en los ciudadanos comunes, como también calan hondo en quienes debemos ser cuidadosos en nuestros quehaceres y que ostentamos cargos de responsabilidad. De esa responsabilidad nace el proyecto en debate, a raíz de una información que publicó un medio de prensa nacional en el cual se consignaba el grado de confiabilidad comercial de algunos colegas parlamentarios, de acuerdo con la información predictiva que entregaba una de estas empresas que venden datos personales. Recuerdo que la sorpresa fue tal, que mi colega Felipe Harboe se indignó, por decir lo menos, y comenzó a trabajar en este proyecto.He querido resaltar lo cuidadoso y responsable que es mi colega, que muchas veces podemos leer noticias o situaciones que nos afecten, pero de allí a elaborar un proyecto nos cuesta un poco. En este caso, la realidad la vi en el minuto en que apareció la noticia. Sin embargo, fue mi colega Felipe Harboe quien, de inmediato, dijo que esto no podía ser y nos embarco, por decirlo de alguna manera, en una situación de responsabilidad política.Sólo quería destacar la responsabilidad de un parlamentario.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, considero un aporte limitar una variable para construir el predictor, como la cantidad de consultas sobre las morosidades, porque es relativamente absurda. Valoro que se haya hecho y que se apruebe, de ninguna manera votaré en contra, pero llevamos mucho tiempo discutiendo el tema y constatando que tenemos un sistema de calificación del riesgo de nuestra economía y de las personas muy primitivo. Incluso, en Estados Unidos el propio Dicom tiene un sistema infinitamente más sofisticado y elaborado. Nuestra economía, nuestro mercado de capitales y nivel de ingresos dan para otra calificación del riesgo y no sólo para consignar lo blanco o negro, si protesto o no protesto, si hay morosidad o no la hay, menos con un predictor absurdo de consultas.En reiteradas ocasiones hemos insistido en que el sistema del score es mucho más representativo, porque toma en cuenta variables como la historia de pago de las personas, el patrimonio, los ingresos, el conjunto de gastos y deudas, en fin, considera globalmente a la persona y eso no se publica, sino que se traduce en una cifra. Esto no se puede referir sólo a la conducta negativa, como señaló el diputado Vallespín, y que fue lo que me llevó a intervenir. En los sistemas de calificación de riesgos de personas más elaborados se toma el conjunto de la historia. Es tremendamente importante que la persona tenga una historia muy positiva, porque a veces, por una razón accidental, de viaje o de cualquiera otra índole, no paga algo y queda con morosidad, lo cual pasa a ser sancionado y mal visto. O sea, el sistema que tenemos es demasiado reduccionista y simplista. El problema no radica en que no existe la metodología, la técnica o los sistemas computacionales. Por el contrario, existen e incluso, se aplican a las empresas. Ha faltado voluntad política, sobretodo del Ejecutivo, no nuestra, lo cual hemos discutido muchas veces. Hay un proyecto del Ministerio de Hacienda que se discutió mucho -entiendo que ahora está en el Senado- y que se vincula con esta materia.Entonces votaré a favor del proyecto, porque limita a un elemento negativo, pero el conjunto del sistema de calificación del riesgo de las personas que tenemos es muy primitivo y propio de una etapa que superamos hace rato. Debemos pasar a una etapa más sofisticada y que refleje realmente la situación y el riesgo efectivo de las personas. Además, como se ha planteado, esto no podría ser usado para fines distintos al riesgo del crédito, porque actualmente se usa para muchos otros. Entiendo que en el sistema de score mencionado por el diputado Tuma, el denominado Equifax, que se usa en Estados Unidos, las personas contratan a quien recopila los datos y a quien los califica. Hay cuatro o cinco entidades que lo hacen y a partir de eso dan la información a quien corresponda cuando solicita un crédito o realiza una operación en el mercado de capitales.Rechazo el sistema de calificación de riesgo que tiene nuestra economía, porque es un atraso del mercado de capitales en relación con las personas. Es necesario que, de una vez por todas, pasemos a una etapa superior y para eso hay que recoger la experiencia internacional, la cual es bastante positiva.Respecto de amortiguar el efecto de una variable tan absurda como el número de consultas, comparto la idea de que no se puedan tomar en cuenta, pero eso no resuelve el problema real de la calificación del riesgo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en 1993 -somos varios los diputados que estamos desde esa época- comenzó la discusión, que demoró seis años, de la denominada ley Dicom. Después de un largo y a veces tedioso debate, por cuanto las urgencias se demoraban y se presentaba una serie de indicaciones, se legisló sobre una materia que todos éramos partidarios de modificar: el famoso ex “Peneca Verde”. Eso culminó con la publicación en el Diario Oficial de la ley Nº 19.628. Los parlamentarios tuvieron una destacada participación en las respectivas comisiones.Recuerdo muy bien que la discusión de fondo era si la institución que actualmente maneja Dicom continuaría haciéndolo, porque se trataba de ingresos muy elevados, incluso multimillonarios. En 1990, cuando se recuperó la democracia, se empezaron a formar comités de consumidores, los cuales expresaron algo muy concreto y real respecto de las personas que caían en mora y tenían protestos de cheques o letras de cambio. Como el cargo que se les hacía cuando pagaban esos documentos era tan elevado, podían pasar meses y a veces años sin que pudieran limpiar sus antecedentes en Dicom. Era un monopolio que significaba un gasto increíble, especialmente para los pequeños empresarios. Finalmente, se aprobó la ley N° 19.628, sobre protección de datos de carácter personal o protección de la vida privada, legislación que consignó un marco normativo claro y preciso y permitió conocer cuál era la realidad de las personas cuando adquieren un compromiso comercial. No obstante, durante los últimos años nos hemos encontrado con algunas sorpresas.Las deudas históricas, que debieran borrarse por ley, todavía eran parte de toda la industria financiera y bancaria del país, es decir, los deudores morosos estaban prácticamente estigmatizados para la obtención de cualquier tipo de crédito, porque se consignada la historia de los malos momentos que tuvieron. Eso les significó empezar a gastar y a crear otras sociedades para realizar alguna actividad económica.Sin embargo, durante el último tiempo nos encontramos con la sorpresa, de lo cual se dio cuenta el colega Felipe Harboe, quien es diputado desde hace pocos meses y fue elegido con una gran votación en las últimas elecciones, de que había que presentar un proyecto para subsanar una especie de resquicio legal del que se estaba haciendo uso para saber si una persona era digna de obtener crédito, en circunstancias de que el negocio de las financieras y los bancos es prestar dinero, porque no lo hacen gratuitamente. Es cosa de analizar las tasas de interés de las tarjetas de crédito, materia que quedará pendiente para el próximo período legislativo que se inicia el 11 de marzo del presente año. En ese sentido, seremos terminantes al exigir que las tasas de interés deben bajar. El año recién pasado, después de la crisis económica de septiembre de 2008, nos encontramos con que el Banco Central bajó las tasas a niveles increíbles, pero el valor del dinero seguía elevado.Considero que el tema se ha planteado muy bien, lo que demuestra una vez más el trabajo legislativo. Anteayer, junto con cinco diputados, presentamos una indicación sustitutiva para mejorar el proyecto, a fin de solucionar algo que nunca debió suceder. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, al igual que mis colegas, felicito al diputado Harboe por la iniciativa que ha presentado, de la cual me hizo partícipe. El proyecto busca equilibrar un poco más esta especie de gran policía que tenemos todos los chilenos: el Dicom. No me referiré al proyecto, porque todos los señores diputados han dicho de qué se trata y han destacado su importancia. En el fondo, se pretende regular una gran injusticia, pues cada vez que se consultan los antecedentes de una persona, se va elevando su nivel de riesgo. Incluso, eso podría llamar a hacer trampa y pedir a que se consulte cierto RUT para elevar el nivel de riesgo de una persona. Por eso, suscribí sin demora el proyecto.Durante años, no meses, he recibido en mi página web distintas quejas y problemas que la gente presenta respecto de Dicom. Por ejemplo, las personas que por diversos motivos no han podido pagar el crédito universitario, hoy no tienen acceso a créditos para casas, bienes, etcétera; están absolutamente limitados, porque aparecen en Dicom.La gente dice: “Quiero pagar, pero no me dan ninguna posibilidad de seguir adelante, debido a que existe esta especie de gran policía que me tiene encerrado o secuestrado y no me permite avanzar.”Es importante que exista esta base de datos, pero considero que debemos hacer grandes cambios al sistema, que permitan un mejor manejo de la información y determinen a quién se entrega, para qué se entrega y cómo se accede a esa información.Es una materia sobre la cual empezaré a trabajar este año, debido a la gran cantidad de correos e información que se solicita a través de mi página web.Por lo tanto, anuncio que votaremos a favor el proyecto y que nos meteremos en el tema mucho más profundamente para solucionar distintos problemas del sistema.He dicho.
