MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA GARANTIZAR DERECHOS DE TERCEROS EN LOS JUICIOS EJECUTIVOS. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde conocer la propuesta de la Comisión Mixta sobre el proyecto que reforma el Título I, Libro III del Código de Procedimiento Civil, que suspende el remate de bienes para garantizar derechos de terceros.Antecedentes:Informe "de la Comisión Mixta, boletín N° 1247-07, sesión 13ª; en 4 de julio de 1995. Documentos de la Cuenta N° 7.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.
El señor PÉREZ (don Aníbal).- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, si bien es cierto que en el informe de la Comisión Mixta se consignan algunos aspectos no contemplados en la moción parlamentaria original, estos nuevos alcances no se apartan de sus ideas matrices ni de su sentido, sino más bien, son complementarios y concordantes para proteger, jurídicamente, de mejor forma, los derechos de terceros cuyos bienes se ven amagados durante un juicio ejecutivo.En cuanto a la modificación al artículo 450 del Código de Procedimiento Civil, la Comisión consideró más conveniente que el receptor deje constancia de toda alegación que haga un tercero invocando la calidad de dueño o poseedor de un bien embargado, y no consignar que ha habido, una oposición de su parte, porque ello podría inhibir al receptor a practicar esa diligencia, por cuanto el concepto de oposición, podía importar un impedimento para la realización del embargo decretado por el tribunal.En relación con el artículo 523 del Código de Procedimiento Civil, la Comisión estuvo por no considerar que la sola alegación del tercero en el juicio ejecutivo sobre el bien embargado podría importar una suspensión del procedimiento, estableciendo un plazo de 15 días para interponer la respectiva tercería, de posesión o de dominio.Al respecto, la Comisión incorporó un nuevo inciso al artículo 455, mediante el cual establece que "el retiro de las especies no podrá decretarse sino hasta transcurridos diez días desde la fecha de la traba del embargo", con lo cual se permite que el tercero disponga de un plazo prudencial para interponer su respectiva tercería e, incluso, solicitar al tribunal la sustitución del bien embargado, sin que éste pase a manos del martillero.En cuanto al nuevo inciso que se agrega al artículo 521 del Código de Procedimiento Civil, se acordó mantenerlo. Es decir, en este caso, el tercerista tendrá los mismos derechos que el artículo 457 confiere al deudor, de sustituir el bien embargado, consignando una cantidad suficiente para cubrir el pago de las cuotas y el capital.Por último, la Comisión acordó intercalar un nuevo inciso al artículo 393 del Código Orgánico de Tribunales, para sancionar con la suspensión de funciones, hasta por un mes, al receptor que haga uso no autorizado de la fuerza pública o anuncie o amenace con dicho auxilio sin que haya sido decretado expresamente por el tribunal.En estos términos se recoge la inquietud planteada durante el debate de la Comisión Mixta, en el sentido de que, en algunas ocasiones, los receptores amenazan con hacer uso del auxilio de la fuerza pública para intimidar al ejecutado o a terceros, o directamente recurren a ella cuando ha sido otorgada para practicar diligencias en otros procesos.En definitiva, recomiendo a la Sala aprobar lo propuesto por la Comisión, por cuanto como señalé al principio las modificaciones tienden a proteger de mejor manera los derechos de terceros que se ven amagados durante el juicio ejecutivo.La Comisión estuvo conformada por los Senadores señores Fernández, Larraín, Otero y Sule, y por los Diputados señores Bombal, Elgueta, Ferrada y Aníbal Pérez, y el informe fue aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, el informe rendido por el Diputado señor Pérez ha sido bastante completo. Sólo omitió mencionar que es el autor del proyecto, de lo cual debe quedar constancia en esta Sala. Nos parece que su preocupación es altamente relevante, porque se ha abocado a un tema de mucho interés para la opinión pública: los abusos que se cometen contra los deudores en los juicios ejecutivos. En la prensa han aparecido artículos sobre el valor de los remates, de las ventas en pública subasta y otras situaciones que, indudablemente, generan un serio perjuicio para las familias modestas que son las que tienen dificultades para procurarse una adecuada defensa judicial.El proyecto pretende resguardar una situación de común ocurrencia en las familias de recursos modestos, cuando son muchas las que viven bajo un mismo techo.Aparece un receptor que debe embargar bienes por las deudas de alguno de los integrantes del grupo familiar y termina embargando toda la casa, o cosas que son de los jefes de hogar y no de los hijos, allegados o nietos, o de las demás personas que viven en la misma casa. Esto genera el problema de qué este tercero debe recurrir ante la justicia e interponer los recursos correspondientes, que son las tercerías. No es simple acreditar una tercería, sobre todo cuando se trata de especies muebles, que no están sujetas a un sistema de inscripción de dominio.Entonces, la iniciativa plantea que cuando se produzca esta situación, cuando se vaya a embargar la especie de un tercero que habita bajo el mismo techo del deudor, éste pueda alegar y hace presente esa situación, y el receptor estará obligado a dejar la constancia. Eso es lo que se persigue que es muy importante, porque a pesar de que no se establece en la ley, esperamos que frente a este antecedente, los jueces tengan el criterio suficiente para tomarlo en cuenta cuando se entable la tercería como un elemento de prueba y de convicción importante: que en el momento mismo en que se hizo la traba del, embargo, hubo una alegación por parte del afectado, en el sentido de que se estaba embargando un bien de su propiedad y no del deudor.Con el objeto de entregar a la persona afectada una mayor protección, se establece el plazo de suspensión, que debe mediar entre el momento de la traba del embargo y el remate; de tal manera que tenga el tiempo suficiente como para consultar la asesoría jurídica necesaria e interponer las defensas que correspondan.Por ello, me parece un proyecto muy importante y felicito al Diputado señor Aníbal Pérez por su iniciativa y le agradezco el gentil ofrecimiento de colaborar en su patrocinio.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, quiero felicitar a los parlamentarios autores de esta moción, que introduce modificaciones al procedimiento civil en una materia tan relevante y manifestar la buena disposición del Ejecutivo para acoger esta iniciativa legal que, a nuestro juicio, contiene importantes modificaciones que darán certeza a los juicios ejecutivos, especialmente con el fin de salvaguardar los bienes de terceros, y evitarán situaciones muy conocidas por todos los abogados que tramitan en este tipo de procedimiento.Veremos con mucho agrado la aprobación de la iniciativa.Gracias, señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores vigueta, Bombal y Espina.Dado que el tiempo de Fácil Despacho es limitado, de conformidad con el Reglamento, daré preferencia a algún señor Diputado que desee impugnar el proyecto.¿Alguno de los señores Diputados inscritos va a hablar en contra?Si no es así, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.Restan seis minutos del tiempo de Fácil Despacho.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, adhiero a todos los juicios emitidos en esta oportunidad, y quiero remarcar que, en una primera instancia, el proyecto fue rechazado por el Senado, razón por la cual llegamos a una Comisión Mixta.El Senado lo rechazó por considerar que el juicio ejecutivo es un proceso de tal entidad, con documentos tan categóricos, que permiten realizar los bienes sin mayor dilación. Sin embargo, en la Comisión Mixta expusimos que, si bien es cierto, un título ejecutivo implica una absoluta certeza, acerca del incumplimiento de una obligación, no habilita al ejecutante para trabar embargo sobre cualquier clase de bienes, sino sólo respecto de aquellos que son propiedad del deudor. En este sentido, el proyecto sanciona al ejecutante negligente porque, generalmente, en estas demandas no se señalan en forma precisa y determinada los bienes del deudor sobre los cuales podrá trabarse el embargo que permitirá el posterior remate. De ahí, entonces, que nace esta especie de prenda general que los receptores asumen utilizándola fuerza pública, incluso en forma injusta e inapropiada.La Comisión Mixta aceptó esos criterios, como consta en el informe y, en consecuencia, votaremos favorablemente.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, sólo quiero anunciar que votaremos favorablemente, reiterar nuestras felicitaciones a los autores de la iniciativa, especialmente al Diputado señor Aníbal Pérez, y suscribir plenamente lo expresado por el Diputado señor Gajardo.Participé en la Comisión Mixta, y tal como lo ha señalado el Diputado señor Elgueta, se enmendó el criterio original del Senado, lo cual nos parece muy auspicioso, pues permite que una moción de un parlamento haya llegado a feliz término.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, no sólo deseo sumarme a las felicitaciones al Diputado señor Pérez por su útil iniciativa, sino también dejar muy claro en la historia fidedigna de la ley la importancia de la modificación, introducida al artículo 521 en relación con el 457, ambos del Código de Procedimiento Civil, en cuanto a que el tercerista tiene pleno derecho a sustituir las especies embargadas por otras facultad que hoy tiene sólo el deudor principal, precisamente para tratar de aminorar el perjuicio que se le está causando, producto de un embargo mal trabado.Ese es un aspecto fundamental de la ley que genera las mayores injusticias, ya que un ejecutante, a sabiendas de que los bienes que están en un domicilio determinado no pertenecen al deudor, de igual forma ejecutaba el embargo, trababa el embargo sobre todas las especies de la casa, lo que generaba una gran molestia y, de alguna manera, una especie de extorsión para obligar al tercero a pagar una deuda que no le correspondía. Al permitírsele sustituir los bienes que muchas veces son de su propiedad, puede liberarlos y no verse frente a esa especie de "extorsión". Me parece una modificación extraordinariamente importante, porque protege al inocente frente a un deudor inescrupuloso que, habitualmente, señala como domicilio o lugar de residencia el que no le corresponde y, por lo tanto, sus obligaciones las termina pagando un tercero.Por las razones expuestas, votaremos favorablemente la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
