REGULACIÓN DE IMPORTACIÓN Y CULTIVO DE ESPECIES HIDROBIOLÓGICAS TRANSGÉNICAS. Modificación de la Ley General de Pesca y Acuicultura. Segundo trámite constitucional.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con la finalidad de prohibir o regular, en su caso, la importación o cultivo de especies hidrobiológicas genéticamente modificadas.	Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Maximiano Errázuriz.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Pesca. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con la finalidad de prohibir o regular, en su caso, la importación o cultivo de especies hidrobiológicas genéticamente modificadas.	El texto original de la moción en estudio considera la prohibición absoluta de importación y cultivo de especies hidrobiológicas genéticamente modificadas o transgénicas, como asimismo, que las investigaciones que se realicen con tales especies deben evitar su propagación. Por último, contempla la sanción respectiva en caso de contravención.	Esta iniciativa fue objeto de una indicación sustitutiva del Presidente de la República que se aprobó por unanimidad.	El texto propuesto por el Senado, que recoge íntegramente la indicación, fue aprobado en iguales términos por la Comisión, que evacuó el primer informe correspondiente, en segundo trámite constitucional.	La iniciativa volvió a la Comisión en segundo trámite reglamentario, debido a una serie de indicaciones que se presentaron en la Sala y que abordan, en síntesis, dos materias.	La primera dice relación con que el estudio de impacto ambiental no sólo sea realizado, sino que también sea aprobado por la Subsecretaría, para que se pueda permitir derechamente todas las actividades relacionadas con especies genéticamente modificadas.	La segunda, establece la facultad para que la Subsecretaría se pronuncie también respecto del procedimiento para la modificación genética de especies silvestres.Constancias reglamentarias.	En beneficio del tiempo voy a omitir algunas constancias reglamentarias, pero debo señalar que ningún artículo fue objeto de indicaciones ni modificaciones; no hay artículos de quórum calificado, ni suprimidos.Artículos modificados.	Los números 1, 2, 6, antiguo 5, y 7, antiguo 6, del artículo único del proyecto aprobado por el Senado.Artículos nuevos introducidos.	Mediante la incorporación de un número 5, nuevo, en el artículo único del proyecto aprobado por el Senado, se agrega el siguiente artículo 118 bis:	“Artículo 118 bis.- El titular de la autorización otorgada por la Subsecretaría para realizar actividades de introducción, investigación, cultivo o comercialización de organismos genéticamente modificados, que no adoptare las medidas de protección y control establecidas de conformidad con el artículo 87 bis, será sancionado con multa de 50 a 1.000 UTM.	En aquellos casos en que la conducta descrita en el inciso anterior causare daño al medio ambiente acuático o a otras especies hidrobiológicas o en caso de reincidencia, el juez podrá aplicar las sanciones establecidas precedentemente, multiplicadas por tres o cuatro.”	No hay artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Indicaciones rechazadas.	Las indicaciones presentadas por los diputados Aguiló, Muñoz y Navarro fueron rechazadas por unanimidad. No las daré a conocer debido al escaso tiempo de que dispongo.	La Comisión de Pesca introdujo las siguientes modificaciones al texto del artículo único aprobado por el Senado. 	Su número 1 fue objeto de una indicación de los diputados Melero y Vallespín, que cambia un guarismo, por haber una referencia errónea, que dicha indicación, aprobada por unanimidad, corrige.	Su número 2, que intercala un inciso tercero en el artículo 12 de la ley con el propósito de exigir un estudio sanitario y de impacto ambiental para que la Subsecretaría autorice la importación de organismos genéticamente modificados, fue objeto de una indicación sustitutiva presentada por el diputado Melero, aprobada por unanimidad, que aclara que en el evento de existir importación de organismos genéticamente modificados, la Subsecretaría sólo podrá autorizarla, previa realización de un único estudio sanitario, que incluya efectos del impacto ambiental.	El número 5, nuevo, que agrega un artículo 118 bis a la ley, se incorporó al aprobarse por unanimidad una indicación de las diputadas señoras Goic y Pacheco, y de los diputados señores Vallespín, De Urresti, Errázuriz, Melero, Norambuena y Ulloa, que sanciona con una multa de 50 a 1.000 unidades tributarias mensuales a quien, teniendo la autorización correspondiente de parte de la Subsecretaría de Pesca, realice actividades de introducción, investigación, cultivo o comercialización de organismos genéticamente modificados, sin adoptar las medidas de protección y control pertinentes. Considera, asimismo, una agravante en el evento de que la conducta descrita cause daño al medio ambiente acuático o a otras especies hidrobiológicas, o en caso de reincidencia.	Su número 6, antiguo 5, que agrega un artículo 136 bis a la ley, fue objeto de una indicación sustitutiva, suscrita por los mismos señores diputados, aprobada por unanimidad, que aumenta la sanción pecuniaria a una multa de 100 a 3000 UTM, manteniendo la pena de presidio menor en su grado mínimo, a quien realizare actividades de introducción, investigación, cultivo o comercialización con organismos genéticamente modificados, sin contar con la respectiva autorización de la subsecretaría de Pesca. Hace extensiva la señalada sanción a aquel que importare dichos organismos sin contar con la autorización a que se refiere el artículo 12, inciso tercero de la ley. Asimismo, contempla una sanción agravada a quien, actuando con dolo o culpa, introdujere o mandare introducir organismos genéticamente modificados al mar, ríos, lagos o cualquier otro cuerpo de aguas, sin contar con la autorización respectiva. 	Cuando se señala “con dolo o culpa”, debemos entender el dolo no como vicio del consentimiento, sino como toda acción destinada a inferir injuria o daño a la persona o propiedad de otro. Asimismo, cuando hablamos de “culpa”, nos referimos a la culpa extracontractual, es decir, la falta de diligencia o cuidado en la ejecución de un hecho cualquiera.	Si con la conducta descrita se causare además daño al medio ambiente acuático o a otras especies hidrobiológicas, o en caso de reincidencia, se indica que se aplicará la pena aumentada en un grado.	Su número 7, antiguo 6, que agrega un inciso segundo al artículo 137 de la ley, fue objeto de una indicación sustitutiva suscrita por los mismos señores diputados, aprobada por unanimidad, que aumenta la sanción pecuniaria a una multa de 100 a 3.000 UTM, que explicita, por otra parte, que tratándose de la sanción de clausura del establecimiento, ésta podrá ser temporal o definitiva.	Respecto de la pena de presidio, que ahora se hace copulativa, el juez podrá recorrer toda la extensión que va desde el presidio menor en su grado mínimo a medio, esto es, desde 61 días a 3 años. 	Texto del proyecto de ley aprobado por la Comisión.	Como consecuencia de lo expuesto, y por las otras consideraciones y antecedentes, se recomienda la aprobación del siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Modifícase la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, de la siguiente forma:1)	Incorpórase el siguiente Nº 51 al artículo 2º:	“51) Organismo genéticamente modificado (OGM): Organismo cuyo material genético ha sido alterado en una forma que no ocurre naturalmente por cruzamiento y/o por recombinación natural.”2)	Intercálase el siguiente inciso tercero en el artículo 12, pasando los incisos tercero y cuarto a ser cuarto y quinto, respectivamente:	“Tratándose de la importación de organismos genéticamente modificados, la Subsecretaría sólo podrá autorizarla, previa realización de un estudio sanitario, que incluya efectos del impacto ambiental.”3)	Agrégase el siguiente inciso final al artículo 13:	“Por decreto supremo, expedido a través del Ministerio, se determinará el procedimiento y las demás condiciones que deberán cumplirse para la importación de organismos genéticamente modificados, que sean incluidos en la nómina a que alude el inciso anterior.”4)	Agrégase como artículo 87 bis, el siguiente:	“Artículo 87 bis.- Por decreto supremo expedido a través del Ministerio, se determinarán las medidas de protección y control bajo las cuales se autorizará la introducción, investigación, cultivo y comercialización de organismos genéticamente modificados a fin de evitar su propagación al ambiente natural.	“El reglamento, asimismo, determinará el registro en que deban inscribirse las personas que realicen las actividades anteriormente señaladas con organismos genéticamente modificados y el sistema de acreditación de origen de los mismos o de sus productos y las garantías pecuniarias que sean exigibles para asegurar la reparación de posibles daños ambientales.”5)	Agrégase como artículo 118 bis, el siguiente:	“Artículo 118 bis.- El titular de la autorización otorgada por la Subsecretaría para realizar actividades de introducción, investigación, cultivo o comercialización de organismos genéticamente modificados, que no adoptare las medidas de protección y control establecidas de conformidad con el artículo 87 bis, será sancionado con multa de 50 a 1.000 UTM.	“En aquellos casos en que la conducta descrita en el inciso anterior causare daño al medio ambiente acuático o a otras especies hidrobiológicas o en caso de reincidencia, el juez podrá aplicar las sanciones establecidas precedentemente, multiplicadas por tres o cuatro.”.6)	Agrégase como 136 bis el siguiente:	“Artículo 136 bis.- El que realizare actividades de introducción, investigación, cultivo o comercialización con organismos genéticamente modificados sin contar con la autorización a que se refiere el artículo 87 bis será sancionado con multa de 100 a 3.000 UTM y con pena de presidio menor en su grado mínimo. De la misma forma será sancionado aquel que importare dichos organismos sin contar con la autorización a que se refiere el artículo 12 inciso tercero.	“El que con dolo o culpa introdujere o mandare introducir organismos genéticamente modificados al mar, ríos, lagos o cualquier otro cuerpo de aguas, sin contar con la autorización a que se refiere el artículo 87 bis será sancionado con multa de 500 a 5.000 UTM y presidio menor en su grado medio.”	“En aquellos casos en que la conducta descrita en el inciso anterior causare daño al medio ambiente acuático o a otras especies hidrobiológicas o en caso de reincidencia, se aplicará la pena aumentada en un grado.”.	En relación con lo establecido en el inciso segundo de este numeral, el diputado Urresti consultó sobre quién será el sujeto acreedor de la sanción, porque es muy distinto sancionar al que fragua esta maniobra y al que la realiza, que puede ser un pescador que, sin saber muy bien qué hace, lleva a efecto el acto. Al respecto, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, en la Comisión se precisó que la sanción no es para quien, en forma ingenua y sin saberlo, realiza esos hechos, sino para la persona que los lleva a cabo con dolo o culpa, vale decir, maliciosamente, o bien con una tremenda falta de diligencia y de cuidado que puede incluso asimilarse al dolo.	“7) Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 137, pasando los incisos segundo, tercero y cuarto, a ser tercero, cuarto y quinto, respectivamente:	“Si la internación se refiere a organismos genéticamente modificados, la pena será de multa de 100 a 3.000 UTM, clausura del establecimiento, temporal o definitiva, y pena de presidio menor en su grado mínimo a medio.” 	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
