PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL ACUERDO ENTRE ELGOBIERNO DE CHILE Y EL GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICAEN MATERIA DE INCREMENTO DE LA COOPERACIÓN EN LA PREVENCIÓNY COMBATE DEL DELITO GRAVE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9243-10-1-C)
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América en materia de incremento de la cooperación en la prevención y combate del delito grave, suscrito en Washington D.C., en 30 de mayo de 2013.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Cristián Campos. Antecedentes:-Mensaje, sesión 115ª de la legislatura 361ª, en 21 de enero 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.    -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integridad Latinoamericana, sesión 8ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4. -Informe Complementario de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integridad Latinoamericana, sesión 24ª de la presente legislatura, en 14 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.  El señor CORNEJO (Presidente).- Nos acompaña en la Sala el ministro subrogante de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros. Tiene la palabra el diputado señor Jorge Tarud, quien va rendir el informe.
El señor TARUD (de pie).- Señor Presidente, distinguidos colegas, en cumplimiento del acuerdo de la Sala de esta Corporación, adoptado en sesión 11ª, celebrada el día 10 de abril del año en curso, y en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido rendir este informe complementario sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América en materia de incremento de la cooperación en la prevención y combate del delito grave, suscrito en Washington D.C., en 30 de mayo de 2013, que se encuentra sometido a la consideración de esta honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Tal como se indicó ante esta Sala en la sesión mencionada, el mensaje señala que en un mundo globalizado e interdependiente como el actual, los estados han tendido a establecer políticas para liberalizar las restricciones migratorias, suprimiendo barreras, pero sin descuidar la prevención de hechos delictivos, sobre todo tomando en consideración el fenómeno del crimen transnacional. De allí que la mayor circulación de personas, bienes, servicios y capitales debe ir acompañada de mecanismos de cooperación entre los países para compatibilizar esa mayor facilidad de traslado y movilidad con la debida protección de la seguridad migratoria.Agrega que Chile y Estados Unidos de América celebraron el Acuerdo que ahora se somete a la consideración de esta Cámara para permitir el intercambio recíproco de información en materia de datos personales y así prevenir e investigar hechos delictivos. Ello, en el marco de las negociaciones relativas al ingreso de Chile al programa de exención de visa de la Administración estadounidense, conocido como Visa Waiver Program, que autoriza el ingreso a los Estados Unidos de América sin necesidad de visa a los ciudadanos de países que mantienen una baja tasa de inmigración ilegal, con la finalidad de facilitar la movilidad de las personas, sea por motivos de turismo o de negocios, y cuya estadía no supere los noventa días.Hace presente, a continuación, que entre los países que han suscrito convenios de esta naturaleza con Estados Unidos de América se encuentran Alemania, Australia, Austria, Bélgica, Bulgaria, Croacia, Dinamarca, Eslovaquia, España, Estonia, Finlandia, Grecia, Hungría, Irlanda, Italia, Japón, Letonia, Liechtenstein, Lituania, Malta, Nueva Zelanda, Países Bajos, Portugal, República Checa, República de Corea, Singapur y Suiza.Puntualiza el mensaje que la idea central que subyace en el Acuerdo que se somete a la aprobación del honorable Congreso Nacional es la de reafirmar nuestro compromiso con aquellos instrumentos de cooperación destinados a elevar los estándares de seguridad internacional en una época en que el crimen transnacional es una realidad que no puede ser soslayada.Así, lo que se busca es armonizar el libre tráfico de viajeros con los resguardos necesarios propios de un sistema migratorio, cuya seguridad mínima beneficie a ambos países. Añade que, con la finalidad antes indicada, el presente acuerdo establece un procedimiento que, una vez en vigencia, permitirá que Chile y Estados Unidos de América puedan compartir información de sus respectivas bases de datos para la prevención y el combate de la actividad delictual. Del mismo modo, hace presente que, específicamente, las disposiciones del Acuerdo se refieren a la posibilidad de que una de las partes, cuando circunstancias legalmente válidas así lo ameriten, pueda iniciar un proceso destinado a identificar si las huellas dactilares de una persona determinada sometida a alguna investigación figuran en las bases de datos criminales de la otra parte. Solo en caso de producirse una coincidencia, será posible proceder a efectuar otras consultas sobre el individuo a través de los canales de asistencia penal mutua y compartir información relevante en la materia. El procedimiento solo tendrá lugar, sobre la base de una estricta reciprocidad, cuando se trate de delitos que este instrumento califica de graves, esto es, las conductas punibles bajo el derecho de las partes con una pena privativa de libertad superior a un año.Asimismo, manifiesta el mensaje que si bien el articulado del Acuerdo considera la consulta de perfiles de ADN, estableciendo un procedimiento muy semejante al antes descrito para la consulta de datos a partir de huellas dactilares, la entrada en vigor de tales disposiciones se deja en suspenso mientras ambas partes no declaren expresamente que están en condiciones de ejecutar tales artículos sobre la base de la reciprocidad.Agrega que las partes podrán también intercambiar información criminal de manera voluntaria o espontánea sin que medie una petición de la otra parte.Precisa, además, que el Acuerdo contiene una serie de normas sobre manejo, intercambio y retención de información, destinadas a asegurar la protección de los datos y la privacidad de las personas en ambos países. Todo esto, con pleno respeto a la normativa vigente en cada uno de los Estados Parte.Manifiesta que el Acuerdo constituye, en consecuencia, un importante complemento de las herramientas ya existentes para el combate de la actividad delictual y facilitará a nuestro país evitar que quienes hayan cometido delitos en Estados Unidos de América puedan llegar a encontrar refugio en Chile. Del mismo modo, recalca el mensaje que, mediante la firma y aprobación del presente Acuerdo, Chile, según ya se anticipó, cumple además uno de los requisitos fundamentales para el ingreso al programa de exención de visa de Estados Unidos de América. Concluye precisando que la cooperación que dispone este instrumento se verificará en los términos en que lo permitan los respectivos ordenamientos internos de ambos Estados. En razón de ello, agrega que conjuntamente con este proyecto de acuerdo se ingresará al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para facilitar el intercambio de información con los gobiernos de otros Estados con los cuales se hubiere suscrito acuerdos internacionales de igual naturaleza sobre la base del principio de reciprocidad. El Acuerdo se encuentra estructurado por un preámbulo, que da cuenta de las consideraciones que tuvieron las Partes para celebrarlo, y 24 artículos en los cuales se contienen las normas dispositivas y finales del mismo.Tal como se expresó en el primer informe, en el estudio de este proyecto de acuerdo la Comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Claudio Troncoso Repetto, director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, y Julio Bravo Yubini, ministro consejero de esa cartera de Estado, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo y efectuaron una reseña acotada de sus contenidos, además de manifestar, en síntesis, que el presente convenio se suma a otros instrumentos jurídicos celebrados por el Estado de Chile en la lucha contra el crimen internacional organizado, lo que facilitará a nuestro país evitar que quienes hayan cometido delitos en Estados Unidos de América puedan llegar a encontrar refugio en Chile.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo y manifestaron que con él se cumple, además de lo declarado por los representantes del Ejecutivo, uno de los requisitos fundamentales para el ingreso de nuestro país al programa de exención de visas para ingresar a los Estados Unidos de América.Asimismo, ratificaron su disposición a aprobar los contenidos del proyecto en informe, en atención a que las disposiciones del Acuerdo se refieren, en síntesis, a la posibilidad de que una de las Partes, cuando circunstancias legalmente válidas así lo ameriten, pueda iniciar un proceso destinado a identificar si las huellas dactilares de una persona determinada sometida a alguna investigación figuran en las bases de datos criminales de la otra Parte. Señalaron que solo en caso de producirse una coincidencia será posible proceder a efectuar otras consultas sobre el individuo, a través de los canales de asistencia penal mutua y compartir información relevante en la materia.Del mismo modo, hicieron presente que el procedimiento solo tendrá lugar sobre la base de una estricta reciprocidad.Por ello, por 9 votos a favor, 0 voto en contra y 1 abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe. Votaron a favor las diputadas señoras Molina, doña Andrea, y Sabat, doña Marcela, y los diputados señores Campos, don Cristián; Edwards, don José Manuel; Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Rocafull, don Luis; Sabag, don Jorge, y Tarud, don Jorge. Se abstuvo el diputado señor Teillier, don Guillermo.Por último, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe.Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del Acuerdo en trámite, la comisión decidió reiterar su recomendación a la honorable Cámara de aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo que se contiene en el informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana solicita a la Sala la aprobación del proyecto de acuerdo, enviado por el entonces Presidente de la República señor Sebastián Piñera, que aprueba el Acuerdo suscrito entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América en materia de incremento de la cooperación en la prevención y combate del delito grave, suscrito en Washington D.C., en 30 de mayo de 2013.Al respecto, lo primero que quiero observar es que el mensaje contiene una descripción de cada uno de los artículos del Acuerdo ya suscrito por los gobiernos de Chile y de Estados Unidos de América, pero no contiene la normativa respectiva, la que ha sido agregada hace solo ocho minutos en los documentos sobre Tabla de la presente sesión, como se puede comprobar en nuestros pupitres electrónicos.Entonces, si uno tiene que hacer un análisis del Acuerdo que se nos está pidiendo que aprobemos, no lo puede hacer a partir de una reseña descriptiva, artículo por artículo, puesto que solo tuvimos acceso hace pocos minutos al texto del Acuerdo suscrito entre Chile y los Estados Unidos de América. Quiero señalar eso respecto de la forma.Por otra parte, el proyecto de acuerdo en discusión contiene algunas materias que llaman profundamente la atención.Al respecto, el Acuerdo tiene por objeto la prestación de cooperación recíproca por parte de los Estados para avanzar en la prevención y combate del delito grave. Lo primero que llama la atención es el concepto de delito grave.¿Qué se considera delito grave en ese Acuerdo? Todo aquel que tenga una sanción o una pena privativa de libertad de un año o más. Es decir, de acuerdo con nuestra legislación penal, un hurto podría ser considerado para los efectos de ese Acuerdo como un delito grave. Algunos dirán que es la misma norma que se aplica para los efectos de la extradición; pero, ¡cuidado!, porque cuando se solicita la extradición de un connacional se debe cumplir con un conjunto de requisitos establecidos en nuestra legislación, de carácter administrativo y judicial. A lo menos, debe haber presunciones múltiples, fundadas y concordantes, en cuanto a que el sujeto cuya extradición se requiere ha sido autor, cómplice o encubridor, de acuerdo con nuestra legislación, de un delito que merezca una pena privativa de libertad y respecto de un delito susceptible de ser extraditado.De lo que estamos hablando en el proyecto de acuerdo en debate es de una facultad en virtud de la cual se pueden entregar antecedentes personales de ciudadanos chilenos, no solo respecto de los que hayan cometido delito, sino de aquellos que a juicio del requirente po-drían cometerlo. En este caso, se rompe absolutamente un principio básico y fundamental del derecho penal internacional, que exige al menos un principio de iniciación del delito para que una persona pueda ser encausada, procesada, ajusticiada o condenada; póngasele el nombre que se quiera. Desde mi punto vista -es una opinión muy personal-, la entrega por parte del Estado de Chile a los Estados Unidos de América de información personal reservada constituye, de por sí, una sanción.Lo otro que quiero señalar es que lo planteado llama la atención, en el sentido de que esos no son requisitos que se deban cumplir por aquellas personas que, en virtud del Acuerdo, quedan exentas de la obligación de requerir visa para ingresar a los Estados Unidos de América. Por lo tanto, estamos autoimponiéndonos la obligación de entregar información de cualquier ciudadano chileno.Discúlpenme, distinguidos colegas, pero cuando hemos tenido dificultades con las empresas comerciales respecto del uso malicioso de información reservada, hemos reaccionado mejorando nuestra legislación, la que, aun siendo frágil, establece un importante nivel de respeto de la información personal, reservada y privada de todos los chilenos.Esto significa que el Estado requirente, los Estados Unidos de América, pedirá información de una persona que haya cometido o que, a juicio de ese país, podría cometer un delito grave -repito, aquel sancionado con una pena privativa de libertad de más de un año-, pero este Acuerdo se establece para que otros ciudadanos chilenos puedan acceder a la exención de la visa. Si uno lee los artículos, comprobará que están exclusivamente destinados a buscar la forma de utilizar de mejor manera la información reservada de los chilenos. No me vengan con el cuento de que Estados Unidos de América pretende flexibilizar los mecanismos de acceso a su territorio para los chilenos, porque en realidad lo que busca es poner el caramelo o la habitual zanahoria para que le entreguemos toda la información reservada y personal de que disponemos.Tengo el derecho, que me concede la historia, a pensar que la información personal que se entregará en virtud de este Acuerdo será vinculada con la denominada guerra contra el terrorismo, inaugurada por el Presidente George Bush. Nosotros, un pequeño país al final del continente, abrimos los brazos y gratuitamente entregamos información que es parte del patrimonio de cada uno de nosotros, y lo hacemos solo para otorgar una granjería a un grupo minoritario, minúsculo, de personas, que si viajan por negocios o para cursar estudios de posgrado a Estados Unidos de América, bien pueden pagar su visa. No me pueden decir que una visa que tiene un costo de 100.000 pesos o de 150.000 pesos es un obstáculo para que un empresario viaje a hacer negocios a Estados Unidos de América.La historia de ese país no está definida precisamente por el respeto a los derechos humanos. La historia de ese país está plagada, llena, de hechos de violencia. En efecto, nuestra América Latina, durante décadas, tuvo que soportar dictaduras sangrientas, y en los procesos para derrocar a determinados gobiernos hubo intervención clara y manifiesta de Estados Unidos de América. No lo digo yo, sino los documentos desclasificados del Departamento de Estado de Estados Unidos de América.Por último, si estos argumentos no son suficientes para tener por lo menos cautela, quiero concluir con una reflexión.Hace un par de semanas, el embajador de Estados Unidos de América en Santiago, en un acto que desde el punto de vista de la diplomacia es claramente injustificado, por decir lo menos, se tomó la libertad de decirnos a los chilenos cómo debemos manejar nuestro proceso de reformas en materias tributaria, educacional, laboral y constitucional. Es insólito que no se haya producido una reacción frente a esas declaraciones, que evidentemente constituyen una intromisión inaceptable del señor embajador de Estados Unidos de América en Santiago, en materias de política interna de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, se nos ha citado esta tarde para proceder a la votación de un proyecto de acuerdo que, más allá de las grandilocuentes palabras con que ha sido anunciado, es, en concreto, una cesión o concesión a un Estado extranjero, el cual, en el pasado, no se ha caracterizado por su particular buen comportamiento respecto del uso de información, para que este pueda acceder potencialmente a la información privada de todos los chilenos y chilenas. Me refiero al denominado Acuerdo entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de Estados Unidos de América en materia de incremento de la cooperación en la prevención y combate del delito grave.Lo efectivo es que este Acuerdo de cooperación promueve niveles de intervención por parte de Estados Unidos de América en nuestro país nunca antes conocidos hasta ahora.Entre otras disposiciones, permite, respecto de chilenos y chilenas, consultar directamente sobre perfiles de huellas digitales y ADN, y acceder a datos personales, como nombre, alias, sexo, fecha y lugar de nacimiento, nacionalidad, número de pasaporte y de otros documentos de identidad, y a descripciones de cualquier condena anterior.Cabe cuestionarse qué hará Estados Unidos de América con esa información. ¿La compartirá con terceros? ¿Cuál es la esfera de control de esos datos personales que retendrá Chile, sobre todo considerando que la Constitución Política chilena garantiza el derecho a la protección de la intimidad? Parece que los impulsores de esta iniciativa olvidaron que la Constitución Política, con todos los defectos que no nos cansaremos de señalar, en esta materia erige la dignidad de la persona como el valor sustentable de los derechos inalienables que le pertenecen. Asimismo, proclama que el ser humano nace libre e igual en dignidad y derechos, y que estos valores suprapositivos constituirán siempre un límite para el ejercicio del poder, y consagra la obligación del Estado de promover y respetar siempre estos derechos esenciales emanados de la naturaleza humana.Ahora bien, podría argumentarse que lo pretendido es promover la cooperación en todas las áreas de interés común y la seguridad de ambos pueblos frente a la delincuencia organizada transnacional. En este sentido, como dijo el secretario general de las Naciones Unidas: “Si la delincuencia atraviesa las fronteras, lo mismo ha de hacer la acción de la ley. Si el imperio de la ley se ve socavado no solo en un país, sino en muchos países, quienes lo defienden no se pueden limitar a emplear únicamente medios y arbitrios nacionales. Es necesaria una activa cooperación internacional.”.Sin embargo, este Acuerdo no cumple adecuadamente con las directrices citadas. Este proyecto contempla vaguedades, indefiniciones y amplitudes de materias a consultar, que resultan ser del todo inaceptables para los intereses de nuestros nacionales. Permítaseme citar algunos ejemplos.Primero, no existe una lista o criterio para considerar qué es un delito grave. Por tanto, queda a la determinación del derecho interno de cada Estado hacer esta calificación.Segundo, este Acuerdo no se hace cargo de los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición al tratamiento de datos personales por parte del Estado que los recibe.Tercero, la vaguedad en la definición de lo que es un delito grave y la posibilidad de establecer que una persona determinada cometerá delitos deja abierta la posibilidad de afectación a los derechos de las personas sobre la base de una simple sospecha.Por último, Estados Unidos de América no es cualquier nación: es la más grande potencia militar y política del mundo y desde hace bastantes años no ha hecho mucho por mejorar su perfil público en la materia.La serie de falsedades y de inexactitudes que se pretendieron usar para invadir Irak, con la anuencia de la Organización de Naciones Unidas, algo que, pese al rechazo del Consejo de Seguridad, igual se hizo; el bloqueo económico que, en el caso de Cuba, Estados Unidos de América mantiene contra iuris desde hace más de cuarenta años, y la intervención militar de varias naciones soberanas, no invitan precisamente a ubicar al país con el cual Chile ha alcanzado este Acuerdo dentro de las naciones a las que nuestro país, graciosamente -como se pretende mediante la iniciativa-, debería entregarles los datos de sus ciudadanos.Me preocupa en extremo que este Acuerdo adolezca de falta de una cláusula de neutralidad, que limite los datos que se puedan utilizar y prohíba su uso especialmente para toda actividad o intervención en cuestiones o asuntos de carácter político, militar, religioso o racial, o contrario a los derechos humanos.Estamos por estimular la cooperación internacional contra el crimen organizado, pero con límites que aseguren debidamente los derechos de los chilenos y chilenas. Por tanto, mientras no se subsanen las omisiones y vaguedades que este Acuerdo contempla, anuncio mi abstención en la votación del proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, a diferencia de lo planteado por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, creo que Estados Unidos de América es un país amigo de Chile, con el cual, a través de nuestras cancillerías, hemos estado estrechando los vínculos desde la época del Presidente Aylwin, pasando por la de los presidentes Frei Ruiz-Tagle, Lagos, la de la Presidenta Bachelet y la del Presidente Piñera. En cada uno de los gobiernos, los embajadores, en general, han tenido el estímulo para procurar que las relaciones con Estados Unidos de América sean las mejores. En verdad, muchos de nosotros creemos que lo que le conviene a Chile es tratar de integrase lo más posible al mundo, en especial a un país amigo como es Estados Unidos de América, en temas sociales, culturales, económicos y también en el combate contra los delitos trasnacionales.Debo reconocer que me sorprendieron las intervenciones anteriores. El artículo 6° del Acuerdo -asumo que lo alcanzaron a leer los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra- ha sido criticado porque establece la entrega de datos personales de chilenos, como contrapartida para obtener la exención de visa, que es muy importante para muchos chilenos.El referido artículo 6, relativo a la “Entrega de datos personales adicionales y otra información”, dispone que si los procedimientos de consultas anteriormente descritos en los artículos 4 y 5 muestran una coincidencia entre datos sobre huellas dactilares, la entrega de datos personales adicionales disponibles y de otra información relacionados con los datos de referencia se regirá por el derecho interno, incluidas las normas sobre asistencia legal, de la Parte requerida y será entregada en los términos del artículo 7.Por lo menos, la explicación que se nos entregó en la Comisión de Relaciones Exteriores -de la cual no son parte los diputados que han hablado sobre la materia- fue que en la medida en que haya una coincidencia sobre huellas dactilares o alguna muestra de ADN de la persona que está siendo investigada en el otro país, se puede pedir la información de esa persona, en virtud de este Acuerdo.Por lo que entendí de la explicación que se entregó en la comisión y del estudio de este Acuerdo, no hay ningún traspaso de datos personales simplemente porque una Parte lo pida. Tiene que haber una coincidencia, por lo menos, utilizando las huellas dactilares.Vi algunos ejemplos que se dieron en la pasada discusión -a la que, lamentablemente, no pude asistir por motivos personales-, en que algunos diputados consideraban que esto era una cesión de soberanía.En todas las partes del Acuerdo se habla de que la entrega de datos se hará sobre la base del derecho interno de cada una de las Partes. Por lo tanto, no hay ninguna cesión de soberanía. Yo, al menos, no la alcanzo a detectar. No entiendo -sería bueno que lo explicara un diputado que tiene esa visión- por qué habría una cesión de soberanía con este Acuerdo. Este, por lo demás, sigue muy de cerca la Convención de Prüm, suscrita en 2005, en virtud de la cual los países miembros de la Unión Europea intercambian datos de una manera similar para combatir el terrorismo, el crimen transnacional y la inmigración ilegal.Les quiero recordar a los señores diputados, especialmente a los que no integran la Comisión de Economía, donde hemos tratado el tema de la protección de datos personales, que muchos de los países que hemos tenido a la vista para copiar las buenas prácticas en materia de protección de datos personales son europeos que han firmado dicha Convención para efectos de la protección de los datos personales.Por lo tanto, no entiendo bien a qué se refieren algunos colegas cuando dicen que este Acuerdo va a significar una transferencia indiscriminada de datos personales, especialmente cuando se habla de que tiene que haber un match entre las huellas dactilares o el ADN de la persona específica -no general- que se está investigando.Si hubiese un traspaso de datos sin ningún tipo de control, evidentemente que muchos de nosotros en la Comisión de Relaciones Exteriores no hubiésemos votado ambas veces de manera favorable ni hubiésemos pedido que el proyecto de acuerdo fuese sometido a conocimiento de la Sala sin nueva información.Uno de los diputados que me antecedió en el uso de la palabra dijo que una persona que tiene que viajar por negocios puede pagar la visa. Eso es verdad; pero ese no es el único beneficio del programa Visa Waiver: también significa que uno se puede ahorrar tener que ir varias veces a reuniones en la embajada, y un tiempo bastante largo para que se conceda esa visa. Por lo tanto, la facilitación que se entrega a través de este Acuerdo no solo está referida al pago de la visa, sino también como una forma de hacer más fácil los negocios entre los intereses chilenos y los de Estados Unidos de América. Eso, para el caso de los negocios; pero para quienes tienen familiares en Estados Unidos de América o simplemente van a turistear, y quieren ir más de una, dos o tres personas, significa un ahorro bastante grande en términos de recursos y de certeza de que se les va a asegurar la visa, que su obtención será en forma rápida y no después de todas esas reuniones. Por lo tanto, significa un gran beneficio para muchos chilenos.Como prueba de ello, solo para que lo tengan en consideración los señores diputados, desde el 31 de marzo al 14 de mayo -vale decir, en un mes y medio-, aproximadamente diecisiete mil personas han usado este mecanismo, y solo el 1,7 por ciento de los requirentes de visa ha sido rechazado, básicamente, porque no ha cumplido los requisitos, por ejemplo, ser chileno, porque este beneficio es solo para los chilenos. Por lo tanto, esa es una cifra que los señores diputados podrían considerar antes de emitir su voto.Otra cifra interesante es el porcentaje de chilenos que está yendo a Estados Unidos de América, que, desde el 31 de marzo hasta el 14 de mayo, aumentó en 20 por ciento. Por lo tanto, decir que esta iniciativa no es un beneficio que permitirá una relación más fluida entre los dos países, a mi juicio, está fuera de foco, y así lo están demostrando las cifras.Por último, voy a hacer un comentario. En relación con la actuación política de Estados Unidos de América en la historia, podemos discutir las apreciaciones que tenemos respecto de si se involucró o no en Nicaragua, en Chile o donde quieran; pero esa discusión política macro no tiene absolutamente nada que ver con llegar a un acuerdo para que los chilenos podamos viajar sin problemas a Estados Unidos de América. Insisto, son discusiones que no tienen nada que ver. La guerra fría terminó hace mucho tiempo, y muchos comentarios que vi en la discusión anterior -a la cual no pude asistir, pero pedí los resúmenes de las intervenciones-, demuestran que, quizá, hay una falta de información en gran parte de los diputados, pero también una mezcla entre lo que puede ser nuestro juicio sobre Estados Unidos de América -a mi juicio, es un país amigo con el cual se debe fortalecer la relación-, versus un programa que lo único que hace es facilitar la vida a los chilenos que quieren ir a ese país.Voy a votar a favor el proyecto de acuerdo -espero que así lo haga toda la Coalición por el Cambio-, e invito también a todos los parlamentarios a que lo apoyemos, para que no se transforme en el futuro en un potencial problema y que el programa Visa Waiver, que, a mi juicio, es tan favorable para los chilenos, no termine cayéndose, como le ocurrió a un país latinoamericano que tuvo esta exención hace un tiempo, pero la perdió. Espero que no estemos en un par de años lamentándonos de no haber aprobado este proyecto de acuerdo aprobatorio de dicho Acuerdo, en el que, a mi juicio, los datos personales están bien protegidos, de acuerdo con la legislación interna.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez.El señor NÚÑEZ (don Marco Antonio).- Señor Presidente, más de 150.000 chilenos residen en Estados Unidos de América. Durante todo este tiempo, los familiares y amigos que han querido ir a verlos han debido pasar por el proceso generado por la asimetría que existe entre un país grande, poderoso desde el punto de vista económico, y otro más pequeño, para obtener visa por noventa días o menos. Por ejemplo, Ariel Dorfman, escritor y dramaturgo, es uno de los 150.000 compatriotas que viven allá.Por lo tanto, si Brasil y Argentina están postulando a un programa de ingreso sin visa a Estados Unidos de América y, en ese marco, intercambiar bilateralmente información para la prevención del delito, a lo cual hemos aspirado durante tantos años, ¿por qué el Congreso Nacional tendría que decirle “no” a este proyecto de acuerdo?Así como algunos han apuntado a ciertos riesgos, me interesa que Pedro Barrientos, teniente de Ejército en septiembre del 73, apodado “el Príncipe”, y que mintió para obtener la ciudadanía norteamericana, sea extraditado a Chile por ser uno de los autores del asesinato de Víctor Jara, quien recibió más de 44 impactos de bala.Reitero, me interesa que aprobemos el proyecto aprobatorio del Acuerdo de cooperación e intercambio de información para que podamos obtener las huellas dactilares, su perfil de ADN, si ha cambiado de identificación y otros datos personales de Pedro Barrientos, “el Príncipe”, quien vive en Miami o cerca de esa ciudad, en el Estado de Florida, que puedan ser relevantes para su procesamiento. Quiero que Pedro Barrientos responda por sus crímenes ante un tribunal chileno, y este Acuerdo colabora a ese objeto.Si países como Japón, Alemania, Australia, Bulgaria, Hungría, Singapur y Suiza, que tienen baja tasa de inmigración ilegal hacia Estados Unidos de América, han firmado este Acuerdo, ¿por qué no deberíamos hacerlo, si ya lo hicimos hace varios años respecto de bienes y servicios que van y vienen de ese país, gracias a un tratado de libre comercio? Pero ahora ponemos observaciones respecto de la seguridad de la información en relación con un Acuerdo que nos permitirá llevar personas a ese país y traer a otras a Chile.Señor Presidente, en el articulado del Acuerdo se repite la frase: “El respeto al derecho y a la ley interna de cada país”. Pues bien, en nuestro país cada compatriota es identificado con un número, el rol único nacional (RUN), que es el mismo número para el pasaporte, para el carné, para endeudarse con instituciones privadas.Estamos próximos a votar un proyecto aprobatorio de un convenio de intercambio de información con un país que no acepta que el Estado asigne números a sus ciudadanos, por respeto a su libertad personal. En cambio, aquí escuchamos voces respecto de la intervención de los Estados en la vida privada, en los datos y en la información específica de cada uno, en circunstancias de que nosotros nos damos el lujo desde hace mucho tiempo, desde el origen de la Republica, de poner número a nuestros ciudadanos.Por eso, no sé cuál es la razón de fondo que existe para que el Congreso Nacional rechace este Acuerdo, que representa una ventaja para nuestros compatriotas, al que aspiramos desde hace mucho tiempo, respecto del cual, como dije, están retrasados Brasil, Argentina y Uruguay.La Izquierda chilena ha sido tradicionalmente antiimperialista; pero les recuerdo que actualmente gobierna Barack Obama, no Bush ni Nixon. Efectivamente, es un país que, por la vía de la dominación imperialista, ha ejercido un rol preponderante en el mundo -particularmente desde los últimos doscientos años-, dominación de la cual hemos sido víctimas en los años 60 y 70. Pero no debemos olvidar que también ha sido el país de Kennedy, de Martin Luther King y de Harvey Milk, primer concejal electo que públicamente asumió su opción sexual. Quiero decir que es un país diverso, que nos distingue como el único latinoamericano cuyos ciudadanos pueden ingresar sin visa. Como dije, en Estados Unidos de América viven 150.000 chilenos. Reitero, en el Acuerdo se respeta el derecho y la ley de cada país.No solo hablo en nombre propio, sino en el de los más de 75 parlamentarios que somos miembros del Comité de Amistad Chileno-Norteamericano, porque en el siglo XXI es posible y me parece correcto, reconociendo nuestra historia bilateral y la relación de los Estados Unidos de América con nuestros países hermanos latinoamericanos, hacer simétricas nuestras relaciones de entrega con respeto a nuestra ley sobre protección de datos personales.La definición de terrorismo figura en nuestra legislación y puede ser distinta a la definición estadounidense; pero lo que prima en la entrega o recepción de información es la propia decisión de nuestros gobiernos, con respeto a la legalidad vigente.¿Qué pasa hoy? Que quien postula a la visa tiene que entregar todo tipo de información y pagar por ese documento. En algunos casos, la deniegan y la información queda archivada. Por el contrario, con este Acuerdo eso no ocurrirá.En todo caso, debo informar al diputado Saffirio que quienes van a estudiar o a trabajar a Estados Unidos de América no requieren de esta visa, ya que es para turistas, para quienes van por noventa días o menos. Quienes van a trabajar o a estudiar, permanecen más de noventa días en ese país, por lo que requieren de otra visa, que está fuera de este programa. Insisto, no hay que confundir las cosas.Entiendo que parte de la Izquierda siga siendo antiimperialista, e, incluso, la comprendo, porque tenemos que combatir el imperialismo venga de donde venga. Pero, ¿esa es la realidad de nuestra actual vinculación con Estados Unidos de América? En realidad, tendríamos que preocuparnos de que la inmigración de México sea más simétrica y respaldar la reforma en relación con ese país que hoy se debate en Estados Unidos de América. También tendríamos que redefinir nuestras relaciones, como continente, con China o con algunos países de Europa. Esta es la agenda del siglo XXI; no que tengamos que decir que no a algo que nosotros estamos pidiendo. Si yo fuera una autoridad del Departamento de Estado, simplemente les diría que no hay problemas, que seamos tan amigos como antes, que los chilenos sigan pagando los 70.000 pesos por visa, a la mayoría se le va a rechazar su solicitud y que nos despreocuparemos de los problemas que enfrentan los familiares de esos 150.000 chilenos o más que hoy viven en Estados Unidos de América. Y, mientras nosotros nos negamos a esta gran posibilidad, que pasen Argentina, con Cristina Fernández viuda de Kichner; Brasil, con Dilma Rousseff, y Uruguay, con José Mujica, que están a la cola nuestra.¡Por favor! Aquí hay respeto a nuestra legalidad, hay una visión moderna de las relaciones con Estados Unidos de América, hay una ayuda para miles de compatriotas a los que les cuesta obtener visa para visitar a sus familiares en Estados Unidos de América. Hemos constatado que se trata de un país pluralista. No podemos renegar de su historia en relación con los chilenos, especialmente con la Izquierda. Sin embargo, este es un avance en 2014; se trata de un Acuerdo que representa ventajas, de manera de construir una relación más simétrica con un país tan grande y poderoso, con el cual decidimos hace mucho tiempo tener un acuerdo de libre comercio.Finalmente, quiero destacar la abstención del diputado Guillermo Teillier al proyecto en la Comisión de Relaciones Exteriores. En efecto, no votó en contra, como argumenta aquí, entiendo, el diputado Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Dije que yo voy a votar en contra.El señor NÚÑEZ (don Marco Antonio).- ¡Ah, se va a abstener! Recuerde que las abstenciones se suman a la votación en contra.En todo caso, me parece una señal inconsistente con nuestras relaciones exteriores decir que no queremos Visa Waiver, que nos neguemos al intercambio de información relevante para prevenir y combatir el delito grave, y que Estados Unidos de América siga obteniéndola por vías informales para combatir lo que ellos definen como terrorismo.Me parece un día muy relevante para tornar nuestra visión hacia el siglo XXI en materia de relaciones internacionales, particularmente con países de América. Este Acuerdo es ventajoso para nuestro país, redundará solo en beneficios y debe ser llevado adelante con el mayor cuidado.Por eso, anuncio que voy a votar a favor la iniciativa. Espero que la Sala ratifique de forma unánime el convenio contra el terrorismo y el delito, y la Visa Waiver o programa de exención de visas con Estados Unidos de América.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para referirse a un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputados señor René Saffirio.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, he sido aludido por el diputado que acaba de intervenir.Yo señalé que voy a votar en contra el proyecto aprobatorio de este Acuerdo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Está en su derecho, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, como se ha podido apreciar, existen distintas opiniones dentro de nuestra bancada, por cierto, muy legítimas. Por lo tanto, en mi calidad de diputado, no de jefe de bancada, quiero fundamentar mi voto a favor del proyecto aprobatorio del Acuerdo entre Chile y Estados Unidos de América.Lo hago también en mi carácter de miembro de la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara, en el entendido de que la Presidenta de la República conduce las relaciones internacionales y que estas son materias de Estado, respecto de las cuales no debieran existir divergencias entre Gobierno y Oposición. Asimismo, debe existir una continuidad en la política exterior de los países. De ahí que esté presente en la Sala el ministro de Relaciones Exteriores subrogante, Edgardo Riveros, a quien aprovecho de saludar; de ahí que haya sido el propio canciller, Heraldo Muñoz, militante del Partido por la Democracia, quien haya llamado al Congreso Nacional para pedir la aprobación de este proyecto de acuerdo, y de ahí que el embajador de Chile en Estados Unidos de América, don Juan Gabriel Valdés, militante del Partido Socialista, haya aclarado las dudas que existían sobre este Acuerdo y también haya pedido al Congreso Nacional la aprobación de este instrumento, que, como se ha dicho, se da en el marco del acceso de Chile al programa Visa Waiver con Estados Unidos de América, en materia de incremento de la cooperación en la prevención del delito grave.Es importante recordar que este programa se da en el marco de la Visa Waiver, tan esperada por los chilenos y que, como se ha dicho, ha sido utilizada en miles de casos en lo que va corrido desde su entrada en vigencia.Este Acuerdo ha sido suscrito a la fecha por cuarenta Estados, principalmente europeos, que integran el programa Visa Waiver con Estados Unidos de América, los cuales se caracterizan por contar con los más altos estándares de protección de datos personales de sus ciudadanos. En Chile, ni por lejos, tenemos estándares tan exigentes en materia de protección de datos personales como los que exhiben esos cuarenta países europeos que han suscrito este Acuerdo con Estados Unidos de América. El Acuerdo tiene por objeto intercambiar información para la prevención y combate del delito grave. Su ámbito natural de aplicación será en casos de investigación de crímenes que cruzan las fronteras de los Estados, como ocurre con el crimen organizado transnacional. La cooperación se funda en la existencia, en ambas partes, de bases de datos que sirven para la detección, prevención e investigación de delitos mediante la consulta automatizada de huellas digitales. Solo en los casos en que se produzca una coincidencia entre las huellas digitales contenidas en ambas bases de datos criminales se puede iniciar un proceso de solicitud, de una parte a la otra, de datos personales adicionales, lo que se regirá por el derecho interno, incluidas las normas de asistencia legal de la parte requerida. El Acuerdo dispone expresamente que las consultas solo se podrán realizar sobre la base de casos individuales concretos y de conformidad con el derecho interno de la parte consultante. Asimismo, para los efectos de la entrega de información, dispone que el punto de contacto nacional que se designe proporcionará los datos conforme al derecho interno de la parte que lo haya designado. La posibilidad de efectuar la consulta está estrictamente circunscrita, por mandato del Acuerdo, solo para los efectos de detección, prevención e investigación del delito grave. A mayor abundamiento, cabe señalar que la entrada en vigor de dichas disposiciones se encuentra suspendida -no se trata de que entre en vigor ahora-, y está condicionada a que las partes declaren expresamente en el futuro que están en condiciones de ejecutar tales disposiciones sobre la base de la reciprocidad. Por lo tanto, estas disposiciones no entrarán en vigor hasta que se alcancen los acuerdos complementarios posteriores, los que, a su vez, tendrán que ser ratificados por el Congreso Nacional.De manera que este Acuerdo opera bajo estricta reciprocidad y con pleno respeto al orden jurídico interno de cada uno de los países. De esta forma, cada Parte no puede requerir más información de la que está dispuesta a conceder respecto de sus connacionales.El Acuerdo contiene, además, disposiciones relativas a la privacidad y protección de los datos personales, limitaciones a la tramitación con miras a proteger los datos personales y otra información, normas sobre corrección, bloqueo y eliminación de datos, documentación, seguridad de los datos y transparencia y entrega de información a los titulares de los mismos.Analizados los cuestionamientos, tal como señaló el Presidente de la comisión, diputado Jorge Tarud, se advierte que ellos pueden encontrar adecuada respuesta en un análisis detallado del alcance específico del Acuerdo, que, según me ha comunicado el señor Secretario, está a disposición de todos los diputados desde enero del presente año. En efecto, tal como señaló nuestra Cancillería, el mencionado Acuerdo se circunscribe solo a la consulta de base de datos criminales con miras a la detección, prevención e investigación de estos delitos graves. De ninguna manera se trata de posibilitar el acceso a los datos personales de los chilenos que viajen a Estados Unidos de América usando el sistema Visa Waiver ni de la ciudadanía en general, toda vez que la solicitud se debe encuadrar en el derecho interno chileno, por lo que se deben respetar plenamente las garantías fundamentales establecidas en la Constitución Política, en los tratados internacionales y en la ley chilena. Incluso, respecto del concepto de delitos terroristas mencionado en este debate, el Acuerdo se remite al derecho interno de la parte que proporciona los datos, de manera que si Estados Unidos de América solicita estos datos, no prevalecerá la definición de terrorismo que existe en ese país, si no que deberá someterse a lo establecido por el derecho interno del Estado requerido, en este caso, de nuestro país. Lo mismo opera, recíprocamente, respecto de los otros Estados. En conjunto con este Acuerdo, el Congreso Nacional deberá tramitar un proyecto de ley que permita efectuar el intercambio de información. Sin perjuicio de estimar que las inquietudes están sustancialmente despejadas con el sometimiento a la ley chilena vigente, si hubiera algún elemento del debido resguardo que debe operar en esta materia -como protección de los derechos fundamentales- que no esté cubierto por la ley vigente, es perfectamente posible regularlo en el proyecto de ley complementario.Hay que tener presente que este Acuerdo no es autoejecutable, por lo que requiere una ley de implementación y no puede aplicarse sin contar con ella.Por último, el Acuerdo no importa un atentado a la vida privada de las personas ni una falta de protección de los datos personales de los chilenos, toda vez que se encuentran debidamente resguardados. Todos estos elementos han sido suficientemente clarificados por la Cancillería del actual Gobierno, que ha venido en solicitar al Congreso Nacional, por intermedio del ministro de Relaciones Exteriores subrogante, su aprobación, en el marco de la continuidad de las relaciones internacionales que mantiene el Estado de Chile.Por lo tanto, en lo personal y, sobre todo, en mi condición de miembro de la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, voy a votar a favor el proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro subrogante de Relaciones Exteriores.El señor RIVEROS (ministro subrogante de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, usted comprenderá que estar en este hemiciclo tiene especial connotación para mí, debido a que formé parte de la Corporación durante ocho años, período del que guardo los mejores recuerdos. Veo a algunos colegas de aquella época y algunos rostros nuevos a los cuales también saludo de manera especial.En primer lugar, en nombre del Gobierno, debo señalar que, por tratarse de un proyecto que proviene del gobierno anterior, lo hemos estudiado en profundidad. Pues bien, después de analizarlo en su mérito, venimos en pedir el apoyo y la aprobación de la honorable Cámara, haciéndonos cargo, por cierto, de algunas aprensiones que deben ser clarificadas.Desde luego, hay elementos de contexto que deben ser considerados. En ese sentido, el informe entregado por el diputado Tarud es muy completo, lo que demuestra que en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana de la Cámara de Diputados el proyecto fue discutido en profundidad.Este Acuerdo se implementa en el marco del programa de exención de visa de la administración estadounidense, también conocido como programa Visa Waiver, al que, como ya se ha señalado, han accedido cuarenta Estados.Este programa facilita la tramitación de las visas. En consecuencia, quiero circunscribir la discusión a este hecho. Es cierto que podríamos discutir una infinidad de otros elementos de contexto, muchos de los cuales pueden ser compartidos; pero quiero que esto se discuta desde el punto de vista de la facilitación de la tramitación de visas para ingresar a Estados Unidos de América, y para que, recíprocamente, ciudadanos de ese país viajen a nuestro país. Ese es el único objetivo en el cual se enmarca este Acuerdo.Por lo tanto, necesariamente debemos comparar el trámite que hoy se debe efectuar para obtener visa para ingresar a Estados Unidos América con los que se deberán efectuar si formamos parte del programa.Cualquiera que haya tramitado su visa para viajar a Estados Unidos de América -en el hemiciclo debe de haber varios parlamentarios que lo han hecho-, sabe que el trámite es largo y engorroso, pues contempla una enorme cantidad de antecedentes, incluidas las huellas digitales, todo en el marco de una gran incertidumbre. Se trata de una demora que, muchas veces, hace que personas que tenían proyectado viajar -conozco casos- no han podido hacerlo, porque no han obtenido la visa de manera oportuna.El diputado Marco Antonio Núñez mencionó un hecho importante, cual es que una gran cantidad de compatriotas vive en Estados Unidos de América, muchos de los cuales son visitados por parientes y amigos de Chile. En consecuencia, lo lógico es que a esas personas se les facilite el trámite de obtención de la visa.Hay que mirar las cosas desde esa perspectiva, además de los costos involucrados. Al respecto, debo señalar que la visa waiver cuesta 14 dólares, mientras que la normal cuesta 160 dólares. A eso debemos agregar que muchas veces las personas no viajan solas, lo que eleva los costos de manera exponencial.Reitero, ese es el primer elemento a considerar.El programa dura dos años. Para su implementación, Chile ha debido modernizar sus pasaportes. Los datos hablan de que cada día son más las personas que tienen el nuevo pasaporte y, por lo tanto, cumplen con uno de los requisitos para acceder a la visa waiver. En cambio, quienes no tienen el nuevo pasaporte deben hacer el trámite por la vía tradicional.Quiero precisar algunos puntos.Según el número 1) del artículo 54 de nuestra Constitución Política, el Congreso Nacional tiene la atribución de aprobar o desechar tratados internacionales; pero antes estos deben ser suscritos o firmados por quien ejerce la Jefatura de Estado, de acuerdo al artículo 32, número 15°, de la Constitución Política. Ese trámite ya se cumplió, razón por la cual ahora se solicita la aprobación del Congreso Nacional para que, en este caso, la Presidenta de la República ratifique el Acuerdo, pues a ella le corresponde esa facultad.Reitero, el Acuerdo solo puede ser ratificado por el Primer Mandatario si la Cámara de Diputados y el Senado lo han aprobado.Por otra parte, el objetivo del Acuerdo que estamos discutiendo no es otro que intercambiar bases de datos acerca de personas que tengan antecedentes delictuales, como señalan el preámbulo y el artículo 2 del Acuerdo, a los que no daré lectura, porque están a disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados.Se procura transferir en forma rápida información, básicamente la identificación de huellas dactilares; la aplicación del proceso de análisis de ADN está suspendida hasta que se celebren acuerdos especiales, los cuales tendrán que ser puestos oportunamente en conocimiento del Congreso Nacional. En consecuencia, este Acuerdo tendrá efectos básicamente sobre el registro de huellas dactilares y otros antecedentes.El procedimiento se abre solo si hay coincidencia entre la información de ambos países; si no hay coincidencia entre las huellas registradas en Estados Unidos de América y las registradas en Chile, no se iniciará procedimiento alguno. Aquí existe la sensación de que el procedimiento sería automático, lo que implicaría que la persona que aparece con sus huellas coincidentes en ambos países, sufriría administrativamente los efectos desde la perspectiva estadounidense. No es así. Se abre un procedimiento de asistencia judicial y, por lo tanto, los tribunales de justicia de Estados Unidos de América o de Chile, según corresponda, tendrán que pronunciarse sobre la materia.Por lo tanto, por intermedio del señor Presidente, quiero decir, en particular al diputado René Saffirio, que tiene importancia la calificación de delito grave, porque no hay otro elemento de referencia en nuestro derecho que aquel que posibilita el proceso de extradición, sea extradición activa o pasiva, que está sujeta a principios claramente establecidos en el derecho internacional. El parámetro que establece nuestro Código Procesal Penal -también lo hacía el antiguo Código de Procedimiento Penal- es que se trata de conductas punibles que merecen penas privativas de libertad superiores a un año. Esa penalidad, entre otras razones, establece la gravedad del delito, porque la asistencia penal podría terminar en algunos casos en elemento de extradición, pero no actúa en ella la autoridad administrativa, sino el Poder Judicial.Por eso, pido que se ponga mucha atención a lo que señala el artículo 6° del Acuerdo sobre esta materia.El diputado Walker señaló que este no es un Acuerdo autoejecutable; vale decir, no opera de manera automática. Tiene que operar de acuerdo con el derecho interno de Chile, vale decir, de conformidad con la norma constitucional, las normas legales y el resto de la normativa interna. Por eso, el Congreso Nacional tendrá que pronunciarse además sobre las leyes que implementarán el Acuerdo.Este es un punto importante a considerar. Por eso que el Acuerdo necesita ser aprobado con cierta prontitud, porque después el Congreso Nacional deberá aprobar muchas iniciativas de ley para su cumplimiento, las que constituirán un elemento de resguardo de nuestro ordenamiento jurídico. En definitiva, el efecto que tiene el hecho de que el Acuerdo no sea autoejecutable es que deben existir normas de adecuación a nuestro derecho; muchas normas del Acuerdo se refieren a esta situación, como los artículos 5 y 6, entre otros.Por otra parte, se debe tener presente que se regula la privacidad y protección de los datos. La parte que solicita los datos no puede entregarlos a terceros Estados sin la autorización del Estado que los proporciona.Este es un elemento adicional de resguardo que se debe tener en consideración. Lo planteo porque, al parecer, muchos entienden que puestos los datos a disposición de Estados Unidos de América o de Chile, según corresponda, de acuerdo con el principio de reciprocidad, esos países podrían hacer cualquier cosa con los datos recibidos, en circunstancias de que no es así, ya que se requiere la autorización del Estado que otorga los datos para que estos puedan ser proporcionados a terceros.Llamo la atención sobre este aspecto, en particular respecto de lo que establece el artículo 13, número 2, del Acuerdo.Ya me referí al umbral exigido y expliqué las razones. Eso está en el artículo 1, numero 5.En cuanto al concepto de terrorismo, quiero decir algo muy importante, que fue planteado por algunos honorables diputados: no quedamos sujetos al concepto de terrorismo de Estados Unidos de América ni dicho país queda sujeto al concepto de terrorismo de Chile. Eso queda entregado por completo a la norma interna de cada país. Lo que Chile defina como terrorismo es lo que se considerará como elemento para los efectos de que opere el Acuerdo, y funcionará a la inversa en el caso de Estados Unidos de América, porque, reitero, aquí rige el principio de reciprocidad.Pido que lean y analicen el artículo 11, número 1, letra a), porque ahí está especificado este aspecto.Por todo esto, me permito solicitar a las honorables diputadas y honorables diputados, por intermedio del señor Presidente, la aprobación del Acuerdo, porque facilitará la situación de muchos connacionales, independiente de su pensamiento político, que deseen o necesiten viajar a Estados Unidos de América, y, a la inversa, para quienes deseen viajar desde ese país a Chile.Espero que con la explicación dada, sumada a las intervenciones de diferentes señores diputados, haya disposición para aprobar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo. Ojalá que las abstenciones y los votos en contra anunciados sean modificados, porque sería bueno aprobarlo por una amplia mayoría.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, en primer lugar, me sumo a lo expresado por los diputados Marco Antonio Núñez y Matías Walker, y por el ministro subrogante de Relaciones Exteriores, Edgardo Riveros.Al respecto, el mensaje señala que el artículo 11 del Acuerdo se refiere específicamente a que la entrega de datos personales y otra información para combatir el delito grave y el terrorismo la decidirá el país al cual se les han solicitado, de acuerdo con su derecho interno. Por eso es muy importante leer lo que dice el mensaje al respecto. “El Artículo 11, bajo el título “Entrega de datos personales y otra información para detectar, prevenir y combatir el delito grave y el terrorismo”, contempla en el numeral 1 que para la detección, prevención e investigación del delito grave y del terrorismo, las Partes podrán, en observancia de su respectivo derecho interno y en casos individuales, incluso sin que le sea solicitado, entregar al punto de contacto nacional de la otra Parte, al que se refiere en el numeral 4 de este Artículo, los datos personales que se especifican en el numeral 2 de este Artículo, siempre que ello fuera necesario debido a que existen circunstancias específicas, que dan motivos para considerar que él o los titulares de los datos: a) cometerán o han cometido delitos terroristas o relacionados con grupos o asociaciones terroristas, o participarán o han participado en tales delitos o conductas según ellas se definen en el derecho interno de la Parte que proporciona los datos; o b) están recibiendo o han recibido capacitación para cometer los delitos mencionados en el literal a) anterior; o c) cometerán o han cometido un delito grave o participan en un grupo o asociación criminal organizada.”.Nuestro país solicitó a Estados Unidos de América este Acuerdo recíproco; sin embargo, hoy surgen algunas voces discordantes cuando estamos ad portas de dar facilidades a miles de chilenos que necesitan viajar a ese país por diferentes motivos, como trabajo, ayuda médica en general. Sabemos que en Chile hemos tenido muchos casos de jóvenes que no han podido viajar para recibir atención en el momento apropiado, justamente por la falta de visa. Este Acuerdo permitiría salvar la vida de muchas personas, tanto de un lado como del otro; facilitar la vida a los chilenos, dar mejor calidad de vida. ¿Por qué no? ¿Cuántos países han firmado este Acuerdo? Más de treinta, y son países desarrollados. Nosotros todavía no alcanzamos ese nivel, no obstante lo cual tenemos la oportunidad de obtener la Visa Waiver.Por eso y por todo lo anterior, pido a quienes tengan otra visión política que se abstengan, porque el rechazo del proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo significará que pagarán justos por pecadores.Con el Acuerdo se busca limitar al criminal, al que viene a hacer daño a nuestro país o lo va a realizar a Estados Unidos de América desde el nuestro. No pretende restringir a la gente común, porque esta solo quiere viajar y tener más cultura.¿Cuántos americanos desean viajar y conocer nuestras maravillas o desarrollar el turismo, por ejemplo, uno de los temas de los cuales debemos preocuparnos? ¿O vamos a seguir sacando carbón y destruyendo nuestras materias primas, en circunstancias de que podemos desarrollar el turismo? Este Acuerdo y la Visa Waiver nos pueden ayudar a encontrar una solución a la contaminación de nuestro país.Por eso, invito a votar en forma positiva la Visa Waiver.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, tengo el mayor respeto, consideración y amistad por el señor canciller subrogante, que nos acompaña y honra con su presencia en esta importante sesión.Me hubiera gustado mucho compartir sus conceptos; por desgracia, algunos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra entregaron argumentos muy sólidos, serios y fundamentados, como los de los diputados René Saffirio y Leonardo Soto, que, en mi opinión, no han sido contestados directamente y que plantean preocupaciones muy legítimas y fundadas de por qué debiéramos rechazar este proyecto de acuerdo si no hay un cambio importante en esta materia.Es muy curioso el inicio intelectual de la argumentación. En la actualidad, existen relaciones normales con Estados Unidos de América, al igual como con buena parte del resto de los países. Chile tiene representación diplomática en los Estados Unidos de América, y ese país la tiene en el nuestro. Los chilenos que desean viajar a los Estados Unidos de América deben tramitar una visa, cuya reglamentación, tiempo de duración y valor define ese país.Chile ha suscrito convenios con buena parte de los países, algunos de Europa y otros de Latinoamérica, a los que se puede viajar solo con el carné de identidad o pasaporte, ya que no se requiere de una visa especial. Se nos argumenta que depende de nosotros. ¡Vaya uno a saber en qué acto intelectual o de lógica puede situarse esta afirmación! Depende de nosotros tener una relación más fluida con los Estados Unidos de América; pero ellos nos colocan este tipo de trabas y cobran onerosos cargos por la visa, la que se entrega luego de una larguísima tramitación, como han dicho varios colegas entusiastas del Acuerdo.Le pregunto al canciller subrogante, ¿por qué no se establece un convenio como los que hemos suscrito con otros países, sin tener que soportar esta indignidad -después explicaré en qué consiste- de tener que someternos a las condiciones que nos pone Estados Unidos de América? ¿España nos impuso las mismas condiciones para evitarnos la visa para viajar a ese país? ¿Argentina y Brasil son países menos importantes? Entiendo que Brasil es la quinta economía más importante del mundo y varios países de América Latina tienen mucha dignidad. ¿Cuál de ellos nos ha puesto una condición tan especial como esta que nos ha impuesto Estados Unidos de América? Si nos vamos a autoinculpar de limitar las posibilidades de viajar a ese país, ¿por qué no negociamos un convenio razonable que no nos imponga un tipo de exigencia francamente intolerable? En nuestras relaciones diplomáticas con otros países no hay precedentes de que Chile haya debido firmar un convenio de esta naturaleza. Si el señor canciller cuenta con un antecedente distinto, esta es la oportunidad para darlo a conocer. Por mi parte, que he averiguado al respecto, no lo conozco, pero sé que para ingresar a muchos países europeos y latinoamericanos no se requiere visa -no estoy hablando de visa especial- de ningún tipo. Nunca se nos impuso una exigencia que significara una indignidad de esta naturaleza.Un colega ha dicho, de manera vehemente, que Chile esperaba esto con entusiasmo. Entiendo que estemos entre políticos y que nos apasionemos con algunas argumentaciones; pero quiero precisar a ese colega que Chile no tiene idea de esto y, por lo tanto, no espera con tal entusiasmo esta visa. Y si son 17.000 las personas que la han utilizado, le informo a ese colega que estamos hablando del 0,1 por ciento de la población. O sea, cuando se dice que miles de chilenos están esperando, estamos hablando -si son las cifras que entregó la Cancille-ría- del 0,1 por ciento de los chilenos. No alcanzan a ser ni el 1 por ciento de los chilenos. ¿Por qué no es digno? Fíjense en lo que dice el Acuerdo: que para acceder a esta visa se tiene que firmar un convenio para la protección y combate del delito grave, enmarcado en la lucha contra el terrorismo. Quiero preguntarle al señor ministro cuáles son las organizaciones terroristas de nuestro país. En la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, hemos formulado esta pregunta a varias autoridades, entre otras, al general director de Carabineros y al director general de la Policía de Investigaciones, quienes nos han respondido, en tres oportunidades, que en Chile no existe ninguna organización terrorista. Lo reitero: ¡En Chile no existe ninguna organización terrorista! ¿De qué delitos tan graves se habla? Vamos al convenio: a todo aquel delito que merezca una pena superior a un año. ¡A todo delito que merezca una pena superior a un año! Quiero contarle al canciller -él dejó el ejercicio de la abogacía por el servicio público y ha prestado importantes servicios a nuestro país desde hace algún tiempo- que los abogados penalistas consultados nos explicaron que el presidio menor en su grado mínimo tiene una pena que va de 61 días a 540 días. Es decir, perfectamente un juez puede condenar a 360 días, a 380 días, a un año y un día. ¿Saben a quién le corresponde esa pena? A cualquiera que cometa desórdenes públicos en nuestro país. ¿A quién está dirigida? De hecho, los jueces han aplicado esa pena a líderes estudiantiles y sindicales. No nos olvidemos de las penas que se aplican a los miembros o a los líderes del pueblo mapuche o, en general, de los pueblos originarios de nuestro país, porque sabemos que, en tal caso, las penas son otras. ¿Entonces el señor canciller nos está diciendo que es razonable que aprobemos un proyecto de acuerdo aprobatorio de un Acuerdo para el 0,1 por ciento de la población, sobre la base de una exigencia que implica entregar un conjunto de antecedentes estrictamente privados de quien haya tenido una pena que merezca presidio superior a un año? ¿Ese es un delito grave en nuestro país? ¿Nos puede contestar esta pregunta concreta el señor ministro? No estamos hablando de veinticinco años ni de cuarenta y cinco años; tampoco de quienes participaron en el atentado a las torres gemelas, sino de líderes estudiantiles que participan en una protesta o de líderes sindicales que salieron a marchar contra el neoliberalismo, en que hubo barricadas y desórdenes. Esos líderes no quemaron micros ni nada, pero igual los hicieron responsables e, incluso, algunos recibieron penas como la que comento. ¿Es eso razonable? Aquí no estamos hablando de ideologías, de las que, en todo caso, debiéramos hablar. He escuchado las intervenciones de varios colegas y, como no creo que nos estén mintiendo ni que estén dando discursos para la galería -uno siempre tiene que partir de la buena fe-, observo que existe una ingenuidad francamente infinita. Un colega se permitió decir que, con este Acuerdo, el asesino de Víctor Jara podría ser extraditado. Si eso no fuera un insulto a la inteligencia del Parlamento, en verdad lo habría dejado pasar. Pero el hecho de que se haya formulado una afirmación de esa naturaleza es un insulto al Congreso Nacional. Por lo tanto, hay que rechazar el proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, saludo al canciller subrogante.Lo primero que quiero expresar es que dentro de la bancada independiente tenemos opiniones distintas, y se respetan. Desde ya, anuncio que voy a votar a favor el proyecto de acuerdo, porque no se trata de cuánto nos guste o no Estados Unidos de América, porque eso no está en discusión. No se trata de nuestros deseos ni de las evaluaciones personales sobre la materia, sino de los beneficios que puede obtener Chile. Todos conocemos la fama -a la que hacía referencia el diputado Sergio Aguiló- que tiene Estados Unidos de América en algunas de estas materias. Probablemente, si este Acuerdo lo hubiese presentado la Unión Europea, no existiría mayor desconfianza, el proyecto de acuerdo habría sido aprobado rápidamente y no habría tenido lugar esta discusión. Pero es con Estados Unidos de América.Quiero destacar algunas cosas que aquí se han dicho y que también señaló el canciller. En primer lugar, este Acuerdo no es autoejecutable, sino que requiere de una ley; por lo tanto, volveremos a discutir el tema en el Congreso Nacional.En segundo término, existe un proceso para la solicitud de los datos personales, solo cuando coincida con la huella digital, según establece el artículo 3° del Acuerdo. De modo que hay un resguardo, porque no se trata de solicitar la información en cualquier caso.En tercer lugar, este Acuerdo está supeditado a la legislación nacional. Por lo tanto, para efectos de este convenio, se aplicará lo que nosotros entendemos por terrorismo y no la interpretación de Estados Unidos de América, sobre lo cual hay bastantes sospechas.En cuarto lugar, se trata de delitos graves que signifiquen pena privativa de libertad cuya duración sea superior a un año. Por lo tanto, no estamos hablando de cualquier tipo de delito. No hay posibilidad de una interpretación amplia de lo que podría constituir una amenaza para Estados Unidos de América, porque el acuerdo lo estipula claramente.Por último, cabe hacer presente que cuarenta países ya han suscrito este Acuerdo. En ese sentido, considero que ofrece más oportunidades que amenazas para Chile. Por ejemplo, una amenaza es que Chile tenga una matriz productiva concentradora, en que solo exporte materias primas. También debemos exportar inteligencia, para lo cual es necesario conectarse con los centros mundiales que la están produciendo y con esa nueva economía mundial. Obviamente, nos guste o no, no podemos excluir a Estados Unidos de América de ese centro productivo mundial de la nueva ola económica, que no es el sistema concentrador que tenemos en Chile, que solo exporta materias primas. El hecho de que un emprendedor pueda ir a Estados Unidos de América a hacer negocios, y tenga un permiso expedito por noventa días y no deba hacer muchos trámites, nos debería orientar sobre la dirección que debería tomar Chile.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto de acuerdo, porque considero que Chile debe apostar a esa nueva economía de exportación de inteligencia, que es más democrática, menos concentradora y más meritocrática. Algunos colegas señalaron que la persona que va a hacer negocios a Estados Unidos de América tiene la posibilidad de pagar por la visa; pero me gustaría que quienes lo hicieran fueran emprendedores que no necesariamente tuvieran la solvencia económica para hacerlo tantas veces.Me parece que aquí está en juego la seriedad, el prestigio y la identidad de Chile. No podemos rechazar este Acuerdo en la Cámara; de ser así, nuestro país quedaría mal. Muchas naciones están en la fila en su intento por obtener lo que Chile ha logrado por su prestigio y fama, reputación que se ha construido con esfuerzo, lo que no ha sido fácil. Por lo tanto, no nos queda más alternativa que seguir el camino de la seriedad y respaldar el Acuerdo firmado por el Gobierno. Si nos parece que la discusión tiene que ver con la protección de datos, entonces discutamos sobre la legislación nacional al respecto, pero no nos entrampemos en un debate, aunque algunos quieran marcar un punto político respecto de Estados Unidos de América, lo cual es legítimo. Obviamente, pueden hacerlo, pero no hay que comprometer los innumerables beneficios que tendrá esa visa para todos los chilenos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el Acuerdo que se somete a la consideración de la Cámara de Diputados se da en el marco del programa de exención de visa de la administración estadounidense. Al respecto, Chile y Estados Unidos de América suscribieron un Acuerdo destinado a fortalecer la cooperación en materia de seguridad internacional.La denominada Visa Waiver Program autoriza el ingreso a Estados Unidos de América sin necesidad de visa a los ciudadanos de países que mantienen una baja tasa de inmigración ilegal, con la finalidad de facilitar la movilidad de las personas, sea por motivos de turismo, negocios u otros, dentro de un marco de noventa días como máximo. Dicho Acuerdo busca armonizar el libre tránsito de viajeros con los resguardos necesarios propios de un sistema migratorio, cuya seguridad mínima beneficia a ambos países. Así, este nuevo procedimiento permitirá, bajo el principio de reciprocidad, compartir información sobre sus respectivas bases de datos para prevenir y combatir la actividad delictual. Lo anterior solo tendrá lugar tratándose de aquellos delitos que ese instrumento califica de terroristas y graves, o sea, conductas punibles bajo las normas internas de ambos países, con una pena privativa de libertad superior a un año.Apoyaré este proyecto de acuerdo. La Izquierda, a nivel mundial, desde hace mucho tiempo viene bregando por que no solo haya libre circulación de las mercancías y los flujos financieros, lo que, en general, ha defendido el pensamiento de Derecha en todo el mundo, aunque siempre ha sido restrictivo con el tránsito de las personas. A mi juicio, todo paso que ayude a eliminar trabas para el libre tránsito de las personas es, sin duda, un progreso para la humanidad, pues ayuda a su integración, a deshacer mitos de unos sobre otros, al conocimiento recíproco de culturas diferentes, etcétera. También me parece completamente normal que en el estado de desarrollo en que hoy se encuentra la humanidad, con las fronteras tal cual las conocemos, se adopten medidas para evitar que el libre tránsito no beneficie a actividades que van en contra del interés general, como pueden ser el terrorismo o las actividades delictivas del crimen organizado. De modo que eso no escandaliza; incluso más, parece razonable que se adopten medidas a este respecto.Señor Presidente, por su intermedio, quiero consultar al ministro Edgardo Riveros, a quien aprovecho de saludar y de dar la bienvenida, si acaso no parece un poco excesivo que el Acuerdo establezca mecanismos para la identificación de ciudadanos que sean potenciales criminales o terroristas. Una cosa es haber cometido delitos propiamente tales -es decir, haber pasado del dicho al hecho-, y otra distinta que se presuponga que alguien, por el pensamiento político que lo caracteriza, sería proclive a cometerlo y, por lo tanto, que sería un potencial terrorista o delincuente. Si así lo establece el texto del Acuerdo, parece un poco excesivo. Por ello, por intermedio de su señoría, demandaría la atención del ministro subrogante para preguntarle si se acuerda del anterior artículo 8° de la Constitución Política, contra el cual usted y otros destacados juristas lucharon arduamente, porque presuponía intenciones de acuerdo con la ideología de las personas. Por ejemplo, dependiendo de si se era de uno u otro sector en términos ideológicos, se era potencialmente totalitario. A pesar de estas dudas, que espero seamos capaces de despejar -sé que el Acuerdo no se puede modificar; solo se aprueba o se rechaza-, quiero dejar en claro que si se hará esta concesión, pareciera ser excesiva. Si la eliminamos de la Constitución de Pinochet, no veo por qué la vamos a incorporar en un acuerdo internacional, por muy favorable que sea al libre tránsito de las personas. Finalmente, anuncio mi voto a favor del proyecto de acuerdo, a pesar de la sospechosa invitación del diputado Edwards en ese sentido. En realidad, no iría a ninguna parte donde él invite, de manera que lo hago por mi propia convicción.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat.La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, el programa Visa Waiver elimina el requisito de la visa, autorización que se tramita en el consulado. Una vez que entre en vigencia, bastará con ingresar los datos personales a una página web para pedir la autorización de viaje. De esta forma, nos equipararemos con países como Italia, Alemania, Japón, Francia, Australia y Suecia. Lejos de limitarnos, como piensan algunos, el programa abre muchas oportunidades a los chilenos y a las chilenas que quieran viajar a Estados Unidos de América. Estamos hablando de mayores facilidades para turistas, estudiantes, pequeños empresarios, nuevos empresarios y nuevos emprendedores, que quieren entrar a un mundo nuevo de conocimientos. En definitiva, implica más oportunidades.Es curiosa y extraña la reclamación de algunos diputados de la Nueva Mayoría sobre la entrega de datos de personas, que, como lo dice claramente el Acuerdo, están destinados a la detección, prevención e investigación del delito grave y del terrorismo. Digo que me parece extraña, porque hace algunos días estuvieron dispuestos a aprobar una reforma tributaria que entrega al Servicio de Impuestos Internos facultades infinitas para saber todo sobre las personas, pero rechazan que se entregue información en casos fundados de terrorismo. Es raro e incomprensible.Ahora, ¿cuál es el temor a entregar información que no afecta a la mayoría de los chilenos, que es gente honesta, que no tiene cuentas pendientes con la justica, ni está vinculada a actos terroristas? A los diputados de la Nueva Mayoría les pregunto por qué Chile se debiera temer a una cláusula que han aceptado los países más desarrollados del mundo. Traeré a colación las palabras del embajador de Chile en Estados Unidos de América, Juan Gabriel Valdés, cuando le preguntaron qué pasa con esos parlamentarios de la Nueva Mayoría que han puesto reparos al programa de Visa Waiver, porque se podrían mal utilizar los datos de las personas. Concretamente, le preguntaron en qué cree que pueden estar fundadas esas aprensiones. El señor Valdés respondió: “La verdad es que hay una necesidad de diálogo más intenso, una explicación mejor dada; hay un problema de información”. Esta claro, entonces, que debiera haber mayor intercambio de información entre los parlamentarios y las autoridades.El señor Valdés continúa: “Estados Unidos, al liberar la circulación de turistas, pide a los países información sobre las personas acusadas de crímenes, lo que implica más de un año de cárcel. Esta información es individual y no colectiva. No se le puede entregar a un tercer país y se dan las garantías de que será el Estado de Chile el que, de acuerdo a sus propias leyes y su orden constitucional, defina si entregará o no la información”.Me parece que esa información está suficientemente resguardada. El embajador de Chile en Estados Unidos de América lo dejó muy en claro. Asimismo, afirma que hay falta de información y de comunicación con los parlamentarios. Además, la opinión de los países desarrollados fundamenta la firma de este tipo de acuerdos. Dejo esas dudas instaladas en la Sala y, por cierto, anuncio mi voto favorable al proyecto de acuerdo aprobatorio de este Acuerdo, cuya ratificación solo puede acarrear oportunidades, beneficios y aspectos positivos para los chilenos.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio, pido a la diputada Marcela Sabat que no deje dudas instaladas, porque me vuelve a generar incertidumbres que no quisiera tener al término de la discusión de este proyecto de acuerdo. Los comentarios vertidos me llevan a reflexionar sobre un tema que no había estudiado. Me da la impresión de que si sigo escuchando a los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, a lo mejor sí llego a entender este Acuerdo, a pesar de mis aprensiones en este aspecto.A lo mejor, lo que molesta es la intromisión de una potencia -la más importante del orbe- en la información personal. Los encabezados de los 24 artículos de este Acuerdo, que aparecen en el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, explican un poco su contenido. Por ejemplo, respecto del artículo 5°, dice: “Medios alternativos de consulta usando datos de identificación”. Sobre el artículo 6°, señala: “Entrega de datos personales adicionales y otra información”. En cuanto al artículo 8°, expresa: “Consulta automatizada de perfiles de ADN”. En relación con el artículo 9°, dice: “Entrega de datos personales adicionales y otra información”. Artículo 11: “Entrega de datos personales y otra información para detectar, prevenir y combatir el delito grave y el terrorismo”. Artículo 12: “Privacidad y protección de datos”. Si tenemos en cuenta los puntos antes expuestos, ¿serán realmente tan privados los datos?Ahora, sí me induce a tener una posición dividida lo que la Comision de Relaciones Exteriores ratificó: su aprobación al proyecto de acuerdo por 9 votos a favor. Por supuesto, también me provoca una enorme aceptación la intervención de nuestro canciller subrogante, don Edgardo Riveros, a quien aprovecho de dar la bienvenida y le hago presente el afecto que siembre tenemos por él, desde que lo conocimos como diputado y gran jurista en este hemiciclo. No puedo esconder algo que es sabido: que en nuestro país existen grupos de delincuentes que viajan por el mundo y cometen delitos y fechorías, y que, cada cierto tiempo, regresan al país para descansar y ver a sus familiares. Por eso, es muy importante que los países establezcan mecanismos de cooperación, que les permitan detectar esas amenazas tan pronto como personas como esas se encuentren ad portas de cruzar las fronteras. De ahí que considero positivo este Acuerdo. Además, Chile es el primer país de Sudamérica que se incorpora a este programa, con lo cual nuevamente nos colocamos a la vanguardia entre nuestros vecinos, ya que se nos confiere el carácter de país con baja tasa de inmigración ilegal. Pero hay más. Ayer leí que el Presidente de Uruguay, José Mujica, anunció que su país sería el segundo de Sudamérica, después de Chile, que ingresaría al programa. Lo dice el Presidente de un país hermano, donde se practica la democracia plena, que es muy cuidadoso en sus relaciones exteriores. Tomaré en cuenta los pros y los contras y seguiré escuchando las intervenciones, especialmente las de los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores -es la instancia técnica en esta materia-, que seguramente serán la base para tomar una decisión.Como dice una norma periodística: quien no se informa y no escucha, no puede tener opinión. Al final de la discusión, seguramente la tendré. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, para la ratificación de muchos acuerdos aprobatorios, esta Corporación se ha basado fundamentalmente en las opiniones de la Cancillería, que es la instancia experta en estos temas. Curiosamente, este proyecto de acuerdo parecía ser uno más. ¿Qué sucedió? De acuerdo con algunos discursos que hemos escuchado, da la impresión de que estamos en la época más esplendorosa de la guerra fría, en que se combatía intelectualmente entre los países de Occidente y aquellos que se encontraban detrás de la Cortina de Hierro. Pero eso ya no existe desde hace mucho tiempo.Lo importante es preguntarse por qué razón la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, que se encuentra integrada por colegas en quienes depositamos nuestra confianza para que representen a cada una de nuestras bancadas, aprobó este proyecto de acuerdo mayoritariamente, con solo una abstención. No hubo ningún voto en contra. ¿Pero -¡oh, sorpresa!- qué ocurrió después? Que una vez que el proyecto de acuerdo llegó a la Sala, algunos advirtieron que se trataba de un Acuerdo con los Estados Unidos de América y entonces revivieron la guerra fría. Es bastante triste que se esté dando una situación de tal naturaleza, sobre todo cuando existen Estados como Alemania, Austria, Bélgica, Bulgaria, España, Italia, Japón, etcétera, que han suscrito convenios absolutamente similares con Estados Unidos de América.Si eso no es un retroceso -parto de la base de las dudas expresadas-, entonces no sé cómo calificarlo, en especial porque aquí se pronuncian discursos que nos llaman a revisar la historia de nuestras relaciones bilaterales. Si siguiéramos esa teoría, no podríamos tener un mundo globalizado ni interdependiente como el que existe actualmente. Tampoco podríamos ver una Comunidad Europea, que hace sesenta años se desangró con una impresionante cantidad de millones de muertos. Sin embargo, hoy trabajan mancomunadamente. Me parece un pésimo argumento volver a revisar las relaciones internacionales a la luz solo de nuestra historia. Por cierto, ella siempre debe ser considerada, pero no es el único argumento.Actualmente, Chile necesita una matriz distinta respecto de su crecimiento y de sus niveles de producción. Incluso, hemos hablado mucho en esta Sala respecto de fomentar el turismo. Pues bien, una de las maneras de extender y de acrecentar el turismo es mediante recursos como el que discutimos, en el sentido de que podemos permitir el acceso fácil para que recorran nuestro país no solo visitantes de Estados Unidos de América, sino también de muchos otros lugares. Pero comenzar por un Estado que tiene una importante cantidad de millones de habitantes, quienes además poseen un elevado nivel de ingresos, parte de los cuales podrían gastar en nuestro país, constituye un buen comienzo y una gran ayuda.Pero lo que más llama la atención son las dos almas que conviven en el oficialismo: una profundamente izquierdista, que sigue mirando con criterios y ojos anclados en el pasado, en la época de la guerra fría, y otra conformada por quienes buscan salir de ese paradigma. Por las razones expuestas y, además, porque asistió el canciller subrogante -a quien aprovecho de saludar-, quien nos explicó lo importante que es, no solo para el Gobierno, sino para el Estado de Chile que este proyecto de acuerdo se vote favorablemente, anuncio nuestro voto a favor. Reitero que lo haremos no solo porque existe una petición al respecto, sino también porque es conveniente para el Estado de Chile. Valoro el trabajo de la Comisión de Relaciones Exteriores. Si algo debemos reconocer en esta Corporación es que lo normal es que las comisiones hagan bien su trabajo. Y cuando todos los integrantes de una comisión votan favorablemente un proyecto de acuerdo como el que nos ocupa, con la excepción de un colega -que no votó en contra, sino que se abstuvo-, queda claro, sin ninguna duda, que a Chile le conviene este Acuerdo. A todos nos interesa que se cuiden y se salvaguarden los datos personales de los ciudadanos; pero ello debe realizarse en perfecta combinación con el interés nacional de evitar que a Chile y a la contraparte, los Estados Unidos de América, lleguen personas con objetivos claramente hostiles. Por tanto, este es un proyecto necesario, por lo cual lo apoyaremos. Por último, reitero mi reconocimiento por el trabajo de todos y de cada uno de los integrantes de la Comisión de Relaciones Exteriores. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día. Informo a los señores diputados que la continuación del debate y la votación de este proyecto de acuerdo se realizarán a la vuelta de la semana de distrital.Además, comunico a la Sala que mañana se emitirá el informe sobre el proyecto de ley que crea el administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior y establece regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores educacionales, y se dará inicio a su discusión general.
