ESTABLECIMIENTO DE PERMISO POR MATRIMONIO DEL TRABAJADORY PERFECCIONAMIENTO DE LA PROTECCIÓN DE LA MATERNIDAD,LA PATERNIDAD Y LA VIDA FAMILIAR. (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 5907-13) 
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar, y establece un permiso por matrimonio del trabajador.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me alegro de que este proyecto, del cual es autora la senadora Carolina Goic, entre otros, haya sido despachado por el Senado, tal como hicimos aquí la semana pasada con el proyecto que extiende a los padres trabajadores el derecho de alimentar a sus hijos. Cuando expliqué los alcances del proyecto a algunas personas, me hicieron dos comentarios. Por un lado, señalaron que es positivo que en caso de contraer matrimonio, todo trabajador tenga derecho a cinco días hábiles continuos de permiso pagado, adicional al feriado anual, independientemente del tiempo de servicio, y que pueda elegir si utiliza el permiso a contar del día del matrimonio, o bien antes o después del mismo. Como señala el proyecto, para hacer efectivo el permiso, el trabajador deberá dar aviso a su empleador con treinta días de anticipación y presentar dentro de los treinta días siguientes a la celebración el respectivo certificado de matrimonio del Servicio de Registro Civil e Identificación.Como señalé, a las personas a quienes comenté el proyecto les pareció muy interesante que se dieran facilidades a los trabajadores para casarse, a fin de que preparen el matrimonio -así dijeron algunos- y para que puedan estar juntos después de contraerlo. El segundo comentario que hicieron fue que estas señales son interesantes y miradas con simpatía por todos. Al parecer, algunos colegas no piensan lo mismo porque dicen que el matrimonio está en extinción. Aunque ustedes no lo crean, en el Servicio de Registro Civil e Identificación de muchas regiones no se están otorgando horas antes de octubre. Con todo, estamos ante un problema más de fondo, que se relaciona con las condiciones que ofrecen la sociedad y el Congreso Nacional para apoyar a la familia. En esta materia, tenemos una tremenda deuda, por ejemplo, con los horarios de trabajo y las dificultades relacionadas con las remuneraciones, entre otras.Hace algunos días discutimos el proyecto sobre el ingreso mínimo mensual. Una familia no puede vivir con él, lo que hace que la mujer tenga que salir a trabajar para ayudar a su sustento. Hoy, el 40 por ciento de las familias son sostenidas por jefas de hogar. Además, está el problema de la locomoción. El mejor ejemplo es el Transantiago: los trabajadores pierden más de dos horas para llegar a sus hogares.Más allá de que hoy estemos discutiendo las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar, y establece un permiso por matrimonio del trabajador, considero que tenemos una tremenda deuda con las familias. Espero que la reforma educacional, las modificaciones al Código del Trabajo, el establecimiento de mejores condiciones laborales para que la mujer pueda desempeñar en mejor forma sus funciones y la creación de más salas cuna permitan a los padres trabajar sin problemas.Votaré favorablemente las modificaciones del Senado, toda vez que el proyecto es una señal positiva para el matrimonio y la familia; sin embargo, como digo, subsiste una deuda gigantesca de la sociedad, y también del Congreso Nacional, con ella. Por ejemplo, cuando se trata de establecer uno o dos días feriados, lo único que interesa son las pérdidas que sufre el país, pero no se considera que esos días son los únicos en que la familia puede permanecer unida. Cuando expliqué este proyecto fui objeto de bullying parlamentario, porque muchos se rieron y dijeron que el matrimonio estaba en extinción. Sin embargo, creo que debemos hacer grandes esfuerzos para que este continúe siendo una institución, para lo cual debemos fortalecerlo. Como dije, lo que más nos debe interesar es fortalecer la familia; sin embargo, lo único que estamos haciendo es destruirla, fracturarla, y luego nos quejamos de que los niños no tienen sustento para desarrollarse. No debemos olvidar las dificultades que existen, por ejemplo, en el ámbito educacional.Por eso, a fin de dar una señal positiva, votaré -repito- favorablemente las modificaciones del Senado, sin perjuicio de reconocer que la deuda más importante que tenemos no es con el matrimonio, sino con la familia.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, el artículo 1° de nuestra Constitución Política establece que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad y que es deber del Estado darle protección y propender a su fortalecimiento. Entonces, ¿qué mejor forma de honrar este precepto constitucional que aprobar un proyecto que modifique el Código del Trabajo, en el sentido de otorgar un permiso especial a quienes contraen matrimonio, bajo cuyo alero formarán una familia?Como se ha recordado aquí, en el desarrollo del derecho al trabajo nuestro país ha venido reconociendo normas internacionales sobre distintas materias laborales, a fin de compatibilizar el trabajo con la vida familiar o con la paternidad responsable. Hace algunos años aprobamos el derecho al permiso prenatal del hombre y lo involucramos en las labores de crianza y cuidado inicial de los niños. Asimismo, prolongamos el permiso para que las familias puedan tener días libres pagados, en caso de fallecimiento de un hijo o del cónyuge. El Congreso Nacional hace bien en incorporar normas que armonicen la vida laboral y que vayan produciendo un ordenamiento que permita hacer compatible el trabajo con la vida personal y familiar. No hemos estado ajenos a esta tendencia y, en este sentido, el paso que hoy estamos dando es muy importante. De esta manera, el hecho de que los trabajadores puedan gozar de permiso con motivo de situaciones familiares de connotación negativa, como el fallecimiento de un hijo, del cónyuge, del padre u otras situaciones similares, hace que vayamos estableciendo una legislación que apunta precisamente a que uno de los ejes centrales de nuestro actuar sea el fortalecimiento del matrimonio y de la familia, como una forma de establecer los fundamentos básicos sobre los cuales queremos construir nuestra sociedad.Por estas razones, la bancada de la UDI apoyará las modificaciones del Senado, porque de esta forma se protege la maternidad, la paternidad y la vida familiar, y se fortalece el matrimonio.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, este proyecto viene a reafirmar una lógica según la cual debemos preocuparnos de construir una sociedad en la cual se promueva el trabajo, pero también la eficiencia y la eficacia en las labores productivas. Pues bien, una combinación adecuada y pertinente de ambas es el equilibrio que debe existir para tener una vida armónica y plena. En ese sentido, es muy importante destacar que tan relevante como la inserción de Chile en el mundo internacional, el desarrollo económico, el aumento de la productividad y, por cierto, la competitividad de nuestro país en los mercados internacionales, mediante un mejor servicio y calidad de nuestros productos, es -incluso más importante- la calidad de la vida familiar y el desarrollo y la promoción de los valores que la familia nos puede entregar en forma totalmente diferente e independiente de lo relacionado con el ámbito laboral.Este proyecto se relaciona con fortalecer el ámbito familiar, a través de la entrega de distintas herramientas. Se busca alcanzar un acuerdo social y político para que la familia pueda desarrollarse de manera armónica e integral. El fortalecimiento de la familia se logra a través de la creación de estos espacios que vienen a llenar un vacío muy importante.La entrega de cinco días de permiso pagado a todo trabajador en caso de que contraiga matrimonio permitirá que las familias disfruten de un momento de alegría, de felicidad y de reencuentro. Por eso, vamos a apoyar con mucha fuerza las modificaciones del Senado al proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, este proyecto de ley reconoce uno de los momentos más importantes en la vida de una persona y de la familia, piedra fundamental en toda sociedad.Esta iniciativa nos coloca al nivel de otros países que entienden el valor del matrimonio y la necesidad de fomentar la institución familiar. Asimismo, viene a sumar un elemento más de motivación en el ámbito laboral, puesto que avanza en el reconocimiento del trabajador no solo en su función específica, sino en su integralidad, esto es, como ser humano y social.La aprobación de este proyecto beneficiará a miles de trabajadores de nuestro país, puesto que cuando tomen la decisión de contraer matrimonio tendrán derecho a cinco días hábiles de permiso pagado, independientemente de su feriado legal y de los años de servicio que tengan en la empresa.En lo personal, apoyaré las modificaciones del Senado, ya que de esta manera, reitero, los trabajadores tendrán derecho a cinco días hábiles de permiso para gozar de su luna de miel, independientemente de sus vacaciones.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, si bien manifiesto mi respaldo a este proyecto y a las modificaciones del Senado, quiero expresar un par de aprensiones, puesto que no sé si se trata de la forma correcta de generar las condiciones para la adecuada protección de la familia.En esta materia tal vez sería más interesante pensar en un banco de días para los trabajadores que pudiera ser utilizado durante el año, como ocurre con los seis días de permiso administrativo de que goza el sector público. Sin perjuicio de las contingencias, a mi juicio debe ser el trabajador quien tenga la posibilidad de ocupar ese tiempo según lo estime conveniente. Incluso, si en lugar de cinco fuesen diez días de permiso, podría hacer uso de ellos en una contingencia distinta de la que apunta el proyecto. Si a un trabajador le ocurriese en un año todo lo que prevé la ley, tanto a su favor como en su desmedro -por ejemplo, el fallecimiento de un familiar, el matrimonio, el nacimiento de hijos y enfermedades-, estaríamos frente a más de treinta días de permiso. Incluso, me atrevería a señalar que los días de permiso sumarían cerca de cuarenta, atendidas las normas aprobadas hasta hoy. Sin embargo, cuando no ocurre ninguna de las contingencias señaladas, ese trabajador no tiene ningún día libre. En consecuencia, quiero entregar un enfoque distinto, cual es que sea un derecho del trabajador contar con una cantidad de días durante el año, tal como sucede con los trabajadores del sector público. Sería una mejor manera de precaver lo que aquí se ha señalado como objetivo básico: proteger la vida familiar. Manifiesto esta prevención, que me parece razonable explorar.En otro aspecto, quiero recordar al Ejecutivo que existe una moción casi olvidada que solicita la creación de un banco de días para los trabajadores del sector privado. Si bien puede estar sujeto a contingencias, la idea es que sea administrado por el trabajador, con acuerdo de su empleador. Esa moción fue presentada hace mucho tiempo. Considero pertinente que el Ejecutivo la recupere, debido precisamente a uno de los fundamentos invocados para apoyar el proyecto: conciliar la vida familiar con la vida laboral.He dicho.	
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, vale la pena preguntarse por qué se analizan proyectos de ley de este tipo.Cualquier persona con sentido común que tiene un empleado a su cargo, lo menos que puede hacer es otorgarle días de permiso para casarse y disfrutar de su luna de miel. Por eso, me parece insólito tener que aprobar una iniciativa de ley especial para regular esta situación. Eso significa no tener conciencia de la importancia de los empleados dentro de una empresa.Reitero, no logro explicarme por qué se plantea este proyecto. Es como si alguien plantease la idea de que las casas de los trabajadores deben tener luz eléctrica, agua potable, baño. Eso es tan obvio que no resulta entendible tener que reglamentarlo.Estoy de acuerdo con el diputado Andrade en cuanto a que los trabajadores puedan distribuir sus días feriados de la manera en que lo estimen conveniente. Ninguna empresa va a hacerse más rica ni más pobre si le niega unos días de descanso al trabajador o trabajadora que se ha casado. La convivencia entre las personas en una empresa es mucho más importante que lo que pueda determinar un proyecto de ley. No se me ocurriría pensar -y quiero que mis colegas lo puedan aquilatar- que un gerente de una empresa se case y no tenga sus días libres. En ese caso no requiere de una ley para ausentarse del trabajo; simplemente lo hace. ¿Por qué ese mismo beneficio no lo puede tener también un trabajador? No logro entender eso.Hay una ley que jamás podremos dictar en el Congreso, pues no depende de nosotros: me refiero a la ley del sentido común. Mientras no reine el sentido común entre la gente que tiene al mando a otras personas no vamos a poder sacar adelante este país.A pesar de que, por las razones señaladas, no estoy completamente de acuerdo con el proyecto, lo votaré a favor, porque se beneficia a los trabajadores con cinco días hábiles cuando se casen. ¡Un tremendo regalo!Todos, cuando hemos contraído matrimonio, hemos gozado de más de cinco días libres. En este caso, por algo hay que empezar. Felicito a los autores del proyecto, que ojalá se pueda promulgar lo más pronto posible como ley de la república, para que los contrayentes puedan disfrutar de su luna de miel como coresponde.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, cualquier medida que busque equilibrar el trabajo y la familia siempre es positiva. Trabajar y llevar adelante una familia tiene un costo muy alto. Como mujer entiendo la relevancia de contar con más días para celebrar una fecha tan importante para una persona como es el matrimonio. Se debe disfrutar de la ocasión.Quiero agradecer la posibilidad de dar estos días a muchos trabajadores que no tienen ninguna otra regalía, ningún otro beneficio que el estar al lado de su familia y de sus seres queridos en un momento tan importante. La lucha diaria de toda persona es para satisfacer las demandas de la vida familiar y del trabajo, que muchas veces se contraponen.Anunció mi voto favorable a las modificaciones del Senado a este proyecto, que espero sirva para que muchos hombres y mujeres en una ocasión tan importante como la del matrimonio comiencen de buena manera la formación de sus familias y sus proyectos futuros. Eso requiere tiempo, dedicación y mucho amor.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores del proyecto. Obviamente, comparto esta medida, necesaria para que los trabajadores dispongan de algunos días de permiso cuando decidan casarse. Sin embargo, quiero aprovechar la ocasión para reivindicar al mundo liberal en cuanto a los temas de familia. Durante mucho tiempo se ha dicho que los liberales no tenemos mucha preocupación por la familia, en contraposición con el mundo conservador, que sí la tiene. Deseo reivindicar aquello: al mundo liberal le preocupa la familia. Ello quedó en evidencia hace diez años, cuando se discutió el proyecto de ley de divorcio, que también defendía a la familia. En ese momento, algunos quisieron esconder ese tema debajo de la mesa, en una situación muy parecida a la actual discusión del proyecto de ley denominado acuerdo de vida en pareja (AVP). Es obvio que el AVP defiende la familia, pero no solo un tipo de familia, sino varios. A mi juicio, se debe entender el concepto de familia no solo entre un hombre y una mujer, sino donde hay una relación de amor.Desde ese punto de vista, debo decir que los pro familia no son necesariamente quienes transitan por la vereda del mundo más conservador o tradicionalista. Los liberales también creemos en la familia, en todo tipo de familia, porque lo constitutivo de ella es el amor, no necesariamente la concepción más tradicional. Por ello -repito-, en el debate de este proyecto quiero aprovechar de plantear esa reivindicación. Reitero, a los liberales nos preocupa la familia. Esa es la razón por la cual ayer estuvimos de acuerdo con la ley de divorcio, hoy estamos a favor del AVP y mañana estaremos a favor del matrimonio igualitario.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro este proyecto de la exdiputada y actual senadora señora Carolina Goic, del cual también soy coautor, que establece cinco días hábiles continuos de permiso para el trabajador que contrae matrimonio. El Senado dispuso que este cambio de estado civil debe comprobarse con la entrega de un certificado de matrimonio del Servicio de Registro Civil e Identificación.Este beneficio será de cargo del empleador, sin perjuicio de los quince días hábiles de vacaciones que tiene todo trabajador como derecho adquirido.El matrimonio es un hito importante en la vida de cada persona, por lo que el proyecto en debate resulta pertinente. Hay que fortalecer esta institución, tras la decadencia que ha sufrido en los últimos veinte años. Recordemos que en 1990 el número de matrimonios celebrados, de acuerdo con información del Servicio de Registro Civil e Identificación, era poco más de cien mil. Hoy, llega apenas a sesenta mil. Como se puede apreciar, el matrimonio ha ido perdiendo fuerza en la sociedad.Reitero nuestra valoración a esta iniciativa de la senadora Carolina Goic, quien ha dejado un tremendo legado con proyectos que van en la línea de conciliar el trabajo con la vida en familia. Ya discutimos el posnatal para los padres, a fin de que también puedan vivir y compartir esa etapa tan relevante como es el nacimiento de un hijo y su lactancia.El proyecto da cierta facilidad para que las personas puedan conciliar el trabajo con un hecho tan significativo como es el matrimonio. Estoy muy contento de haber contribuido a ello, desde mi posición de coautor. Aclaro que el proyecto fue presentado en 2007 y ha tenido una larga tramitación. Como estoy seguro de que las modificaciones del Senado serán aprobadas, la ley en proyecto constituirá una gran señal para fortalecer la familia.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, vuelve a esta Cámara, en tercer trámite constitucional, este proyecto que ya acumula más de seis años de tramitación. Se trata de una iniciativa que viene a consagrar un justo derecho de los trabajadores, cual es contar con tiempo para disfrutar de un momento tan importante en la vida como es el matrimonio, mediante el goce de cinco días hábiles de permiso remunerado.El proyecto en discusión, además, iguala una situación que genera mucha asimetría en materia de derechos laborales. En efecto, existen trabajadores que pueden integrarse a sindicatos, los que, mediante la negociación colectiva, han podido establecer el derecho a permiso por causa de matrimonio, el que viene a enriquecer la relación laboral y es de antigua data.Sin embargo, la gran mayoría de los trabajadores mantienen contratos individuales de trabajo sin posibilidad de sindicalizarse, por lo que no negocian en forma colectiva, razón por la cual no han podido incorporar este beneficio a sus derechos laborales.Soy un convencido de que el legislador tiene la obligación de recoger, sancionar y hacer exigibles y accesibles por ley aquellos derechos que los trabajadores organizados van consiguiendo en el marco de sus negociaciones colectivas, para extenderlos a la gran masa de trabajadores que no puede acceder a esos derechos por el mero hecho de no estar sindicalizados.Queda un gran camino por recorrer. Mientras no tomemos el toro por las astas e implementemos medidas reales para favorecer la sindicalización en el país, deberemos seguir legislando bajo la fórmula del caso a caso, a fin de extender beneficios que son derechos antiguos en el mundo de los trabajadores sindicalizados.Anuncio mi apoyo a las modificaciones introducidas por el Senado, mediante las cuales se ha perfeccionado el proyecto al consagrar que los cinco días de permiso que se establecen con ocasión del matrimonio podrán ser contados de manera continua. Había que evitar su fraccionamiento por parte de algunos empleadores un poco resistentes a esta nueva disposición.La Cámara Alta, además, flexibiliza la norma, posibilitando que el trabajador pueda hacer uso de este derecho el día de su matrimonio, o durante los días inmediatamente anteriores o posteriores a su celebración.Asimismo, incorporó un nuevo artículo transitorio que señala que los días de permiso por matrimonio del trabajador, pactados individual o colectivamente a la fecha de publicación de la ley en proyecto, serán imputables a los contemplados en el artículo 207 bis del Código del Trabajo, ello para adecuar la norma a la que rige a los trabajadores que ya gozan del beneficio.Prevengo que una vez aprobado este proyecto prontamente deberemos introducir nuevas modificaciones a la ley, porque este beneficio deberá extenderse a quienes resuelvan unirse a través de fórmulas distintas al vínculo matrimonial, que en los hechos derivarán exactamente en lo mismo. En la actualidad, menos de la mitad de las familias se constituyen en el marco de la institución consagrada en el artículo 102 del Código Civil.Sin ánimo de entrar de pleno en este debate, resulta casi redundante recordar que una de las características distintivas de la ley es su carácter general. Por lo tanto, en un país en el que solo el 48 por ciento de las parejas se casa y tiene hijos, mientras que el 52 por ciento tiene hijos y no están casadas, es preocupante que estemos legislando para menos de la mitad de las personas que están en la situación prevista en la ley, por el solo hecho de que aún no hemos sido capaces de establecer normas iguales para situaciones iguales, por la mera imposición de los valores morales y religiosos de una minoría.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, hoy, a la luz de nuestra legislación, el matrimonio es un mal negocio. Para explicar esto, pondré como ejemplo la postulación al subsidio habitacional.Cuando dos personas conviven, cada una puede postular al subsidio habitacional, por lo que cada una puede tener su casa propia; pero si están vinculadas por el matrimonio, es decir, por un contrato solemne -así lo señala el Código Civil-, solamente puede postular una de ellas. Ese es uno de los tantos ejemplos de desincentivos para celebrar matrimonios que contiene nuestra legislación.Durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera se creó el bono “bodas de oro”, que valoramos, pues constituye un incentivo adicional para contraer matrimonio. Del mismo modo, celebramos esta iniciativa, que busca otorgar, mediante el establecimiento de un artículo 207 bis, nuevo, en el Código del Trabajo, un permiso remunerado de cinco días, distinto del feriado legal e independiente de los años de servicio, al trabajador que contraiga el vínculo mencionado.Algunos países vecinos, como Uruguay, Brasil y Argentina, ya consagraron ese beneficio en su legislación. También gozan de él algunos trabajadores de nuestro país, quienes lo han obtenido a través de procesos de negociación colectiva.En consecuencia, considero de toda justicia que, para fomentar la celebración del sagrado vínculo matrimonial y fortalecer la familia como núcleo fundamental de nuestra sociedad, aprobemos esta iniciativa, por lo que contará con mi apoyo para que, en definitiva, sea ley de la república.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en una conversación que sostuve hace unos días con un gran amigo, un economista del concierto internacional y nacional, tratamos varios de estos temas, a los que llegamos después de referirnos a varios proyectos de ley que hemos tramitado en el último tiempo en la Cámara de Diputados y que estarían próximos a promulgarse, como el que protege y apoya el desarrollo de la paternidad y la vida en familia; el que permite que el padre trabajador pueda concurrir a alimentar a su hijo menor de dos años donde este se encuentre; el que regula los permisos para cuidar a los hijos enfermos o los que se deban otorgar por la desgraciada situación de muerte de algún pariente.Mi amigo dijo que nos faltan décadas para llegar al desarrollo económico -no obstante, hay políticos que aseguran que estamos en vísperas de lograrlo-, pero que, en estas otras materias, como la protección de la maternidad, la paternidad y la vida familiar, ya estamos llegando al desarrollo.Son normas que cuesta entender. Pero, seamos claros: nos estamos adelantando y legislando como lo hacen los países más avanzados.Uno de los colegas que me antecedió en el uso de la palabra expresó que no entendía por qué se tenía que legislar para entregar un permiso de cinco días hábiles, con goce de remuneración, al trabajador o trabajadora que contrae matrimonio. Quienes hemos vivido más sabemos que décadas atrás era casi imposible que se concediera un permiso de esa naturaleza, aunque se tratara de uno de los acontecimientos más importantes en la vida de cualquier ser humano, como es el matrimonio. No era fácil conseguir un permiso así. Seguramente, la legisladora autora del proyecto tiene recuerdos de esa situación o tuvo visión de aquello, por lo que se decidió a presentar la iniciativa.Considero que los cinco días de permiso que se consagran son totalmente legítimos, pues, como señalé, debe ser uno de los acontecimientos más importante en la vida de las personas y el inicio de una nueva familia. Además, la mayoría de las veces ocurre solo una vez -me incluyo-, aunque podría llegar a producirse más de dos veces.La bancada del Partido por la Democracia va a dar su aprobación a este proyecto, porque todo aquello que tienda al fortalecimiento de la vida en familia y a la protección del núcleo base de nuestra convivencia redunda, en definitiva, en el fortalecimiento de nuestros lazos afectivos y permite la construcción de una sociedad más armónica y cohesionada, tan necesaria hoy, pero que nos parece tan lejana.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, no podía dejar de intervenir en el debate de este proyecto, ya que aunque es muy sencillo y contiene pocas disposiciones, se refiere a una materia de profunda significación y trascendencia para la vida de las personas. En la vida de un ser humano ocurren muchos acontecimientos a los que damos cierta importancia o relevancia, como el nacimiento de un hijo, la muerte de un familiar o la celebración de un matrimonio. Este proyecto de ley, como ya se ha dicho, busca establecer un permiso de cinco días remunerados para el trabajador que contrae matrimonio, sin distinción. Son cinco días de feriado adicionales a los del feriado anual de vacaciones, independientemente del tiempo que lleve sirviendo el trabajador. Originalmente, el proyecto establecía que se trataba de cinco días hábiles, pero el Senado ha agregado que deben ser continuos. El matrimonio es una institución importante dentro de nuestro Estado de derecho, un vínculo consagrado y reconocido por nuestro ordenamiento jurídico. Es, además, una forma de constituir una familia, aunque no la única, y dada la importancia que reviste para la vida de cualquier persona, estamos por aprobar esta reforma legal que introduce un artículo 207 bis, nuevo, al Código del Trabajo, para establecer el ya mencionado beneficio de cinco días de feriado para los trabajadores que lo contraigan.Señor Presidente, el matrimonio es un vínculo afectivo y social a partir del cual empieza a desarrollarse la familia; es la base o fundamento de la familia. De ahí que se le deba dar la importancia que reviste una institución de esa entidad. Asimismo, es una institución jurídica y, como tal, está definida en el artículo 102 del Código Civil, lo que da cuenta de que, dada su relevancia, el Estado decidió intervenir para regular esta relación afectiva entre dos personas. Se preguntó acerca de cuál es la relación entre el matrimonio y el trabajo. Lo primero que quiero decir al respecto es que, más que un vínculo religioso o que un vínculo de carácter jurídico, el matrimonio es un vínculo de amor, una relación afectiva que el Estado debe contribuir a consolidar, resguardar y estimular. Por eso, así como se regula el matrimonio desde una perspectiva civil, por ejemplo, en lo que dice relación con los derechos y deberes de los contrayentes, también pueden regularse los efectos que pueda generar en materia laboral.Por lo expresado, aplaudo esta iniciativa, esta moción de mi excolega diputada Carolina Goic, pues describe, interpreta y rescata una institución importante para la vida de las personas. No todo es trabajar. La vida nos entrega muchas facetas. El ordenamiento jurídico y la ley tienen que proteger los derechos, como el descanso, las vacaciones y otros que otorga la legislación laboral. Vamos a aprobar esta iniciativa, que busca otorgar, mediante el establecimiento de un artículo 207 bis, nuevo, en el Código del Trabajo, un permiso remunerado de cinco días, distinto del feriado legal e independiente de los años de servicio, al trabajador que contraiga matrimonio. La iniciativa permite que confluyan y se complementen las relaciones afectivas de las personas, las que son importantes y debemos respetar. Además, es obligación del Estado regularlas y es obligación del empleador cumplirlas. Por su parte, el ordenamiento jurídico positivo tiene la obligación de ratificar los derechos naturales y propios de la persona humana.En consecuencia -reitero-, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, el proyecto en debate busca modificar el Código del Trabajo. Cuando uno examina ese cuerpo legal, en especial el Título II del Libro II, es posible comprobar que ha sido objeto de varias modificaciones durante los últimos años. Sus disposiciones regulan no solo la protección de la maternidad, sino también de la paternidad y de la vida familiar. Repito, se trata de un proceso de transformación llevado a cabo en Chile durante los últimos años. El proyecto reivindica que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, lo cual comparto con sus autores y ratifico con mi intervención. Los autores de la iniciativa señalan, entre otros aspectos, que el proyecto asume la tarea de hacer compatible el trabajo con la vida personal y familiar. Nuestro ordenamiento laboral considera de especial importancia reconocer el derecho de los trabajadores a gozar de permiso en situaciones relevantes de carácter familiar, ya sea de connotación positiva o negativa, por ejemplo, en caso de fallecimiento de un hijo, del cónyuge, del padre o de la madre de un trabajador. También es importante destacar -lo viví en carne propia, porque hace cuatro meses tuve el honor de casarme- que algunos empleadores han incorporado esta norma en sus estatutos al permitir que sus trabajadores soliciten días administrativos con goce de sueldo. Celebro, entonces, que algunos empresarios hayan acogido la norma. Por lo tanto, anuncio que daré mi aprobación al proyecto, puesto que se debe permitir que toda persona disponga de cinco días hábiles de permiso en caso de que contraiga matrimonio. Sin embargo, no concuerdo con las modificaciones del Senado, porque considero que no deberían ser días continuos, sino hábiles. Muchas personas se casan un viernes o un sábado y, en tal caso, pierden dos días, los que podrían haber disfrutado con su esposo o esposa. Así como vamos avanzando en normas que permiten impetrar estos beneficios, me gusta-ría señalar algo fundamental: para contraer matrimonio es necesario concurrir al Servicio de Registro Civil e Identificación y solicitar una hora para casarse, pagar por las capitulaciones matrimoniales o pagar para que el oficial del Registro Civil concurra a la casa de los contrayentes. Si queremos fomentar la familia y el matrimonio, debemos legislar para que las familias más vulnerables de Chile no tengan que pagar por casarse.Votaré a favor el proyecto de ley, pero me abstendré respecto de una modificación introducida por el Senado, pues estimo que el permiso debe otorgarse por días hábiles y no continuos. Además, quiero hacer presente que me gustaría que las familias más vulnerables no paguen por casarse ni por las capitulaciones matrimoniales.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, durante la tramitación de un proyecto muy parecido, la semana pasada sostuvimos que hay que ir emparejando la cancha. Estoy muy consciente, y el Congreso Nacional también, de que existen muchos empresarios buenos, con sentido humano y comprensivos, como también hay otros que prefieren soportar una huelga de más de un mes en los puertos con tal de no entregar un espacio físico ni tiempo suficiente para que sus trabajadores puedan almorzar dignamente. En este caso, me refiero a los empresarios portuarios que causaron un tremendo daño al país con su actitud egoísta y mezquina. Pero, como dije, también, gracias a Dios, existen empresarios buenos.El tema de la familia no es menor. En el discurso público se dice que una de las bases fundamentales de la sociedad es la familia, pero la sociedad y el Estado de Chile poco han hecho por las familias. Por ejemplo, la semana pasada aprobamos el salario mínimo. Su monto no es como para señalar a viva voz que estamos protegiendo la familia. Los grandes problemas de la familia, por lo general, son de carácter socioeconómico. Hay mucho amor, hay mucha comprensión, hay mucha tolerancia, hay mucha cooperación. Históricamente, eso ha sido así; pero hay una deuda. Cuando la Iglesia católica se refiere al salario digno -y la Iglesia evangélica también-, todos los sectores y los actores concuerdan en que es necesario cuidar la familia. Eso no es nuevo. Quienes hemos nacido y hemos sido criados en el campo chileno, sabemos lo que representa un padre y su esfuerzo. Hace algunos años no existían horarios de trabajo regulados.Por cierto, debemos contribuir a mejorar el Código del Trabajo, a fin de hacer más digna la vida de las trabajadoras y de los trabajadores de Chile. Como bancada del Partido por la Democracia, vamos a respaldar el proyecto, porque sabemos que la cancha todavía sigue siendo dispareja. No se trata de algo caritativo, como decir: “Los maridos tenemos que ayudar a la protección de nuestros hijos”. ¡No! Debemos ir al fondo. No me voy a cansar de decir que no volví al Congreso Nacional para hacer más de lo mismo. No queremos más abusos. Estoy de acuerdo en que no debe haber más abusos…-Manifestaciones en las tribunas.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Pido a los dirigentes y socios de la Asociación Nacional de Manipuladores de Alimentos que permitan al diputado Letelier terminar su intervención. Los diputados han tomado nota de sus demandas. Por lo tanto, les pido que permitan que continúe la sesión.Retoma la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, agradezco a los dirigentes que se encuentran en las tribunas y me alegro de que planteen sus demandas. Desde aquí puedo leer sus pancartas y estoy de acuerdo con que una familia no puede vivir con un ingreso de 166.000 pesos; es imposible. De manera que el salario mínimo todavía sigue siendo insignificante.Por eso, estamos caminando paso a paso para que haya justicia social. ¿Hay una deuda? Sí, y es con los trabajadores de Chile. Para solucionar eso estamos trabajando. Para terminar, envío un cariñoso saludo a los dirigentes que nos acompañan.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, ¿qué tema puede ser más importante para nosotros que el de la familia? Por eso es tan relevante lo que plantean las mujeres que se encuentran en las tribunas: la posibilidad de tener una vida digna y, sobre todo -es lo que nos inspira-, darle una oportunidad a cada uno de nuestros hijos, que son el afán de nuestras vidas y lo que nos motiva a levantarnos cada día, especialmente a las mujeres. Debemos considerar que el 33 por ciento de los hogares del país tiene una jefa de hogar.En este caso, estamos hablando de iniciar una vida familiar con un sueño por algunos días, para tener una luna de miel o para hacerse cargo como corresponde de la construcción de dicha familia. Al respecto, es importante hacer algunas precisiones.Cuando hablamos de oportunidades, hoy está en el tapete un tema muy especial y de mucha relevancia para nuestro país, la educación, que sin duda es motivo de preocupación para cada uno de nosotros. Podemos tener distintas visiones respecto del camino, pero no hay una voz disonante en cuanto a reconocer que lo más importante es contar con una educación pública que garantice y dé la tranquilidad a cada familia de que sus hijos tendrán una oportunidad.El proyecto que estamos discutiendo, relativo al permiso para disponer de algunos días de luna de miel, me parece un avance importante. Sin embargo, también debemos tomar en cuenta la realidad de muchas pymes y emprendedores que arriesgan todo, que se endeudan con los bancos y que muchas veces hipotecan hasta su propio hogar, donde desarrollan su vida familiar, para crear un negocio, para darles de comer a sus hijos y ofrecerles una oportunidad. No debemos olvidar que cuando establecemos obligaciones no solo estamos cargando a los grandes empresarios -cuando se habla de empresas, solemos pensar en aquellas de gran envergadura y con cientos de trabajadores-, sino también a los pequeños empresarios que tienen uno o dos trabajadores. Con esta norma, estamos estrangulando a esos empresarios más de lo que ya lo están. Es imposible oponerse a un proyecto como este, porque estoy absolutamente de acuerdo con su espíritu. Pero también debemos tener en consideración de qué manera estamos afectando a los pequeños empresarios, como el dueño de una panadería o de una pequeña construcción aledaña a su hogar que tiene uno o dos trabajadores. ¿Se imaginan lo que significa para él estar cinco días sin ese trabajador? ¿Quién compensa los días en que no estará ese trabajador, que corren por cuenta del empleador?Porque todos en el Congreso Nacional tenemos un compromiso con la familia, los niños y las mujeres de Chile y porque creemos que lo mejor para las familias chilenas es que un niño crezca sin preocupaciones y, ojalá, con el apoyo de un padre y una madre -probablemente no sean perfectos, pero es lo mejor para ese niño-, consideramos que ese grupo familiar debe partir bien. Por ello, votaré a favor el proyecto. Pero -insisto- no olvidemos que también estamos ocasionando un pequeño o gran daño -depende del caso- a algunos pequeños empresarios que, con mucho sacrificio, al igual que muchas de las personas que están en las tribunas,…-Manifestaciones en las tribunas.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Pido a los asistentes a las tribunas que guarden silencio.La señora TURRES (doña Marisol).- …se levantan cada día y ayudan no solo a su familia, sino también a quienes están empleando.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, el pasado 1 de julio aprobamos en la Cámara de Diputados el proyecto que permite a los padres participar del derecho de alimentar a sus hijos, del que hoy gozan las madres trabajadoras. Dicha iniciativa permite que las dos horas con las que actualmente cuentan las madres para alimentar a su hijo también puedan ser utilizadas por el padre trabajador. Tengo la convicción de que aquellas modificaciones legales que permiten fortalecer los lazos familiares y la convivencia de los integrantes del grupo familiar son de gran importancia para una sociedad como la chilena. Estudios de la OCDE demuestran que los chilenos son los que trabajan más horas al año. Informes de la Secretaría de Planificación del Transporte (Sectra) demuestran que el tiempo promedio de viaje en transporte público es de más de 50 minutos, y los niños y jóvenes pasan en el colegio más de ocho horas continuas debido a la jornada escolar completa. Entonces, vemos que los momentos para compartir familiarmente se reducen cada vez más. Una sociedad sana que se desarrolla económicamente no debe sacrificar la calidad de vida de sus ciudadanos para alcanzar objetivos materiales. Se entiende que los integrantes de un núcleo familiar comparten valores, afectos y educación, elementos que deben considerarse como de interés público digno de protección. Por eso, el proyecto, del cual es autora la senadora Carolina Goic, va en la dirección correcta.En Chile, la tasa de matrimonios ha ido aumentando durante los últimos años. El último informe de las estadísticas vitales del INE demuestra que, en un lapso de seis años, los matrimonios se incrementaron de 57.000 a 64.000 anuales. La mayoría de ellos se concentra entre los 25 y los 35 años de edad. Este proyecto permite que los trabajadores que contraigan matrimonio dispongan de un permiso de cinco días hábiles continuos, con goce de remuneraciones, para que puedan utilizarlo antes o después del día del matrimonio. Las tasas en Chile demuestran un creciente interés por contraer matrimonio, lo que es una buena noticia para el país. Si bien no es necesario contraer matrimonio para formar una familia, la institución conlleva derechos y deberes para los cónyuges, que permiten cierta protección para ellos, que va desde la obligación de dar alimento, tanto al cónyuge como a los hijos, hasta la participación en la herencia o en el dominio de los bienes que se han adquirido dentro de él. Por lo tanto, el Estado debe tender a fomentar normas como la que estamos discutiendo, puesto que genera un incentivo para las parejas, las que podrán contar con los cinco días que se proponen, ya sea para preparar el matrimonio, si lo utilizan con anterioridad, o tomar una luna de miel, si lo hacen con posterioridad. Finalmente, la legislación debe ir en la dirección de proteger la vida familiar y promover que la familia pueda encontrarse en sus hogares con tranquilidad, lo que en el futuro contribuirá a la construcción de una sociedad más humana y feliz. Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de todos los diputados de la Democracia Cristiana a las modificaciones que el Senado introdujo al proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal. La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, hoy hemos sido convocados para discutir un proyecto de ley relacionado con la protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar, y que, además, establece un permiso por matrimonio del trabajador.Antes de seguir, quiero saludar a las trabajadoras manipuladoras de alimentos presentes en las tribunas, con quienes venimos trabajado desde, por lo menos, hace tres años en mi distrito, que comprende las comunas de las provincias de Talagante y Melipilla. En ambas hemos formado sindicatos y nos estamos coordinando con los de la Región Metropolitana para formar la Federación Nacional de Sindicatos de Manipuladoras de Alimentos, porque la unión hace la fuerza.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas) Y porque la unión hace la fuerza, estamos trabajando con la Junaeb para que en las nuevas licitaciones se establezca como piso de las remuneraciones el salario mínimo. Las manipuladoras de alimentos merecen el mismo trato digno -hoy no lo tienen, y debemos reconocerlo- que corresponde a todos los trabajadores. En pro de ese objetivo, seguiremos trabajando juntas. Retomando el proyecto que nos convoca, debo recordar que la iniciativa está en su tercer trámite constitucional. Lleva siete años de tramitación, con muchos problemas. Esta moción, de la cual soy coautora, establece un permiso pagado de cinco días hábiles continuos para todo trabajador que contraiga matrimonio. Es sabido que la gran mayoría de los trabajadores no tiene la posibilidad de disfrutar una luna de miel y de estar junto a su pareja en ese importante momento. Distinto es el caso de los grandes empresarios, que se pueden tomar quince días o un mes para viajar. Ellos no tienen problema, pero sí los trabajadores. En muchas empresas, los sindicatos han conseguido días libres para sus trabajadores en caso de matrimonio, pero creemos que es mejor consagrar estos permisos en la ley y en el Código del Trabajo, como una forma de reconocer sus derechos con la dignidad que corresponde. El derecho que se consagra es de cinco días hábiles continuos de permiso pagado, a los que se pueden sumar dos fines de semana, lo que les da un total de nueve días para gozar de la luna de miel. Es cierto que es poco para disfrutar una luna de miel, pero se logra algo, es un avance. Esta nueva modificación al código laboral es indicativa de que estamos ante un cuerpo normativo arcaico y retrogrado, que necesita ser revisado. Necesitamos un Código del Trabajo que se haga cargo de los desafíos del siglo XXI, en que el trabajador sea copartícipe del desarrollo, para que no tenga que estar defendiendo permanentemente sus derechos. Los trabajadores hacen Chile; son ellos quienes trabajan para que tengamos un país mejor.Este permiso por matrimonio del trabajador quedará plasmado en el nuevo Título II del Libro II (De la protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar), precisamente en el artículo 207 bis, nuevo.Las modificaciones que le introdujo el Senado son interesantes, sobre todo cuando señala que los días hábiles de permiso serán continuos. De esta forma impediremos que algunos empresarios -no todos, porque hay algunos que son responsables- den los días de permiso en forma parcelada. Con todo, me llama la atención que la diputada señora Turres diga que las pymes que tienen un solo trabajador se van a ver afectadas. Nosotros pensamos que no va a ser así, porque este tipo de empresas normalmente trabaja en familia y siempre se protegen entre ellos. Por lo tanto, estoy cierta de que estudiarán cómo hacerlo de la mejor para que ese trabajador goce del permiso correspondiente. Pero tenemos la certeza de que grandes empresas, como las de retail u otras, muchas veces coartan la posibilidad de que sus trabajadores se puedan tomar esos días para celebrar la conformación de una nueva familia, tan importante para el desarrollo del país.No quiero extenderme más, de manera que solo voy a agregar que me alegra que hoy podamos aprobar un proyecto de ley más que busca proteger a los trabajadores. Por eso anuncio mi voto favorable. Como dije al inicio de mi intervención, seguiremos trabajando junto con las manipuladoras de alimentos y con todos los trabajadores de Chile por sus derechos, por su dignidad y por un salario justo.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las representantes del sindicato de manipuladoras de alimentos que nos acompaña en las tribunas. Desde hace tiempo que en este hemiciclo venimos discutiendo diferentes proyectos que dicen relación con el mejoramiento de las condiciones laborales y salariales de los trabajadores. Esto no es por un mero capricho ni por quedar bien con los trabajadores, sino porque así como en el país existe desigualdad en los ingresos, también hay una desigualdad muy grande en el trato.Cuando todo se deja al libre albedrío de los empleadores, se cometen muchos abusos y los trabajadores, que son la parte más delgada del hilo, siempre terminan “pagando el pato”, como se dice en buen chileno: o asienten o simplemente pierden el trabajo, que además suele ser muy precario, y terminan con pésimas indemnizaciones y jubilaciones. Por eso, hemos legislado para asegurar y mejorar la calidad del trabajo y, por ende, la calidad de vida de nuestros trabajadores.Hace algunos años, a través de un proyecto de ley, originado en moción de quien habla y de otros diputados, introdujimos una modificación al Código del Trabajo que amplió el derecho a sala cuna al padre trabajador, para que sus hijos puedan acceder a ese beneficio.En esa misma línea, hemos ingresado dos mociones. Una, del diputado señor Farcas, que establece que los trabajadores no tienen por qué absorber las pérdidas de las AFP cuando administran los dineros de todos los chilenos. Hasta ahora las pérdidas siempre recaen en los trabajadores y no en los dueños de las AFP. Espero que luego lo trate la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.La otra es una iniciativa que suscribí con el diputado Tucapel Jiménez, para que los feriados irrenunciables no les sean imputados a los trabajadores dentro de los feriados que les corresponden por compensación a trabajos realizados. Muchos empleadores hacen coincidir los días de descanso de los trabajadores con los feriados que hemos establecido como irrenunciables. Esto no es correcto, porque vulnera un derecho de los trabajadores, materia que también se está analizando en el Congreso.Se dice que no es necesario legislar respecto de estos temas, porque basta que el trabajador que se desea casar converse con el empleador para que le dé un par de días libres para que se vaya de luna de miel, descanse, ordene sus cosas, se cambie de casa, etcétera. No obstante, si estamos legislando es porque no siempre los patrones, los empleadores acceden a lo pedido, porque la empresa siempre tiene un problema, siempre está urgida, siempre tiene que hacer una entrega y, por lo tanto, el trabajador debe estar presente el viernes, el sábado, el domingo y trabajar horas extras, que no le pagarán porque la empresa siempre argumenta que está medio apretada; es decir, siempre el trabajador paga las consecuencias.(Aplausos en las tribunas)Por eso es importante legislar en favor del trabajador para sacar ese “siempre” que se esgrime como fundamento y para hacer respetar ese derecho, que tampoco es una locura ni un beneficio desmedido, ya que solo son cinco días libres para que el trabajador esté con su nueva familia, con su cónyuge, que no significarán un problema o la quiebra de la empresa.Como bien dijo la diputada Denise Pascal, muchas veces se arguye como razón -como la que señaló la diputada Marisol Turres- que las pymes van a sufrir o van a tener problemas. Muchas pymes y minipymes son empresas familiares, lo que les permite otorgar esos cinco días de permiso y otras regalías a los trabajadores, porque un trabajador contento y bien remunerado produce el doble o el triple y está dispuesto a todo.(Aplausos en las tribunas)Hacia eso estamos enfocando esta legislación.Por eso, quien habla y también mi bancada, votaremos absolutamente a favor el proyecto, ya que mejora la calidad del trabajo, lo que permitirá que los trabajadores tengan un mejor desempeño en sus labores, lo que redundará en el desarrollo del país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Enrique Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las manipuladoras y manipuladores de alimentos que nos acompañan desde las tribunas.(Aplausos en las tribunas)Me hubiese gustado que también estuviesen presentes trabajadores de Magallanes, quienes, por razones obvias, no pueden asistir a esta sesión.Nuestros dichos deben ser consecuentes con nuestros hechos. Lo digo por la presencia de quienes hoy nos acompañan. Decimos que nos preocupa profundamente la primera infancia, que nuestra preocupación esencial serán los niños y las niñas de Chile, que nos ocupamos de los temas de la familia; pero no podemos ocuparnos y preocuparnos honestamente de los temas de la familia si no solucionamos los problemas de quienes los alimentan diariamente.(Aplausos en las tribunas)No podemos desarrollarnos como país si no retribuimos justamente a todos los trabajadores y trabajadoras que hacen posible crecer con equidad. ¿Cómo es posible que la Junaeb haga oídos sordos a lo que hoy se plantea? La Junaeb licita y contrata a empresas de servicios de alimentación que terminan pagando sueldos miserables a estos trabajadores.(Aplausos en las tribunas)No podríamos pretender aprobar hoy una iniciativa de ley que beneficia a los trabajadores de Chile sin reconocer esa injusticia. Desde ya, comprometo mi apoyo personal y el de mi bancada, la de la Democracia Cristiana, a buscar justicia social para los manipuladores y manipuladoras de alimentos.(Aplausos en las tribunas)También, por cierto, concurriré con mi voto favorable al proyecto de ley en discusión.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, hoy estamos debatiendo sobre el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar, y establece un permiso por matrimonio del trabajador. Se trata de un muy buen proyecto, por lo que felicito a los diputados y diputadas que lo presentaron. En consecuencia, anuncio nuestro respaldo a las modificaciones del Senado.Sin embargo, debo hacer presente una contradicción que estamos presenciando, ya que mientras discutimos un proyecto que mejora las condiciones de los trabajadores cuando se casan, una gran cantidad de dirigentes de las manipuladoras de alimentos de todo Chile están presentes en las tribunas para solicitar mejores condiciones salariales y de empleo.(Aplausos en las tribunas)Señor Presidente, 38.000 manipuladoras de alimentos de todo Chile nos están viendo y escuchando decir lo importante que es otorgar al trabajador este permiso de cinco días cuando toman la gran decisión de contraer matrimonio, beneficio que otorgan las grandes empresas a sus trabajadores, como LAN Chile, las mineras del cobre, etcétera. En consecuencia, ¿cómo no va a ser posible que no apliquemos la misma lógica y hagamos un esfuerzo como Estado para dar condiciones salariales apropiadas a todas las manipuladoras de alimentos de Chile?(Aplausos en las tribunas)La palabra “solidaridad” es poco apreciada en estos días; sin embargo, hace algunos minutos pude comprobar que las manipuladoras de alimentos de las regiones Octava y Novena, quienes enfrentarán el proceso de licitación de su empresa en algunos años, están preocupadas del proceso de licitación que afrontarán en pocos meses las empresas de manipuladoras de alimentos de la Quinta Región.(Aplausos)¿Cómo no va a ser importante ser testigos de la solidaridad que existe entre las manipuladoras de alimentos de todo el país? Ellas son un ejemplo digno de resaltar de la forma en que deben actuar los sindicatos a nivel nacional.Por eso, a las 6 de la tarde de hoy, los diputados de la Nueva Mayoría apoyaremos todos los mejoramientos de las condiciones salariales de las manipuladoras de alimentos que se debatirán en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Lo vamos a hacer porque creemos que es de absoluta justicia, ya que si hoy estamos diciendo que se debe otorgar este permiso para los trabajadores que se casan, es absolutamente necesario mejorar también las condiciones salariales de quienes alimentan a nuestros hijos, a los niños de Chile.(Aplausos en las tribunas)Me alegra mucho la unidad alcanzada en torno a la Federación de Manipuladoras de Alimentos. Espero que en algunos años más, cuando hayamos resuelto lo relativo al trabajo y sueldos dignos para esas trabajadoras, debatamos también en este hemiciclo nuevas mejoras para ellas, tal como lo estamos haciendo hoy con este proyecto para todos los trabajadores de Chile. He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Estimados colegas, los invito a concentrarse en la materia que nos ocupa. Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma. 
El señor COLOMA.- Señor Presidente, me voy a concentrar en el tema en debate, pero antes quiero saludar a las manipuladoras de alimentos y a los jardineros presentes en las tribunas. (Aplausos en las tribunas)Asimismo, quiero manifestar brevemente que resulta contradictorio, pero también ejemplificador, que sea el Estado el que pague esos sueldos, porque el Estado, del que tantas veces hablamos -en numerosas oportunidades nos llenamos la boca con esa palabra-, es probablemente el peor empleador de Chile. Entonces, llamo a los colegas a prestarle atención a ese hecho. (Aplausos en las tribunas)Respecto de este proyecto de ley pro familia que discutimos, manifiesto mi alegría por el apoyo transversal que ha recibido. ¡Qué bueno que la gente que se case pueda disponer de un tiempo para compartir la luna de miel! Ojalá que el empleador de turno le concediera una semana, y que el Estado también pudiera otorgar, en algunos casos, un tiempo mayor. Siempre es bueno discutir proyectos que vayan en defensa de la familia, y la presente iniciativa va en esa dirección: favorece al hombre y a la mujer que toman la decisión de casarse. Por eso, con absoluto convencimiento, apoyo las modificaciones del Senado a este proyecto de ley. Asimismo, respaldo la posibilidad de generar una agenda pro familia en la Cámara de Diputados, para poder fortalecerla en momentos en que se buscan distintos mecanismos para atacarla desde diferentes ámbitos. Producir esos puntos de encuentro es fundamental. Desde ya, anuncio mi voto a favor de las modificaciones del Senado al proyecto.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza. El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, hoy discutimos el proyecto de ley que, como señaló el colega que me antecedió en el uso de la palabra, otorga cinco días hábiles de permiso pagado al trabajador que contrae matrimonio. En lo personal, tengo una apreciación que puede o no ser compartida por los presentes. No obstante que este proyecto es importante, no es de los prioritarios que quisiéramos estar discutiendo en la Sala de la Corporación. Podemos decir que la iniciativa en comento otorga un beneficio a los trabajadores que contraen matrimonio, lo cual es un avance; pero quiero expresar que también tenemos otras materias pendientes en la Cámara de Diputados, vinculadas con las condiciones de los trabajadores en su conjunto, que sería bueno que se discutieran con prontitud. Permítanme hacer un poquito de historia sobre el particular. Aprovecho la presencia en las tribunas de las y los dirigentes de los manipuladores de alimentos de Chile para manifestar que, en el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, en esta misma Sala debatimos la situación laboral de dichas trabajadoras. Ese fue un logro que alcanzamos con la Presidenta Bachelet, porque fue ella quien puso en el tapete el hecho de que las manipuladoras de alimentos de Chile recibían salario solo desde marzo a diciembre, pero no recibían nada en enero y febrero. (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Ese fue un logro importante, porque antes existía la concepción errada de que, cuando los escolares salían de vacaciones, esas trabajadoras poco menos que no tenían la obligación de seguir alimentando a sus hijos, a sus familias. Por eso, aprovecho esta oportunidad para decirles a todas las manipuladoras de alimentos que se encuentran en las tribunas que, como integrante de la Comisión de Educación, en representación de Partido Socialista, en el marco de la discusión y a petición de todos mis colegas socialistas, he planteado en forma majadera, en reiteradas oportunidades, a nuestro ministro de Educación que no puede haber reforma educacional si no se hacen mejoras en las condiciones laborales de los asistentes de la educación y de las manipuladoras de alimentos. (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Señalo lo anterior porque hoy es muy fácil alzar la voz, como lo hizo recién el diputado Coloma, y decir que el Estado es el peor empleador. Pero en el gobierno anterior las dirigentes nacionales de las manipuladoras de alimentos golpearon mil veces las puertas de La Moneda para que mejoraran sus exiguos sueldos.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)En esos cuatro años, ni el Presidente Piñera, ni la ministra Matthei ni nadie abrió las puertas para mejorar esos salarios, que, sin lugar a dudas, son indignos. Por eso sostengo que hoy es fácil no tener memoria y decir que el Estado es el peor empleador.Lo que tenemos que hacer todos ahora, ya que estamos en la discusión de la reforma educacional, es luchar por esas trabajadoras, porque -ya lo expresaron muy bien los diputados Farías y Urízar- son quienes alimentan día a día a nuestros hijos. Apoyaremos la iniciativa, porque no cabe ninguna duda de que es un avance, pero reitero que no forma parte de los proyectos principales que queremos debatir en esta Sala. Uno de ellos debe aspirar a terminar con los abusos brutales en que hoy incurren las empresas que ganan las licitaciones para la entrega de raciones diarias en los distintos establecimientos educacionales. Las manipuladoras de alimentos muchas veces deben dejar de cumplir las funciones estipuladas en sus contratos y terminar siendo poco menos que administrativas de las empresas concesionarias o de los directores de los establecimientos. (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)En muchas oportunidades, las manipuladoras, que deben cumplir la función de dar alimentación a los niños, terminan por ir al banco para hacer los trámites de la directora del establecimiento educacional. Eso no puede seguir ocurriendo.Si bien el proyecto en discusión, que apoyaremos, es beneficioso -de eso no cabe duda-, no forma parte de las iniciativas laborales que queremos tratar acá con prioridad y que cambiarán la vida de las personas. Cinco días de luna de miel -beneficio positivo- no le cambian la vida a un trabajador; lo que sí cambia la vida de un trabajador son las mejoras, no solo en sus condiciones salariales, sino también en su dignidad. Si reajustamos por ley el salario mínimo, no es posible que mediante las concesiones se eluda el pago de un salario adecuado a las manipuladoras de alimentos por el trabajo que realizan. No obstante que apoyaremos el proyecto en discusión, lo más importante -ya lo señaló el diputado Urízar- es el proyecto que se tratará hoy en la tarde en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, donde estarán todos los votos de la Nueva Mayoría para asegurar mejores condiciones laborales para las manipuladoras de alimentos.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Termino mis palabras con un saludo y felicitaciones a las manipuladoras de alimentos que se encuentran en las tribunas, cuya forma de organización es muy importante como ejemplo de lo que se debe hacer para cambiar las condiciones laborales en el país. Eso demuestra que cuando los sindicatos se unen se producen resultados que benefician de manera directa a sus representados. En ese sentido, su ejemplo es digno de aplaudir.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, aunque lo que voy a señalar en primer lugar no dice relación con la discusión de las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar y el establecimiento de un permiso por matrimonio del trabajador, no puedo dejar de saludar a las manipuladoras de alimentos y a las dirigentes que se encuentran en las tribunas, a las que esperamos en la sesión que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social celebrará a partir de las 18.30 horas, con el objeto de continuar con el estudio de la iniciativa que precisa las normas vigentes para asegurar los derechos de las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales.Al respecto, quiero recordar que la Presidenta Bachelet envió a tramitación legislativa un proyecto de ley cuya aprobación permitió mejorar, en parte, las condiciones laborales de esas trabajadoras, que estableció que en los meses de enero y febrero se les debía pagar remuneraciones. No obstante, los empleadores, como siempre, buscaron la trampa para no hacerlo. Por eso legislaremos para mejorar sus condiciones laborales.Si bien no podremos recibir a todas las trabajadoras en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, al menos estarán presentes sus dirigentes.Respecto del proyecto, cuyas modificaciones del Senado estamos debatiendo, quiero aprovechar de saludar a su autora, la entonces diputada y actual senadora señora Carolina Goic, que se encuentra en estos momentos en la Sala.Como patrocinante de la iniciativa, quiero resaltar su importancia; pero, tal como lo dijo el diputado Fidel Espinoza, estamos a la espera de que se envíen a tramitación legislativa otros proyectos que son relevantes desde el punto de vista laboral, cuyas disposiciones tienen por objeto el fortalecimiento de los sindicatos, la negociación colectiva, el fin del reemplazo de los trabajadores en huelga y la titularidad sindical.Estoy convencido, al igual que la mayoría, de que legislar sobre ese tipo de materias permitirá, en definitiva, cambiar las condiciones de los trabajadores, incluidas las de las manipuladoras de alimentos, porque les permitirá negociar con sus empleadores, entre otras cosas, para mejorar sus salarios, que es uno de los aspectos más importantes porque incide, en forma directa, en su calidad de vida.Sin perjuicio de lo anterior, por supuesto que es importante el objetivo del proyecto, porque por lo general nos fijamos en los instrumentos que inciden en el crecimiento y desarrollo del país, como los tratados de libre comercio y el Imacec, entre otros, pero nos centramos poco en la parte humana.De allí que junto con otros diputados, como el colega señor Ramón Farías, nos hemos preocupado de presentar algunas iniciativas legales que tienen por finalidad la valoración y el crecimiento de la parte humana de los trabajadores y la compatibilización de la vida laboral con la familiar. En esa línea, recuerdo haber presentado un proyecto de ley que autoriza a los trabajadores para efectuar algún tipo de actividad física dentro de su jornada laboral y otro que posibilita mayor flexibilidad horaria para los trabajadores, mediante el establecimiento de la negociación de sus horarios de entrada y salida. El objetivo de ese proyecto es que si en determinado momento algún trabajador quiere retirarse de su trabajo más temprano para estar en su casa con sus hijos y compartir con su familia, o para llevar a cabo algún tipo de actividad física, lo pueda hacer.Asimismo, aprobamos un proyecto de ley que establece el 19 de septiembre de cada año como feriado irrenunciable, disposición que apunta en beneficio directo de los trabajadores del comercio, porque, mientras el resto de los chilenos ese día descansaba, ellos debían trabajar. En definitiva, conseguimos que esos trabajadores también pudieran descansar el 19 de septiembre, con lo cual se aumentó a cinco el número de feriados irrenunciables.Por lo tanto, junto con hacer todos los esfuerzos para mejorar las condiciones salariales de los trabajadores, también nos hemos preocupado de mejorar su calidad de vida familiar. Este proyecto tiene relación directa con lo anterior, de manera que valoro que se proponga otorgar por ley un permiso de cinco días hábiles, con cargo al empleador, para los trabajadores que den un paso tan importante en la vida como el matrimonio, puesto que de esa manera podrán disfrutarlos con su pareja.Imagino que todos mis colegas aprobarán las modificaciones del Senado; pero debemos estar expectantes respecto de las iniciativas legales futuras en materia laboral, como el proyecto de reforma laboral, ya que en el acuerdo alcanzado con la CUT el Gobierno señaló que sería enviado a tramitación legislativa en octubre. Estamos a la espera de que eso ocurra, para mejorar las condiciones laborales de nuestros compatriotas junto con los sindicatos de trabajadores.Por último, quiero saludar, en forma cariñosa, a las manipuladoras de alimentos que se encuentran en las tribunas, a las que recibiremos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social a partir de las 18.30 horas. Ellas deben tener la seguridad de que legislaremos para que perciban mejores condiciones salariales y desempeñen la labor tan importante que llevan a cabo de la forma más digna posible.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, voy a partir citando una noticia que apareció en la prensa el año pasado: “Con el objetivo de obtener una remuneración líquida de 210.000 pesos, este lunes las manipuladoras de alimentos de Soser S.A iniciaron una huelga indefinida a la que habría adherido más del 50 por ciento de las empleadas. Así lo explicó Cecilia Orellana, presidenta del sindicato que reúne a las funcionarias (Sinated), puntualizando que actualmente ganan alrededor de 165.000 pesos, luego de que se les realizan todos los descuentos correspondientes. En cuanto a las negociaciones sostenidas con la empresa, agregó que hasta la última conversación entablada, estarían faltando como 22.000 pesos para alcanzar el salario final por el que reclaman”.En verdad, no iba a intervenir en esta discusión -pido disculpas por romper el ánimo de unidad que impera-, pero el doble estándar es sencillamente intolerable.Como bien recordó el diputado De Mussy, la semana pasada la Cámara aprobó un reajuste del ingreso mínimo que es una miseria; un reajuste que para 600.000 trabajadores significa, en dinero real, restando el IPC y los descuentos previsionales, un 2 por ciento, es decir, 3.500 pesos. Hoy, como las manipuladoras de alimentos están en las tribunas, todos los que aprobaron esa miseria de reajuste las aplauden, las saludan y se comprometen con ellas.(Aplausos)Por nuestra breve experiencia, quiero decir a todos los que están en las tribunas que solo su organización, movilización y lucha les va a permitir mejorar sus condiciones, porque, desgraciadamente -en esto todos somos responsables-, en el Congreso Nacional se habla mucho, pero se hace poco.(Aplausos)Nos guste o no, más allá de las declaraciones de buenas intenciones -no me cabe duda de que muchos diputados han velado por los intereses que representan las personas que están en las tribunas-, a la hora de discutir y ponerse en contra, muchos diputados que consideraban que era un reajuste miserable, terminaron aprobándolo, y solo cinco diputados lo votamos en contra. Eso demuestra la existencia de un doble estándar, porque cuando las trabajadoras están en las tribunas, se les saluda y apoya, pero si no estuvieran, hoy no estaríamos conversando sobre este tema.Mi llamado es a que ellas sigan organizadas y movilizadas, y a que discutamos el tema en la Comisión de Trabajo. Espero que al final nos avergoncemos de que hoy estemos reivindicando cosas que antes criticamos.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, no quería dejar pasar la oportunidad de intervenir en el proyecto en discusión, así como lo haré en uno que se tratará posteriormente, que también dice relación con las condiciones laborales de los trabajadores.En ese marco, creo que es importante la demanda que han sostenido hace bastante tiempo las trabajadoras y los trabajadores manipuladores de alimentos, no solo de la Quinta Región, con los cuales he tenido la oportunidad de conversar, sino a nivel nacional. Están presentes en las tribunas los representantes de las federaciones que reúnen a las trabajadoras desde Arica a Punta Arenas.Me parece que los distintos temas que hoy se están planteando tienen mucha relación, desde la perspectiva del discurso pro familia. Por ejemplo, el proyecto de ley en discusión, que establece un permiso de cinco días hábiles remunerados por matrimonio del trabajador. Sin estar en contra del matrimonio, creo que la discusión en torno a la base de la familia y su desarrollo desde una perspectiva integral no está en el simple hecho de contraer matrimonio, sino en la forma como garantizar que las condiciones laborales de los integrantes de la familia les permitan un desarrollo digno. Si realmente somos pro familia, preocupémonos de garantizar las condiciones laborales en general de los trabajadores y trabajadoras, lo que tiene que ver con aspectos como sus remuneraciones y horarios Por eso también me inscribí para hacer uso de la palabra en el proyecto de ley que figura en el segundo lugar de la Tabla, que regula las condiciones laborales de los trabajadores del sector ferroviario. Me parece muy importante señalar que no le estamos dando el valor adecuado al trabajo. En general, la discusión sobre el desarrollo del país siempre está dirigida a cómo proteger a los grandes empresarios y que estos puedan invertir mejor en nuestra sociedad. Sin embargo, los empresarios no son nada sin los trabajadores. Por lo tanto, el valor del trabajo es una cuestión que tenemos que poner en discusión. El valor del trabajo está muy por sobre el valor del capital, lo que no se está traduciendo en políticas públicas.Más importante que hablar de un peso más o un peso menos para los trabajadores es cómo garantizamos que el trabajo tenga una remuneración que permita vivir con dignidad y salir de la pobreza, es decir, que todas las personas, por el solo hecho de trabajar, puedan salir de la condición de precariedad.En ese sentido, lo que han manifestado las trabajadoras y los trabajadores manipuladores de alimentos es muy importante. Si bien este tema se va a analizar en profundidad en la Comisión de Trabajo, creo que es importante revisar nuestra legislación. Hoy el Estado, en las bases de licitación, no puede exigir a las empresas un monto fijo o exacto para poder postular, sino que se deben establecer ponderaciones. Pero, ¿qué pasaría si una empresa dijera que va a establecer su ponderación por otro lado y no por las remuneraciones, y si todas se pusieran de acuerdo en no fijar el monto de salario por sobre el mínimo? Nuevamente tendríamos la reproducción de esto mismo. Por lo tanto, la solución del problema pasa por cómo garantizar en el ordenamiento jurídico y en el Código del Trabajo que el Estado pueda incidir más en este tema y no se vea limitado por las decisiones de las empresas, porque constitucionalmente hoy tiene limitaciones. Creo que la discusión de fondo, más que centrarse en cómo reajustamos el ingreso mínimo, que me parece indigno, tiene que ver con la forma como cambiamos las condiciones laborales en el Código del Trabajo y en la Constitución Política. Si no lo hacemos, vamos a estar todos los años repitiendo la misma discusión, sin avanzar de manera estructural.Insisto, cuando hablamos de valorar la familia, tenemos que preguntarnos qué la sustenta, porque a una familia no la sustenta el simple hecho de contraer matrimonio, sino el trabajo que le permite vivir dignamente y desarrollarse, y también las condiciones laborales que le permiten tener espacios para compartir.Los trabajadores no pueden llegar a sus casas a altas horas de la noche, cansados y estresados, porque eso les impide compartir con su familia. No se trata de compartir solo los sábados y domingos; todos los días deben tener un espacio para ese fin.En el mundo de la educación -a propósito de que hemos hablado de la reforma educacional- hay asistentes y profesores que presentan los índices más altos de depresión y estrés, porque las exigencias en el trabajo que ellos realizan son muy altas, lo que no les permite impartir buenas clases. Ello les causa mucho estrés, sobre todo la falta de horas no lectivas, lo que les impide poder dedicar más tiempo a la familia.Esa es una realidad que está presente en quienes trabajan en el mundo de la educación, pero también en la gran mayoría de los trabajadores y trabajadoras de nuestro país.Frente a este tema, debemos apuntar a la dieta que reciben los miembros del Congreso Nacional, ante lo cual advierto una gran contradicción: sueldos líquidos de 166.000 pesos en contraposición con dietas parlamentarias líquidas que están entre los 5 millones y los 6 millones de pesos.(Manifestaciones en las tribunas)Es una realidad que también han planteado los diputados Gabriel Boric y Giorgio Jackson.Pero la desigualdad no solo se vive en esta Sala. En este país hay personas que no ganan millones, sino miles de millones de pesos al mes. Por lo tanto, no solo debemos discutir sobre salarios, sobre ingresos mínimos éticos, sino también respecto de ingresos máximos éticos, porque la desigualdad que vive nuestro país es enfermiza. Esta cuestión ha sido tratada por otros países desarrollados.En consecuencia, lo que corresponde, insisto, no es solamente mirar este problema desde la perspectiva de los que tienen menos, sino también de lo brutal, de lo inhumano de algunas remuneraciones o ingresos que perciben los grandes empresarios, que son quienes finalmente niegan el aumento de sueldos a sus trabajadores para no afectar sus inversiones, pero perciben miles de millones de pesos que van directo a sus bolsillos. Esto es algo que también debemos atacar.(Aplausos)Finalmente, lo importante no es solo la discusión de los montos, la cuestión cuantitativa, sino la cualitativa y de cómo ponemos en el centro el valor del trabajo. Para asignar un valor al trabajo no basta con hablar de las remuneraciones, sino también de cómo los trabajadores logran mejores condiciones para luchar y conquistar sus derechos. En ese sentido, es efectivo que la discusión en torno a las reformas laborales es lo más importante. Por eso, lamento que en este momento no haya ningún representante del Gobierno.Aun así, creo que la prioridad de la actual Administración no solo debe estar centrada en una reforma educacional, en una reforma tributaria o en una nueva Constitución, sino también en una reforma laboral profunda, para que, de una vez por todas, resolvamos todos los problemas laborales en una discusión en torno al Código del Trabajo y la legislación vigente, que permita que todos los trabajadores del país puedan negociar colectivamente, que no sean reemplazados durante las huelgas, que tengan la titularidad después de la negociación y todas las herramientas necesarias para pararse frente a sus empleadores como iguales y exigir sus derechos.En definitiva, la idea es que la discusión con el Gobierno no esté centrada, año tras año, en el sueldo mínimo.He dicho.
El señor GONZALEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, en nombre de los diputados de la Democracia Cristiana, quiero saludar a las manipuladoras de alimentos de todo el país, algunas de las cuales hoy nos visitan. Con el diputado Vallespín hemos trabajado en conjunto para mejorar sus condiciones laborales. En este ámbito de cosas, la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, acaba de anunciar su negativa a que se discrimine a los estudiantes a la hora de entregar raciones alimenticias, en razón del puntaje de la Ficha de Protección Social de sus padres.(Aplausos)Por supuesto, el anuncio supondrá más demanda y más trabajo en el rubro de las manipuladoras de alimentos.Tal como conversábamos con el diputado Arriagada, cuando el Congreso Nacional legisló para incorporar en el total de remuneraciones solo aquellas comprendidas entre marzo y diciembre, se cometió un error. Pero como estamos en presencia de una ministra del Trabajo -la señora Javiera Blanco- que sabe escuchar, estoy seguro de que se van a acoger los planteamientos de las manipuladoras de alimentos que hoy están presentes en las tribunas.(Aplausos)Quiero agregar que fui uno de los diputados que, la semana pasada, apoyó el proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo…(Manifestaciones en las tribunas)No tengo un discurso acá y otro afuera. Apoyé el proyecto porque fue fruto de un acuerdo entre el Gobierno y la Central Unitaria de Trabajadores…(Manifestaciones en las tribunas)Vamos a refrendar esos acuerdos, por cuanto lo que debemos hacer es fortalecer la unidad sindical y no debilitarla. El gran sueño de Clotario Blest y de Manuel Bustos fue tener un movimiento sindical unificado, y nosotros siempre vamos a aceptar a la Central Unitaria de Trabajadores como una institución válida, aunque el juego de otros sea dividir el movimiento sindical. Por el contrario, como dije, nosotros pretendemos unificarlo y fortalecerlo, aunque esto no se entienda.Respecto del proyecto en debate, que concede un permiso de cinco días por matrimonio del trabajador y protege la maternidad, la paternidad y la vida familiar, quiero felicitar a su autora, la senadora señora Carolina Goic.Quienes hemos participado en procesos de negociación colectiva, sabemos que una de las cláusulas que siempre se ha querido anexar en los contratos colectivos es la de los cinco días de permiso para los trabajadores que contraen matrimonio. Esta iniciativa de ley la hace realidad, por lo cual la vamos a aprobar. Comparto que este permiso no debiera estar limitado al matrimonio, pero reconozco que es un avance, sobre todo porque es la institución que está establecida en el Código Civil. Ciertamente, muchos somos partidarios de apoyar el proyecto de acuerdo de vida en pareja para generar el estado civil de conviviente, y de legislar sobre el matrimonio igualitario. Por eso, cuando sean realidad, apoyaremos la idea de incorporarlos a esta iniciativa, para que favorezca a los trabajadores y trabajadoras que contraigan matrimonio, de manera que se beneficien con este permiso pagado de cinco días hábiles continuos.Con todo, este proyecto es un avance, porque, insisto, introduce en el Código del Trabajo y en los contratos individuales un derecho del cual goza la mayoría de los trabajadores que lo han incorporado en sus contratos colectivos.Por lo tanto, anuncio que vamos a aprobar las modificaciones del Senado al proyecto de ley.He dicho.
El señor GONZALEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, quiero enviar un cariñoso saludo a todas las manipuladoras de alimentos, a todas las trabajadoras que nos acompañan en las tribunas.(Aplausos)De la misma forma, quiero decir que alimentar a los estudiantes de Chile es una función pública. En tal sentido, debiera no solo avergonzarnos, sino también movilizarnos el hecho de que trabajadores que cumplen una función pública reciban las remuneraciones que reciben las manipuladoras de alimentos.(Aplausos)Es algo en lo que evidentemente debemos trabajar, pues también es parte de una educación de calidad el hecho de que todos los trabajadores -asistentes de la educación, manipuladoras de alimentos, etcétera- tengan las remuneraciones y las condiciones laborales que se merecen.Finalmente, quiero referirme al proyecto en discusión, cuya autora es la exdiputada y actual senadora Carolina Goic. Más allá de los discursos que hacemos habitualmente para proteger y potenciar la familia y para compatibilizar el trabajo con la vida familiar, este proyecto traduce estos objetivos en normas; es decir, pasa del discurso a los hechos, a los derechos que tienen los que están sindicalizados y que, por lo tanto, pueden negociar colectivamente, pero que para la inmensa mayoría de los trabajadores era una realidad muy lejana. Por eso, me parece de toda justicia que la Cámara apruebe las modificaciones del Senado a este proyecto, que establece un permiso por matrimonio del trabajador. Además, modifica el Libro II, Título II, del Código del Trabajo, “De la Protección a la Maternidad”, por otro que representa los avances que hemos ido logrando en materia de protección: “De la Protección a la Maternidad, la Paternidad y la Vida Familiar”, que son los bienes jurídicos que debe proteger nuestra legislación. Es la senda que hemos recorrido durante los últimos años y la línea en que se enmarca el proyecto.Junto con respaldar con mucho entusiasmo las modificaciones del Senado, debemos seguir impulsando modificaciones que nos permitan dignificar el trabajo, lo que implica que debemos preocuparnos no solo de las remuneraciones y de las organizaciones sindicales, sino también de dictar normas que hagan más compatible el trabajo con la vida familiar.Para terminar, reitero mis felicitaciones a la autora principal del proyecto, senadora Carolina Goic.He dicho.
El señor ULLOA.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ULLOA.- Señor Presidente, solo para hacer presente que es necesario corregir un error, porque aparezco pareado y no es así. Por eso, me voy a acercar a la Mesa para corregir la situación.Muchas gracias.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Muy bien, señor diputado.
