ACUERDO ENTRE CHILE Y AUSTRALIA SOBRE EMPLEO REMUNERADO DE PERSONAS DEPENDIENTES DEL PERSONAL DIPLOMÁTICO. Segundo trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde conocer el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el acuerdo entre la República de Chile y Australia sobre empleo remunerado de personas dependientes del personal diplomático y consular. Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Ascencio. 	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2330-10 (S), sesión 13ª, en 24 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 20ª, en 15 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 4.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ascencio.
	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, el acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Australia sobre empleo remunerado de personas dependientes del personal diplomático y consular, suscrito en Canberra, el 12 de marzo de 1997, tiende a fortalecer las relaciones diplomáticas entre ambos países mediante la participación en el campo profesional y laboral de los dependientes que formen parte del grupo familiar oficial de un miembro de una misión diplomática, representación consular o misión ante un organismo internacional con sede en cualquiera de los dos países.	Cabe destacar que este tipo de acuerdos es común en las relaciones bilaterales de los Estados. Tanto es así que la honorable Cámara en los últimos años ha aprobado ya los acuerdos celebrados con Argentina, Canadá, Colombia, Dinamarca, Ecuador, El Salvador, Filipinas, Finlandia, Gran Bretaña e Irlanda del Norte, Hungría, Nueva Zelanda, Países Bajos, Panamá, Paraguay, Polonia, República Checa, Portugal y Suecia.	Durante la tramitación en el primer trámite constitucional, el subsecretario de Relaciones Exteriores informó que los tratados de esta naturaleza han demostrado su eficacia, ya que hoy, debido al estilo de vida de la gente, tener a las familias de los funcionarios diplomáticos prácticamente inmovilizadas en un país extranjero, sin poder realizar actividad alguna, no sólo constituye una carga sicológica, sino que, además, se transforma en un problema familiar, toda vez que hay lugares en que el costo de la vida es muy alto. Asimismo, destacó que, por razones de desarrollo profesional de los cónyuges -que hoy no sólo son mujeres-, resulta del todo conveniente contar con tratados como el que se informa.	Por otra parte, desde el punto de vista jurídico, estos acuerdos son necesarios para permitir que estas personas queden sujetas a la ley común en sus relaciones laborales, al sustraerlas del régimen de privilegios e inmunidades que les reconocen las Convenciones de Viena sobre Relaciones Diplomáticas y Consulares, con lo que se facilita su contratación en el mercado laboral respectivo.	Los familiares dependientes del personal diplomático o consular beneficiarios son: el o la cónyuge, los hijos solteros menores de 21 años y los menores de 25 años que cursen estudios post-secundarios o superiores, y los hijos solteros de cualquier edad, física o mentalmente discapacitados.	El acuerdo no impone restricciones sobre el tipo de empleo que pueda desempeñarse. No obstante, se expresa que la autorización para trabajar no implicará exención de ninguno de los requisitos que se aplican habitualmente a cualquier empleo, ya sean relativos a características personales, competencia profesional o comercial u otros.	No otorga a los dependientes beneficiados, respecto de los actos que se realicen en el desempeño de la actividad remunerada, las inmunidades de jurisdicción civil y administrativa contempladas en la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas o en otro tratado internacional aplicable. Entre éstos debería entenderse incluida la Convención de Viena sobre Relaciones Consulares.	Además, se contempla de manera expresa que el Estado acreditante renunciará a la inmunidad de jurisdicción penal de que goza el dependiente familiar beneficiario en el Estado receptor, con respecto a cualquier acto u omisión que resulte del empleo remunerado, a menos que el Estado acreditante considere que dicha renuncia sería contraria a sus intereses. Se agrega que la renuncia de la inmunidad no se extiende a la inmunidad de ejecución de la sentencia, para lo cual se requerirá una renuncia específica.	Establece que el dependiente que desempeñe un trabajo remunerado estará sujeto a la normativa tributaria y previsional del Estado receptor.	Señala que la autorización para trabajar no implicará exención de ninguno de los requisitos exigibles, entre ellos los de competencia profesional.	Por último, en la Comisión hubo consenso en compartir los propósitos que han llevado a los Gobiernos de Chile y de Australia a celebrar este tratado internacional. Por ello, por unanimidad, decidió prestarle su aprobación y proponer a la Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo, en los mismos términos en que lo hizo el honorable Senado.	He dicho.
