BENEFICIOS POR INFORMACIÓN SOBRE DELITOS VINCULADOS A LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS Y EJECUTADOS POLÍTICOS. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado en mensaje, que establece incentivos para la entrega de información en los delitos vinculados a los detenidos desaparecidos y ejecutados políticos.	Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es la señora Laura Soto.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía informa, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto que establece incentivos para la entrega de información en los delitos vinculados a los detenidos desaparecidos y ejecutados políticos.	En el debate de la Comisión fueron escuchadas las siguientes personas: el ministro del Interior, señor José Miguel Insulza; el subsecretario de dicha cartera, señor Jorge Correa; por la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, las señoras Lorena Pizarro, presidenta; Viviana Díaz, secretaria general; Mireya García, vicepresidenta; Gabriela Zúñiga, secretaria de finanzas, y el señor Gonzalo Muñoz, jefe de relaciones públicas. Asimismo fueron escuchados los señores Demetrio Sampson, de Iquique; y Nelson Trejo, de Curicó; y las señoras Silvia González, de Arica, y Tania Arce, de Iquique, familiares de detenidos desaparecidos; por la Agrupación de Familiares de Ejecutados Políticos, las señoras Patricia Silva, presidenta; Hilda Rozas, jefa de la Comisión Finanzas, y los señores Víctor Hugo Fuentes y Claudio Ibarra; por la Fundación de Ayuda Social de Iglesias Cristianas, Fasic, la señora Verónica Reyna, coordinadora del Área de Derechos Humanos, y los abogados señores Héctor Salazar, Nelson Caucoto y Alberto Espinoza; por la Agrupación Nacional de ex Presos Políticos, los señores Jorge Sáez y Miguel Retamal, presidente y vicepresidente, respectivamente; por el Centro de Salud Mental y Derechos Humanos, Cintras, la señora Simona Ruy-Pérez, directora; por Amnistía Internacional, el señor Sergio Laurenti, director ejecutivo; la abogada señora Pamela Pereira; por la Corporación de Beneficiarios Prais, los señores Miguel Rojas, presidente; Luis Ramos, jefe de relaciones públicas; Luis Pérez, secretario; por el Programa Prais, del Ministerio de Salud, la señora Irma Rojas, encargada nacional; el señor José Ancán, asistente social, y la señora Rosario Domínguez, psicóloga.	Asimismo, se realizó una audiencia pública, en la cual fueron escuchadas treinta y tres organizaciones representadas por los respectivos presidentes y vicepresidentes.	También estuvieron presentes en dicha audiencia pública las personas que tienen una vinculación estrecha con el tema de los derechos humanos. Todos ellos fueron escuchados.	De los dichos, objeciones, modificaciones solicitadas y peticiones formuladas por estas personas o entidades, dan cuenta las actas de las sesiones de la Comisión en que se trató el proyecto. Fundamentos del mensaje.	El Presidente de la República se dirigió al país a fines de agosto de 2003, para anunciar un conjunto de medidas dirigidas a sanar las heridas producidas por las graves violaciones a los derechos humanos ocurridas entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. Estas propuestas tienen por objeto la apertura de espacios que permitan avanzar en dicho camino, consciente de que nunca podrá haber una solución definitiva para una situación como la vivida. En el mensaje se dice que muchos han creído que para superar los traumas del pasado bastaba con hacer “borrón y cuenta nueva”, o con echar tierra sobre la memoria, y algunos hasta han llegado a negar la existencia de tanto horror, atrocidades y brutalidades con que se cometieron dichos delitos. Sostiene, también, el Ejecutivo que una sociedad no se hace más humana negando el dolor ni las páginas oscuras de su historia; al contrario, con ello dicha sociedad sólo se denigra y envilece.	El dolor de la pérdida de un hijo o hija, hermano o hermana, del padre o la madre, o del cónyuge, nunca se extingue; podemos aspirar a aprender a vivir con el dolor; a evitar que ese dolor se transforme en odio y ansias de venganza, y a reparar en parte los perjuicios que nos ha causado. 	El Gobierno ha asumido como un deber legar a las nuevas generaciones una nación unida y en paz, y con la conciencia moral de que ha dado los pasos necesarios en verdad, justicia y reparación.	La política de los gobiernos de la Concertación en materia de derechos humanos se ha basado en tres pilares fundamentales: verdad, justicia y reparación.	La Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, que presidió don Raúl Rettig, y que fuera impulsada durante el gobierno de don Patricio Aylwin, y especialmente la Mesa de Diálogo instalada por el gobierno del Presidente Frei, fueron instancias que incorporaron a las instituciones armadas, formalmente, al diálogo nacional sobre las violaciones a los derechos humanos. 	Los temas de verdad y justicia cobraron una nueva dimensión en la acción de la Justicia, encontrándose hoy en día abiertos más de 300 procesos relativos al paradero, suerte o destino de los detenidos y desaparecidos, en los que se busca la verdad respecto de más de mil víctimas.	Hemos avanzado en la obtención de verdad, justicia y reparación. Aun más, hoy en día hemos visto cómo se han sumado a esta tarea nacional de buscar la verdad y la justicia respecto a las violaciones de los derechos humanos, voces que, hasta ayer, se negaban a reconocer lo sucedido. 	El Gobierno señala que ha recibido la opinión de las iglesias; de instituciones laicas, sociales y políticas; de la coalición de gobierno y de la oposición, que -independientemente del pasado- hoy participa de esta tarea común, generando las bases para una nueva realidad de cooperación, lo que constituye un logro para el país.	Los pasos dados por el Ejército y el conjunto de las Fuerzas Armadas, explicitando con total profesionalismo su doctrina republicana -y que hoy todo Chile les reconoce- contribuyen fuertemente al clima que permite plantearnos, unidos como país, nuevos avances en este delicado aspecto de nuestra vida nacional.	A partir de los logros ya alcanzados, se propone un conjunto de reformas legislativas tendientes a alcanzar el conocimiento más pleno posible de aquella parte de la verdad que aún falta por saber y cuyo logro constituye un imperativo ético: la ubicación de las personas detenidas desaparecidas y de las personas ejecutadas, así como el esclarecimiento de las circunstancias de dicha desaparición o muerte.	Esta iniciativa se orienta a distinguir entre quienes organizaron y planificaron la represión, dieron las órdenes, dirigieron la ejecución de los crímenes o los ejecutaron directamente con consentimiento, y aquellos que participaron en ellos porque no tenían alternativa de negarse sin riesgo de sus propias vidas, o que fueron cómplices o encubridores.	Si estas últimas personas están dispuestas a cooperar con la verdad y la justicia, parecería lógico considerar una penalidad menor para ellas, una vez establecida la verdad.	El proyecto se propone como una normativa especial, esto es, sin perjuicio de la aplicación de las normas generales, tales como las causales de extinción de responsabilidad, los conceptos de participación, el “iter criminis”, etcétera.Descripción e ideas matrices del proyecto.	El proyecto define dos asuntos vinculados a su ámbito:	-Los delitos a los que se aplica, y	-Los partícipes que no podrán invocar sus beneficios.Delitos a los cuales se aplica.	El proyecto define los delitos a los cuales se aplica sobre la base de tres criterios. 	En primer lugar, individualiza los delitos. Estos son: homicidios, detenciones ilegales, secuestros, sustracción de menores, inhumaciones o exhumaciones ilegales y los delitos conexos con los anteriores.	En segundo lugar, señala el período en el cual se deben haber cometido: 11 de septiembre de 1973 al 10 de marzo de 1990.	Y el tercer factor que establece la ley en tramitación, dice relación con las víctimas de estos delitos. Estas deben haber sido calificadas como tales por la Comisión de Verdad y Reconciliación o por la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación. Partícipes a los cuales no se aplica nunca el proyecto.	El proyecto establece claramente a los sujetos a los que no se aplicará nunca el régimen de estímulos que diseña la ley para la obtención de información. 1.	No se aplicará a aquellas personas que intervinieron en los delitos recién señalados, forzando, induciendo, instigando u ordenando su ejecución, o2.	A aquellas personas que hubieran participado en su organización o planificación. Estímulo para la entrega de la información.	El proyecto consulta dos situaciones para estimular la entrega de información útil destinada a obtener la ubicación de los detenidos desaparecidos. 	El proyecto aprobado por la Comisión establece que quienes entreguen antecedentes, y que al 31 de julio de 2003 aún no estén imputados, procesados ni condenados, y que voluntariamente se presenten al Tribunal, y que lo hagan dentro de los 180 días desde la publicación de esta futura ley, podrán beneficiarse con una circunstancia atenuante muy calificada que rebajará la pena en uno, dos o tres grados inclusive, según lo determine el juez, siempre que los antecedentes que entreguen reúnan el carácter de fidedignos, efectivos y comprobables, acerca del paradero de las víctimas o acerca de las circunstancias de su desaparición o muerte. 	Respecto de los autores que aporten información en los términos exigidos en esta futura ley, y de los antecedentes del proceso, el juez llegue a la convicción de que su comportamiento haya sido de simple instrumento, el beneficio señalado sólo se aplicará cuando su participación sea de aquellas contempladas en los números 1 y 3 del artículo 15 del Código Penal. Las referidas personas, consultadas en los números 1 y 3 del artículo 15 del Código Penal, son:1.	Los que toman parte en la ejecución del hecho, sea de una manera inmediata y directa, sea impidiendo o procurando impedir que se evite, y2.	Los que concertados para su ejecución facilitan los medios con que se lleva a efecto el hecho o lo presencian sin tomar parte inmediata en él.Reglas procesales especiales.	El segundo elemento que contempla el proyecto, aparte de los estímulos para la entrega de información, es un conjunto de reglas procesales para hacer viable lo anterior.	Estas reglas son las siguientes:1.	Reserva de identidad y secreto.	Se establece que, sin perjuicio de las normas generales sobre el secreto del sumario, la identidad de las personas que proporcionen antecedentes en los términos establecidos en los artículos precedentes, se mantendrá en secreto durante el desarrollo del proceso hasta la dictación del auto de procesamiento en su contra, o en caso de que tal declaración se preste con posterioridad al mismo, hasta el cierre del sumario.	En todo caso, sólo las partes tendrán acceso a esta información, hasta la dictación de la sentencia ejecutoriada.	Si fuere necesario, serán aplicables para estos casos las reglas generales sobre protección a los testigos contempladas en el Código de Procedimiento Penal, y toda otra que resulte pertinente para asegurar la vida e integridad física de quienes declaren según lo dispuesto en esta iniciativa.2.	Vista preferente de las causas.	Con el objeto de acelerar el conocimiento de los procesos en las cortes de apelaciones, el proyecto incluye una norma que da preferencia en la tabla respectiva para la vista de las causas, a los procesos por los delitos mencionados en el artículo 1º, aun cuando no haya personas procesadas en prisión preventiva, y por cualquier trámite de que se trate.3.	Improcedencia de responder por falso testimonio, perjurio y obstrucción a la justicia, respecto de quienes liberen información.	A fin de favorecer la entrega de la información, la iniciativa establece que los antecedentes proporcionados de conformidad a sus disposiciones, no podrán ser utilizados para hacer efectiva la responsabilidad que pudiere caberle a quien los brindare, por los delitos de falso testimonio, perjurio u obstrucción a la justicia, en virtud de declaraciones que hubiere formulado previamente a los tribunales de justicia por los mismos hechos sobre los que ahora declara, para cuyo efecto establece que será inaplicable el artículo 483 del Código de Procedimiento Penal, disposición que no permite la retractación de lo expuesto por el reo en su confesión.4.	Apreciación de la prueba y libertad provisional.	El artículo 8º establece que en el conocimiento de las causas a que se refiere este proyecto, el juez apreciará la prueba conforme a las reglas de la sana crítica, salvo en lo que corresponda a la acreditación del hecho punible -en el artículo 457 del Código de Procedimiento Penal se establecen los medios de prueba para estos efectos-. 	Asimismo, se dispone en el artículo 7º que la circunstancia de haber proporcionado antecedentes en los términos establecidos en el artículo 3º del proyecto, deberá ser especialmente considerada por el tribunal cuando, en causa criminal seguida por alguno de los delitos señalados en el artículo 1º de la presente ley en trámite, deba resolver respecto de la solicitud de libertad provisional de alguno de los procesados.5.	Traslado de causas desde la justicia militar.	Al igual que lo que se estableció en las “leyes Cumplido”, en el artículo transitorio de esta proposición de ley se establece el traspaso de todos los procesos en que se investiguen casos de violaciones a los derechos humanos a que se refiere el artículo 1º, ocurridos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, en actual tramitación en los tribunales militares, a la justicia ordinaria para la prosecución de las investigaciones, independientemente del estado en que se encuentren.6.	Nombramiento de jueces especiales.	El proyecto consulta que corresponderá el conocimiento de los procesos por delitos mencionados en el artículo 1º, a un ministro de corte de apelaciones en visita extraordinaria o a un juez con dedicación exclusiva, designado por la Corte Suprema. Para estos efectos, se faculta a esta instancia para designar tantos ministros o jueces como sea necesario para una pronta y expedita tramitación.7.	Integración de la Corte Suprema.	También se dispone que, para la resolución de los procesos a que alude el artículo 1º del proyecto, que hubieren sido instruidos ante la justicia militar y respecto de los cuales se encuentren pendientes recursos para ser conocidos y resueltos por la Corte Suprema, dicho tribunal se integrará en la forma ordinaria establecida en el artículo 95 del Código Orgánico de Tribunales, por lo que no procederá que se integre de conformidad con el artículo 70 A del Código de Justicia Militar, esto es, con el auditor general del Ejército. 8.	Reparos de la Corte Suprema.	Oída la Corte Suprema, a pesar de que señala que las nuevas atribuciones que se otorgan a los tribunales de justicia no le merecen mayores objeciones, formula dos reparos:	En el inciso segundo del artículo transitorio, se dispone que corresponde a dicha Corte designar un “juez con dedicación exclusiva” para que se avoque el conocimiento de los respectivos procesos.	A este respecto, teniendo en cuenta lo que dispone el artículo 66 ter del Código de Procedimiento Penal y habida especial consideración de que los procesos son remitidos a las cortes de apelaciones y no a la Corte Suprema, parece más adecuado que sean aquellas las que determinen la designación pertinente.	En segundo término, la Corte Suprema estima que sería aconsejable precisar, en el inciso tercero del mismo artículo transitorio, que los procesos han de remitirse al ministro o juez que se designe.	Con estas propuestas, el Ejecutivo estima, como señaló en su oportunidad, que no sólo se está planteando el deseo de que nuestro país no vuelva a vivir jamás episodios como aquellos que motivan en este momento nuestra atención, sino que, además, se está valorando el camino que hasta la fecha hemos recorrido. Este camino ha sido el de la madurez y la responsabilidad para tratar nuestra historia y sus traumas, y perfeccionar, paso a paso, las vías que nos lleven a la verdad, a la justicia, a la reparación y a la prevención de nuevos quebrantamientos en nuestra convivencia y sentido de humanidad.	Algunas democracias sólidas, paradigmáticas en el respeto de los derechos humanos y las libertades individuales que hoy admiramos en los países desarrollados, atravesaron no hace muchas décadas por situaciones históricas marcadas por episodios terribles y violentos, donde las violaciones de los derechos humanos también tuvieron carácter masivo. Tales democracias lograron, con mayor o menor dificultad, curar sus heridas y construir un presente de libertad y prosperidad. En ninguna de ellas la memoria fue borrada, sino que se ha transformado en parte de una historia compartida y en una advertencia para las nuevas generaciones acerca de la necesidad de cuidar el patrimonio de respeto a los derechos humanos, que se han transformado en un bien de toda la sociedad.	A diferencia de ayer, el Gobierno considera que todos los chilenos coinciden en la necesidad de encontrar la verdad y la justicia a través de los tribunales de justicia, y de reparar, aun si fuere parcialmente, el dolor de los familiares de los detenidos desaparecidos. Son esos pilares muy poderosos los que nos permiten vislumbrar un horizonte de unidad moral. 	No cabe duda de que el camino que los gobiernos democráticos eligieron fue el adecuado. Los cierres precipitados, las impunidades, las soluciones al margen de la verdad y la justicia, terminan por resquebrajarse y, como una herida mal curada, vuelven a aparecer en la vida social, generando más dolor y mayores complicaciones institucionales.	Durante la discusión general, la Comisión recogió información y escuchó en audiencia pública a numerosas personas e instituciones relacionadas con la defensa de las víctimas de violaciones de los derechos humanos, según se da cuenta en el capítulo “Personas escuchadas por la Comisión”.	El proyecto fue aprobado en general por 11 votos a favor y una abstención.Discusión particular.	El proyecto fue objeto de indicaciones del Ejecutivo y de algunos señores diputados durante su discusión particular.	Inicialmente, el Ejecutivo formuló una indicación al artículo 3º, para sustituirlo, la que fue rechazada. Su texto se transcribe en el capítulo siguiente.	Con posterioridad, el Ejecutivo presentó un conjunto de indicaciones para reemplazar la totalidad del articulado propuesto en el mensaje. En atención a que estas indicaciones fueron presentadas después de haber sido aprobados los artículos 1º, 2º y 3º del proyecto y a que se explicitó que no se daría quórum para reabrir el debate sobre dichos artículos, sólo fueron acogidas las indicaciones que sustituyen el texto del mensaje a partir del artículo 4º del proyecto.	Cabe consignar que el artículo 3º del proyecto aprobado por la Comisión no consulta la posibilidad de que el juez que conozca de los procesos por los delitos señalados en el artículo 1º, pueda eximir de responsabilidad penal a determinadas personas y en condiciones específicas, como fue propuesto en una indicación del Ejecutivo que sustituía el correspondiente artículo 3º del mensaje, la cual fue rechazada. Por el contrario, sólo admite la posibilidad de que el juez de la causa pueda beneficiar a quienes proporcionen los antecedentes a que se refiere este proyecto, con una atenuante muy calificada, y rebajar la pena en uno, dos o tres grados.Indicaciones rechazadas.	Al artículo 2º, del señor Salaberry, para eliminar las palabras ”forzando, induciendo, instigando”.	Al artículo 3º, del Ejecutivo, para sustituirlo por el siguiente:	“Artículo 3º.- Quienes proporcionen, ante el Tribunal competente, todos los antecedentes que necesariamente debían conocer atendida su participación en los hechos que se investigan, y que, en concepto del Tribunal, permitan razonable y eficazmente el esclarecimiento de los hechos delictivos señalados en el artículo 1 y la participación punible en los mismos o el paradero o destino de la o las víctimas o las circunstancias de su ejecución o desaparición, según sea el caso, serán beneficiados con una circunstancia atenuante muy calificada que rebajará la pena en su favor en dos o tres grados inclusive, según lo determine el juez.	“Excepcionalmente, y siempre y cuando hayan aportado los antecedentes en los términos establecidos en el inciso precedente, el juez podrá eximir de responsabilidad penal a las siguientes personas:“1.	Los civiles que, al momento de la ocurrencia de los hechos que informan al tribunal, cumplían su servicio militar;“2.	Aquellas que, al momento de participar en los hechos, lo hicieron en calidad de subordinados sin ningún mando de tropa, siempre que el juez llegue a la convicción que lo hicieron cumpliendo órdenes superiores que no pudieron dejar de ejecutar sin poner en grave riesgo inmediato su propia vida;“3.	Aquellas personas que no podían prever razonablemente que los hechos en que intervinieron pudiesen formar parte de un delito.	“Para los efectos de gozar de los beneficios indicados en los incisos anteriores, será también necesario:“1.	Que quien los proporcione no tenga, al 31 de julio del 2003, la calidad de inculpado, imputado, procesado, acusado o condenado por alguno de los delitos a que se refiere el artículo 1º de la presente ley.“2.	Que los antecedentes proporcionados sean, en concepto del Tribunal, fidedignos, efectivos y comprobables; y“3.	Que dichos antecedentes hayan sido entregados voluntariamente a los Tribunales de Justicia, dentro de los 180 días corridos contados desde la publicación de la presente ley. 	“Respecto de los autores, los beneficios señalados en este artículo sólo se aplicarán cuando su participación sea de aquellas contempladas en los números 1 y 3 del artículo 15 del Código Penal, aporten información en los términos exigidos en esta ley y de los antecedentes del proceso, el juez llegue a la convicción de que su comportamiento haya sido de simple instrumento.”.	Al artículo 4º, del señor Salaberry, para hacer más absolutos la reserva y el secreto del sumario.Otras constancias reglamentarias.	En cumplimiento de lo establecido en el artículo 287 del Reglamento, se deja constancia, además, de lo siguiente:1.	En el artículo transitorio del proyecto, se proponen normas de carácter orgánico constitucional, relativas a atribuciones de los tribunales, por lo que dicho precepto debe ser votado con el quórum establecido para el efecto, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 63 y 74 de la Constitución Política de la República.2.	El proyecto no requiere informe de la Comisión de Hacienda.3.	No hubo voto disidente respecto del acuerdo adoptado en la votación general del proyecto.	(A continuación, el señor diputado da lectura al texto del proyecto aprobado por la Comisión, consignado en los documentos de la Cuenta Nº 7, de la sesión 76º, en 20 de abril de 2004).	El proyecto fue tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de noviembre, y 3 y 10 de diciembre de 2003, y 3, 17 y 31 de marzo y 14 de abril de 2004, con la asistencia de las diputadas señoras Laura Soto (presidenta) y Marcela Cubillos, y de los diputados señores Fulvio Rossi (presidente), Enrique Accorsi, Sergio Aguiló, Gabriel Ascencio, Francisco Bayo, Juan Bustos, Eduardo Díaz, Felipe Letelier, Sergio Ojeda, Felipe Salaberry, Alfonso Vargas, Edmundo Villouta y Gastón von Mühlenbrock, y de los diputados no miembros de la Comisión señores Rodrigo Álvarez, Guillermo Ceroni, Javier Hernández, Juan Pablo Letelier y Pedro Muñoz.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités para las 12 horas en la Sala de Lectura.	Para la discusión del proyecto, los Comités dispondrán de los siguientes tiempos: Comité Unión Demócrata Independiente, 18 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12 minutos; Comité Partido por la Democracia, 10 minutos y medio; Comité Renovación Nacional, 10 minutos y medio, y Comité Socialista y Radical, 9 minutos.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, este importante proyecto establece incentivos para la entrega de información relacionada con los delitos vinculados a los detenidos desaparecidos y ejecutados políticos. Desde luego, ha sido bastante controvertido por la complejidad de los temas de que trata y por las consecuencias de las disposiciones que elaboró el Ejecutivo para conseguir los objetivos propuestos.	Según el Gobierno, el objetivo es contribuir a obtener la verdad, lograr la justicia y la reparación, entendiendo que éste es un asunto pendiente, que, por no estar concluido, provoca frustración, incredulidad y descontento. Es como una herida que aún está abierta, que no se cierra y que resulta dolorosa para el que la sufre, y para Chile es un tema que todavía sigue dividiendo. 	Por ello, el deber de impulsar una legislación que cumpla con estos objetivos, a fin de legar a las nuevas generaciones una nación cuya alma esté en unidad y en paz, que provoque el encuentro entre los chilenos tras un largo tiempo de distanciamiento. 	Los familiares de los detenidos desaparecidos -con quienes siempre nos hemos reunido y conversado, y hemos sentido sus penas y sus angustias- esperan que las instituciones públicas, que el Congreso Nacional, que el Ejecutivo, que el Poder Judicial, actúen en la dirección correcta para decirnos qué ocurrió con este grupo de chilenos desaparecidos, cuáles fueron las circunstancias de su desaparición y la identidad de quienes participaron en esos hechos. También esperan que se establezcan mecanismos como los que hoy se nos proponen, que nos conduzcan a encontrar la verdad. 	Fueron agentes del Estado los que persiguieron brutalmente a quienes pensaban distinto. Asesinaron, detuvieron ilegítimamente y en forma masiva, torturaron e hicieron desaparecer a mucha gente. Hasta hoy sentimos las consecuencias de esos hechos y este gran dolor. 	Por lo tanto, es deber del Estado responder por la actuación de esos agentes, que, forzando la ley y quebrantando la Constitución Política, implantaron un régimen de fuerza y de violación sistemática de los derechos humanos.	Han transcurrido treinta años desde los brutales hechos, y catorce desde el restablecimiento de la democracia, y todavía no hemos sido capaces de resolver el tema, de satisfacer esta necesidad de claridad y de justicia. 	Por ello, entendemos que la legislación debe dictarse conforme a varios objetivos precisos sobre esta materia: para encontrar la verdad, para sancionar y encausar a los responsables y para establecer mecanismos en relación con aquellos que puedan aportar antecedentes.	El incentivo propuesto es una fórmula, pero no debe ser considerado un premio ni un privilegio; es sólo la atenuación de una responsabilidad.	Por eso, rechazamos el artículo 3º del proyecto original, que establecía eximentes de responsabilidad. Por ningún motivo esta iniciativa debe ir en favor de los victimarios. En nuestro debate y en las votaciones procuramos un proyecto que beneficiara a las víctimas y a sus familiares, que llegara a la verdad y a la justicia; porque la verdad sin sanción o con las eximentes propuestas, es una verdad a secas, y, lo peor y más grave, es sólo impunidad, que pugna con los más sagrados, trascendentes y supremos principios de justicia y de equidad.	Por ello, fuimos drásticos en rechazar la disposición que eximía de responsabilidad a los partícipes en la desaparición de las víctimas, por más información que entregaren respecto de su suerte y destino.	Por lo tanto, decidimos aceptar el proyecto sometido a la consideración de esta Sala para facilitar la entrega de antecedentes. Lo aprobamos, en atención a un acuerdo que se logró entre el Ejecutivo y los partidos de la Concertación. Al respecto, señalo que vamos a rechazar cualquiera modificación que se proponga que altere los principios y el espíritu de lo aprobado.	Lo anterior es porque nos interesa saber dónde están los detenidos desaparecidos para atenuar el dolor de sus familias y para que finalmente Chile sepa la verdad.	Este es el objeto del mecanismo que hemos adoptado para facilitar la entrega de los antecedentes. Quien los proporcione sólo se verá favorecido por una circunstancia atenuante, muy calificada, que rebajará la pena en su favor en uno, dos o tres grados, inclusive, según lo determine el juez. Para gozar de este beneficio, quien entregue los antecedentes no deberá tener la calidad de imputado, procesado, acusado o condenado por alguno de los delitos a que se refiere el artículo 1º del proyecto informado por la diputada Laura Soto. Además, se exige que los antecedentes proporcionados sean fidedignos, efectivos y comprobables por los medios de prueba que establece la ley, y no meras informaciones sin consistencia. Queremos que no se beneficie tan livianamente al que delinquió o se prestó para la comisión de tan deleznables hechos, sino establecer un equilibrio, para que no salga libre de polvo y paja quien tuvo grandes responsabilidades. Esa es la lógica dirección a la que apuntamos.	Respecto de los autores o de quienes se concertaron para la ejecución de los hechos, serán beneficiados cuando aporten información en los términos exigidos en la ley, y el juez -insisto, el juez- llegue a la convicción de que su comportamiento fue de simple instrumento y no hubo libre y espontánea voluntad de la persona.	Por otro lado, como los beneficios no pueden constituirse en protección excesiva para los partícipes, autores, cómplices y encubridores de estas desapariciones, acordamos que el secreto de la identidad de quienes proporcionen antecedentes se mantuviera sólo durante el desarrollo del proceso hasta la dictación del auto de procesamiento en su contra, o, en el caso de que tal declaración se preste con posterioridad, hasta el cierre del sumario, y no indefinidamente, como lo establecía el proyecto original.	Son variadas las disposiciones que regulan la entrega y efectos de esa información. Es importante lo que estamos haciendo para agilizar y dar mayor claridad y transparencia a los procesos.	Las apelaciones y consultas sobre los crímenes y simples delitos serán agregadas, extraordinariamente, a la tabla de las cortes, sin espera.	Por otro lado, es importante señalar que la declaración de la persona que entregue antecedentes debe ser seria y formal; no se acepta su retractación, pues no será oída, a menos que compruebe que, inequívocamente, la prestó por error, apremio o por no encontrarse en el libre ejercicio de su razón al momento de producirse la diligencia.	Asimismo, es relevante expresar que la prueba se apreciará conforme a las reglas de la sana crítica.	Los jueces militares, fiscales y las cortes marciales deberán remitir los procesos que hayan instruido a las cortes de apelaciones en cuyo territorio se hubiere cometido el hecho que los origina, en un plazo de treinta días. Corresponderá el conocimiento de dichos procesos a las cortes de apelaciones y a los jueces especiales.	Se ha avanzado en la obtención de la verdad. Los tribunales de justicia, a través de los ministros en visita y de jueces especiales, han abierto más de 300 procesos respecto de la suerte o destino de los detenidos desaparecidos. La Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, que presidió Raúl Rettig, la Mesa de Diálogo y la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación también han hecho una importante contribución.	El señor LEAL (Vicepresidente).- Señor diputado, debo interrumpirlo porque su señoría ocupó los doce minutos de la Democracia Cristiana y ya está sobrepasado en el tiempo.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, el imperativo ético de hoy es la ubicación de las personas detenidas desaparecidas y de las ejecutadas, así como el esclarecimiento de las circunstancias de dicha desaparición o muerte.	Esperamos que este proyecto sea un paso más, importante y trascendente, que dé respuesta a quienes aún esperan.	El señor LEAL (Vicepresidente).- Diputado Ojeda, por desgracia terminó su tiempo.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, nuestro deber legislativo nos impulsa a trabajar por encontrar la verdad.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- En el tiempo del PPD, tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, la Derecha ha dicho, públicamente, que este proyecto es un engendro. Al respecto, puedo decir que esa calificación es una insolencia, una irreverencia y un desprecio por el dolor de los familiares que aún buscan a sus víctimas. Se me ocurre que lo llaman engendro porque ellos hubiesen preferido un “borrón y cuenta nueva”.	Quiero decir que el PPD no estaba muy de acuerdo con esa política, porque de esa manera se abrirían las puertas para que entraran los más atroces transgresores de los derechos humanos. No queríamos eso. El partido luchó, se puso firme y consiguió que la Concertación llegara a un acuerdo con el Gobierno para cerrar las puertas a esos brutales transgresores.	La memoria no debe ser alterada; ella debe constituir un pilar de la ética y de la moral del país. Hay que recordar, naturalmente, sin odio, sin venganza, pero con claridad. No vamos a decir que con esta iniciativa cualquiera podrá quedar limpio y que es la prueba de la blancura de aquí para adelante. No queremos eso.	Por eso, el partido y la Concertación tuvieron muchas conversaciones con el Gobierno. Pero es nuestro deber señalar al Ejecutivo que esas conversaciones y este acuerdo deben ser respetados, porque detrás están las víctimas, los familiares, el dolor, todo lo que sentimos. Y para quienes hemos estado comprometidos con los derechos humanos es doloroso llegar a esta situación. Por lo tanto, exigimos que el Gobierno cumpla finalmente con su compromiso, o nos liberaremos de él si el Senado no hace lo suyo.	Tal como se dijo, en el proceso sólo el juez determinará. En un principio, se establecía que las atenuantes eran un imperativo de la ley, y se partía, incluso, con una muy calificada: la pena inferior. De ese modo, al final, nadie iba a tener pena alguna, lo cual sería para nosotros, y particularmente para los familiares, un verdadero portazo a su dolor. No lo aceptamos. La Sala y el país deben saberlo. Luchamos, y logramos que los jueces resuelvan esta materia.	Desde un comienzo, la Concertación, en general, y el Partido por la Democracia en particular, quisimos que hubiese habido más recursos para las actividades de los jueces especiales. Con todo, tenemos dudas –son naturales- de que no se puedan cumplir las expectativas que se abren con esto, no obstante lo cual sentimos que debemos hacer un esfuerzo por que finalmente tengamos más verdad. Sé que la justicia es una ilusión en este caso, una utopía, pero deseamos que, al menos, los familiares sepan que pueden sentir dolor y que la sociedad chilena es capaz de reconciliarse de verdad y no mediante un decreto; no cerrando las puertas y diciendo que aquí hay “borrón y cuenta nueva”. No queremos eso.	Reitero que el proyecto ha sido muy mejorado en la Comisión. Esperamos que también lo sea en la Sala, y que el Senado cumpla con su tarea. Así daremos realmente respuesta a personas a quienes no podemos darles la espalda, porque están sufriendo.	Recuerdo que, una vez, un destacado periodista alemán dijo algo que me produjo una gran sensación: “Para nosotros, muchas veces, la bandera alemana no fue sino un trapo sucio”. Eso es lo que no queremos. Queremos que Chile sea un país unido y que nuestros valores más profundos sean compartidos por todos los chilenos.	He dicho.
		El señor LEAL (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, quiero comenzar mis palabras recordando a Demetrio Sampson, hijo de un fusilado en Pisagua, que se reunió con la UDI hace un año y fue un verdadero arquitecto de nuestra propuesta. Él nos decía que sus palabras no eran sólo solicitudes de reparación y verdad o una expresión jurídica, sino una muestra de que es posible el reencuentro sin condiciones. Agregaba que además del paso que daba, estaba orgulloso de sus padres, quienes le dejaron el gran legado de enfrentar todo con valentía y honestidad.	A treinta años del golpe militar, el Presidente Ricardo Lagos, junto a familiares de quienes sufrieron la violencia política, quienes viven con el dolor de haber perdido a un ser querido, nos convocó a avanzar en verdad, justicia y reparación. En cadena nacional entregó su propuesta, denominada “No hay mañana sin ayer”.	Entre las medidas tendientes a perfeccionar la búsqueda de la verdad y la justicia, figuran las iniciativas legales para modificar los códigos respectivos; el otorgamiento de inmunidad penal para quienes, sin estar imputados, se presenten voluntariamente ante los tribunales de justicia; la rebaja o conmutación de penas que resulten aplicables a cómplices o encubridores, etcétera. Todas estaban contenidas en el proyecto que ingresó a tramitación a la Cámara el 28 de octubre de 2003.	La diputada señora Soto señaló que diputados de la derecha se refirieron al proyecto aprobado por la Comisión de Derechos Humanos como un engendro. Quiero decir que fui yo quien lo calificó de esa forma, debido a que contenía artículos de distintos proyectos de ley. Se sometió a tramitación la iniciativa del Ejecutivo, pero se aprobó la del Partido Socialista.	Fuimos convocados para buscar una solución a los problemas de derechos humanos a sabiendas de que no se podría dejar contentos y satisfechos a todos; pero el proyecto se transformó en una trinchera para la defensa de intereses políticos mezquinos, no para la búsqueda del bien del país. En la Comisión de Derechos Humanos, diputados socialistas sacaban cuentas mezquinas y alegres sobre cuántos caerían con lo que se establecería. Otro señaló en un medio de comunicación que ya no necesitaban los votos de la derecha, en circunstancias de que lo que importa no es si los votos provendrán de algún partido político de derecha, centro o izquierda, sino mitigar el dolor de los verdaderos arquitectos de la propuesta del Presidente Lagos: los familiares de quienes fueron víctimas de la violencia política. A ellos, que perdieron a sus seres queridos, por el hecho de haberse acercado a partidos que no abusamos de su dolor, se les acusó con palabras atroces y soeces.	El Presidente Lagos, quien, a mi juicio, fue objeto de un verdadero chantaje por parte del Partido Socialista, solicitó a sus partidarios volver al espíritu de la propuesta original de derechos humanos, es decir, a la idea de que no hay mañana sin ayer. No obstante, la Comisión aprobó el proyecto del Partido Socialista. Por eso señalé que la iniciativa era letra muerta, un engendro que no solucionará ningún problema.	Hago un llamado a la Sala para que, más allá de nuestros intereses personales, apruebe el proyecto del Presidente de la República, porque permitirá avanzar en la búsqueda de mayor verdad y justicia, y mitigar el dolor que miles de familias han sufrido por la pérdida un ser querido.	En esa línea, los diputados de la Alianza por Chile hemos presentado indicaciones para volver al espíritu original de la iniciativa del Presidente de la República, expresado en su mensaje ingresado a la Cámara el 23 de octubre, y que refleja su propuesta “No hay mañana sin ayer”. Al momento de votarlas, se sabrá quiénes están por solucionar el problema o por cuidar la pega política.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, para quienes fuimos víctimas directas de las graves violaciones a los derechos humanos durante la dictadura; para quienes debimos reconstruir nuestras vidas hechas pedazos por la voluntad criminal de un gobierno de facto; para quienes debimos reconstruir nuestros partidos desde la clandestinidad, enfrentando el miedo de perder la vida, sufrir torturas o, en el mejor de los casos, perder nuestra libertad, este nuevo proyecto en materia de derechos humanos nos otorga la posibilidad de dejar un testimonio histórico de la verdad que por tantos años se ocultó en Chile, y, además, la posibilidad de avanzar en más verdad y justicia e impedir una nueva arremetida de la derecha por consagrar la impunidad.	Quienes fuimos víctimas directas de la dictadura y quienes, gracias a los valores que nos entregaron nuestras familias, no fuimos envenenados con el odio que se impuso en nuestra patria, podemos decir, desde esta tribuna -que por años le fue negada al pueblo chileno-, que sin odios ni rencores, pero con mucha firmeza y claridad, estamos dispuestos a avanzar, pero sin renunciar jamás a la verdad y a la justicia.	Lo que no podemos aceptar es que en el debate suscitado en torno de este proyecto, la UDI pretenda dictar cátedra en materia de derechos humanos y tapar su responsabilidad histórica frente a las violaciones de los derechos humanos; que quiera nuevamente, mediante resquicios legales, otorgar impunidad a los principales responsables de las más graves violaciones de los derechos humanos de que Chile tenga memoria. Esa caradura mostrada por la UDI es inaceptable en el Chile democrático que estamos reconstruyendo.	La UDI no puede pretender ocultar el fondo del problema. Estamos hablando de detenidos desaparecidos, de ejecutados, de torturados, de miles de compatriotas a quienes se les arrebató la vida simplemente por creer en un proyecto para construir un Chile mejor. Estamos hablando, señor Longueira, de Mario Jesús Juica Vega, de Renca, 34 años, casado, cinco hijos, vendedor, a quien se le quitó la vida por pensar diferente; de María Cecilia Labrín, de Conchalí, 24 años, soltera, embarazada al momento de su muerte, del distrito donde usted es populista y con su discurso, en el cual, quiere ganarse el voto de la gente. Esos detenidos desaparecidos, esos ejecutados políticos, esos hombres y mujeres claman verdad y justicia; claman, a través de sus familiares, un no a la impunidad. No se nos “aparecen”, pero, a través de sus viudas, de sus hijos, de sus nietos, piden no traicionar sus memorias. 	Por eso, señor Longueira -no importa que no se encuentre en la Sala, porque no le ha interesado nunca el tema de los derechos humanos-, su intención de perpetuar la impunidad choca con la historia y con las profundas tradiciones democráticas de este pueblo. 	Estamos hablando, señor Salaberry, de los ejecutados políticos de su distrito: de Luis Gilberto Matamala Venegas, de 16 años -apenas tenía 9 años más que usted el día de su muerte-, soltero, ejecutado el 19 de septiembre de 1973. Hoy, en esta Sala, usted pretende dictar cátedra sobre derechos humanos. Eso es ser caradura. Por eso, los socialistas estamos reclamando. 	Por lo menos, debemos reconocer que Sergio Díez, actual presidente de Renovación Nacional, en el ocaso de su vida, fue capaz de reconocer que cuando, en la sede de la Organización de las Naciones Unidas, en representación de la dictadura, dijo que en Chile no existían detenidos desaparecidos, su gobierno le mintió, y sus palabras denotan arrepentimiento. 	Pero cuando en la Sala vemos que parlamentarios insultan a representantes de las agrupaciones de derechos humanos; cuando vemos a parlamentarios de la UDI pasar colados como defensores de la vida sin asumir su responsabilidad política, sin asumir su responsabilidad por el silencio cómplice que mantuvieron como asesores civiles de la dictadura -entre ellos, alcaldes designados, privilegio que a varios les permitió sentarse acá, en este hemiciclo-, no podemos menos que manifestar nuestro rechazo a su actitud. No se puede ser tan caradura. Al menos, la historia los pondrá en su lugar.	Cuando se comenzó a discutir el tema que nos convoca, lo menos que podíamos esperar de quienes callaron, de quienes formaron parte de un régimen criminal, era una actitud de mesura. Pero la soberbia es más fuerte; la prudencia no existe en quienes detentaron el poder absoluto y fueron criados a imagen y semejanza del dictador.	Éste es el mundo al revés: quienes tienen esas responsabilidades históricas, quieren dictarnos hoy cátedra en materia de derechos humanos, quieren decirnos qué hacer, cómo votar; presentan indicaciones y presionan, a través de sus poderes fácticos, para sacar un proyecto como traje a la medida para los violadores de los derechos humanos, seguramente para asegurar sus votos y su silencio.	La UDI está perdiendo cada vez más la vergüenza; sólo falta que, a través de sus universidades privadas, se dicte la cátedra de derechos humanos y se contrate a Contreras y a Corbalán como docentes. Es lo único que falta.	Quienes hemos estado siempre por la justicia y la reparación de los derechos humanos, sabemos que un rol principal en la consecución de estos objetivos radica y deberá seguir radicando en los tribunales de justicia. Junto a las agrupaciones de familiares y a abogados de derechos humanos, estamos alentados por el trabajo realizado por nuestros tribunales, especialmente después del nombramiento de jueces especiales.	Por ello, nunca hemos creído que sea necesario legislar generando incentivos especiales para lograr mayores niveles de verdad. Hemos sido y seguimos siendo abiertamente partidarios de nombrar más jueces especiales y ministros de dedicación exclusiva; de dotar con más recursos a la Policía de Investigaciones y, específicamente, a su Departamento Quinto. Ése es el camino principal que hemos demandado las agrupaciones de derechos humanos y nosotros.	Puestos en la obligación histórica de legislar sobre el proyecto que se nos presentó, la opinión pública informada sabe cuál ha sido la posición del Partido Socialista. Nos opusimos y objetamos varios de sus artículos, porque consideramos que su redacción podría abrir espacios para que criminales violadores de derechos humanos quedaran sin la sanción penal que, en justicia, merecen.	No tenemos duda sobre la intención del Ejecutivo, pero sí aprensiones acerca de la redacción del articulado y de la utilización que se puede hacer de éste por parte de la defensa de los criminales. Estamos por la necesidad de justicia para que quienes cometieron delitos vayan a la cárcel.	Hoy podemos decir que, aprobadas las indicaciones formuladas por los diputados de la Concertación, ningún violador de los derechos humanos quedará sin sanción penal. En efectivo, no hay espacio para la impunidad en el proyecto, como bien dijo el diputado Ojeda. Sólo existe eximente para quienes cumplían su servicio militar o tareas sanitarias en el momento de la ocurrencia de los hechos, y otros que, en mérito del tiempo, no puedo mencionar.	Para los socialistas -no sólo me refiero a los diputados integrantes de nuestra bancada, sino, también, a las mujeres y hombres de trabajo que se identifican con nuestra forma de ver y de sentir el mundo-, hablar de derechos humanos no es referirse a un tema ni menos a un problema; son parte indisoluble de nuestro ideario, de nuestra historia y de nuestras vidas. Los derechos humanos son, para nosotros, algo elemental, constitutivo de nuestra identidad.	Por eso, aunque hoy muchos han querido ver en nuestro empeño por la verdad y por evitar la impunidad un obstáculo a la democracia o a la gobernabilidad, para nosotros, quienes sufrimos una dictadura sangrienta y despiadada, contra quienes el terrorismo de Estado se ensañó -con nuestro partido, con la izquierda y, en general, contra miles de auténticos demócratas-, se trata simplemente de un problema de decencia y de respeto por nuestros muertos; porque nadie, ni Salaberry, ni Longueira, puede decir que no sabemos lo que significa perder a un ser querido: un padre, una madre, un hermano, un hijo, un amigo. Lo sabemos de sobra. El Partido Socialista y la izquierda fuimos blanco predilecto de la barbarie pinochetista.	Termino mis palabras lamentando no haber tenido tiempo suficiente para exteriorizar nuestros sentimientos.	El señor LEAL (Vicepresidente).- Señor diputado, se le acabó el tiempo de su bancada, pero dispone de dos minutos que le concede la bancada del PPD.	También se dirá que, finalmente, los socialistas hemos terminado doblegándonos frente al Gobierno. Nada más lejos de la realidad. Los socialistas, especialmente en este tema, hemos actuado con total autonomía e independencia. Es más, reclamamos de nuestros pares y del Ejecutivo el respeto que merecen las funciones propias de los Poderes del Estado.	El señor ESPINOZA.- Gracias, señor Presidente. Ello significa que no hemos recibido órdenes ni presiones hacia lealtades malentendidas. Los socialistas somos responsables por lo que votamos. Por ello, siempre esperamos respeto a nuestra independencia cada vez que sea necesario. Y porque respondemos por nuestros votos, queremos dejar muy en claro que no aceptaremos cambios a este proyecto en el Senado. Rechazaremos cualquier enmienda que se pretenda introducir y, si es necesario, forzaremos una comisión mixta y allí votaremos en contra. Que esto se escuche bien y que quede claro; que lo escuchen, especialmente, todos aquellos que deban hacerlo: ante la desvergüenza de la derecha, que sigue tratando de rescatar el espíritu de la ley de amnistía para no avanzar en la justicia -como lo manifiesta el informe del Instituto Libertad y Desarrollo que tengo en mis manos-, tratando de validar el autoperdón, o que quiere convencerse a sí misma de que estos proyectos sólo benefician a un sector -como también lo sostiene en un escueto análisis ese mismo organismo de Oposición-, los socialistas tenemos nuestras conciencias tranquilas. Sin ninguna duda, al ver sus reacciones en la Sala, y las que tendrán más tarde -después interviene el diputado Díaz-, como el poeta Mario Benedetti, expreso: “No pueden entender que exista otra justicia distinta de la que ellos manejaron. No creen que nos neguemos a ser monstruos y que no sea por lástima hacia ellos, sino por respeto a nuestros muertos”.	Por eso, sólo quiero decir a quienes nos ven por la televisión, o a quienes se enterarán de este debate por la prensa, que seguimos sosteniendo nuestro compromiso inextinguible de luchar por más verdad y justicia. Sabemos que mientras no estén todos los que faltan, la justicia no será completa. Seguiremos avanzando hacia ello, pese a los obstáculos de los demócratas de última hora.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Alfonso Vargas.	El señor VARGAS.- Señor Presidente, el tema de los derechos humanos no debiera enfrentar con posiciones distintas a las persona de bien. Todos debiéramos estar en la misma línea. Pero cuando uno escucha algunas intervenciones y escuchará otras que, de seguro, habrá más adelante, nos damos cuenta de que el tema es demasiado complejo, difícil y exige mucha prudencia. Ése es el punto: tratar de legislar con la mayor prudencia o de la mejor forma posible.	En el proyecto que nos convoca, hemos anunciado que vamos a votar la idea de legislar positivamente, porque apoyamos el proyecto del Ejecutivo. Creemos que, en verdad, hay que buscar medidas dirigidas a sanar las heridas producidas por las violaciones de los derechos humanos entre septiembre de 1973 y marzo de 1990. Nadie podría desconocer, por ejemplo, que el Presidente Lagos, el ministro Insulza o el subsecretario Correa debieran estar en esa misma línea. Sin embargo, la manera de actuar en este trámite legislativo ha sido muy rara. No podemos entender que, en el fondo, vamos a tener una ley que no va a mejorar las cosas ni tampoco dejará contentas a las organizaciones de derechos humanos; no vamos a conocer nuevos antecedentes ni habrá rebaja de penas.	La verdad es que ha pasado mucho tiempo y no avanzamos. Hemos presentado una indicación para volver al proyecto original; no al proyecto que cambia el Gobierno y después retira durante su trámite. Esta materia, en definitiva, se ha legislado más en La Moneda, entre el Partido Socialista y el Ejecutivo, que en el Congreso. 	Repito: queremos volver al proyecto original y debatirlo como corresponde. Si eso no es posible, lisa y llanamente vamos a tener que decir que el problema está en manos del Gobierno, que presentó la iniciativa, y en manos de los partidos de la Concertación. Por lo tanto, si no es posible hacer lo que planteamos, nos abstendremos de votar, y cuando pasen los años deberá evaluarse si esto se hizo bien o mal.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, lo he dicho otras veces, pero creo que es el momento oportuno de repetirlo. La iniciativa debe ser siempre juzgada por su contenido y no por su origen. Esto es especialmente importante cuando estamos en presencia de temas tan relevantes y sensibles como el de los derechos humanos. 	Nuestro país se ha teñido de coloración política e histórica, cuando lo que en verdad corresponde e importa es el trabajo unido con miras a garantizar que Chile sea reconocido como un país respetuoso de los derechos de todas las personas.	En la Comisión de Derechos Humanos, nos tocó debatir temas difíciles, cargados de historia y de consideraciones altamente delicadas. Por ello, nos hemos dedicado a discutir con altura de miras, intentando evitar la política partidista, en relación con los derechos que emanan de la naturaleza humana. Todos sabemos de sobra que esta tarea no es fácil, ya que, a raíz de hechos del pasado, existen todavía profundas diferencias entre los chilenos.	Estoy convencido de que llegó la hora de mirar con esperanza el futuro y de rechazar las descalificaciones y las miradas egoístas. Debemos ser capaces de trabajar por Chile y los chilenos; debemos ser capaces de evitar buscar el aplauso fácil y de enfrentar con valentía y generosidad el problema para plantear soluciones e iniciativas verdaderamente definitivas.	Estamos conscientes de que se han realizado esfuerzos serios e importantes para avanzar en materia de justicia, verdad y paz. Sabemos que la inmensa mayoría de los chilenos anhelan con mucha esperanza que se pavimenten los caminos que nos permitan superar las profundas heridas del pasado. Ya se ha dicho todo lo que correspondía decir respecto del tema, y es la hora de la acción y de que las cosas se concreten.	Hace muchos años, un gran filósofo dijo que la obra humana más bella es la de ser útil al prójimo. En este sentido, y en referencia a las iniciativas legales que, en materia de derechos humanos, hemos tratado en el seno de la Comisión, debemos reconocer los avances que contienen estos mensajes y el trabajo que han realizado las organizaciones de derechos humanos, el Gobierno y la Oposición, con miras a entregar una satisfactoria respuesta a las legítimas demandas que muchos chilenos realizan hasta hoy.	Dije anteriormente que no debemos buscar el aplauso y el discurso fácil. Por ello, en esta oportunidad -reitero-, junto con reconocer los avances que contiene la iniciativa en discusión, no puedo dejar de señalar que al Gobierno, a lo largo de los años, le ha faltado carácter y voluntad política respecto de esta materia, ya que, como principal motor e impulsor de las iniciativas y políticas públicas y sociales en particular, ha tardado demasiado tiempo en unir esfuerzos sectoriales y ha juzgado dichas iniciativas en función del sector del cual provienen.	Tampoco dejaré de mencionar que, a partir del resurgimiento del tema, el año pasado, el Gobierno incrementó los esfuerzos y los equipos de trabajo en orden a consensuar una propuesta como la que originalmente envió, a través de los distintos proyectos de ley que recibió el Congreso en el curso del 2003.	El Presidente de la República se reunió y se entrevistó con todos los partidos políticos, recibió la opinión de las diferentes organizaciones de derechos humanos, escuchó a familiares y a todas aquellas personas vinculadas a las iglesias que pudieran aportar ideas en la búsqueda de una solución común. Sin embargo, lamentablemente, vio pasivamente cómo, a través del tiempo, las iniciativas enviadas eran torpedeadas y entrabadas por parlamentarios afines a su Gobierno.	Nadie puede desconocer que las voces que tenían algo que decir fueron oídas; nadie puede negar que las iniciativas que originalmente llegaron de parte del Gobierno apoyado por la Concertación, contenían importantes beneficios y avances en materia de paz, justicia y, sobre todo, en lo relativo a la verdad de lo que ocurrió años atrás con tantos chilenos. Si la palabra estaba ya comprometida, no había razón alguna para empezar la discusión desde cero. Francamente, no es comprensible la actitud de algunos que no entienden que se acabaron las horas para las palabras y ha llegado la de la acción. 	Los derechos humanos no son una bandera política ni un lema de campaña: son esenciales, y su respeto exige obras concretas, acciones precisas y no sólo palabras al viento, ya que, por mucho que se repita incansablemente que hay que solucionar los temas pendientes que aquejan a nuestra sociedad, las palabras son estériles e inútiles cuando no van acompañadas de medidas tangibles. 	Por ello, nos comprometimos seriamente con esta materia; preparamos y presentamos propuestas concretas, y fuimos, en parte, causantes directos de que se le devolviera al tema la relevancia pública que merece. Entonces, no dejaremos pasar la oportunidad histórica que está en nuestras manos y no permitiremos, por ningún motivo, que por las diferencias que se hayan producido en la Concertación en relación con el proyecto hoy en debate, se dejen de aprobar las importantes medidas concretas contenidas en él.	Tiempo atrás, alguien dijo que ningún patriota lo sería en verdad si aceptase una patria envilecida. Quien se dice demócrata, para demostrar que realmente lo es, debe ser capaz de buscar y conseguir acuerdos sobre la base de la tolerancia y de la premisa de que no todo lo que se pide puede ser concedido, toda vez que, para encontrar caminos comunes, es esencial y fundamental estar dispuestos a ceder; y quien no lo haga, se constituirá en un obstáculo visible y nítido para quienes sí estamos por el camino de la solución definitiva al problema pendiente que Chile y su Estado tienen con las víctimas y sus familias. 	Por todo lo anteriormente expuesto, hemos decidido reponer las indicaciones relativas a devolver a las iniciativas gubernamentales su carácter original y el espíritu fundacional sobre el cual se originaron. 	Esta iniciativa ha debido soportar un mal trámite legislativo; pero, claramente, no somos responsables de ello, ya que ha quedado claro qué sector ha intentado, y en parte logrado, desteñir la idea matriz del mensaje presidencial.	Personalmente, en materia de derechos humanos, no acepto, y no aceptaré nunca, banderas de lucha teñidas de coloración política, ya que el dolor, la pérdida, la justicia y la paz no son patrimonio ni conceptos exclusivos atribuibles a nadie. Por el contrario, son valores y sentimientos que han iluminado valientemente en Chile el camino hacia el reencuentro y pertenecen a la nación toda, de la misma forma como el futuro depende de cada uno de los chilenos, tarea a la que todos estamos llamados y de la cual nadie puede sentirse excluido.	Por todo lo anterior, aquí y ahora, comprometo mi apoyo en favor de cada una de las iniciativas, vengan de donde vinieren, que contribuyan a dar paz y verdad a mi patria y a los chilenos que más han sufrido en materia de derechos humanos.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Ruego a las personas presentes en las tribunas guardar silencio.	Tiene la palabra la diputada Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, el año pasado conmemoramos treinta años del golpe de Estado; treinta años desde que empezara la tragedia de varios de los que estamos presentes en esta Sala, y de muchos más a lo largo de nuestro país, quienes, en nuestra familia, entre nuestras amistades y en nuestros partidos, vimos la muerte, la persecución, la tortura, el horror.	Sólo en los últimos de estos treinta años hemos empezado a ver una lucecita de esperanza para hacer justicia. Ha sido muy difícil y arduo, pero hemos empezado a vislumbrar esa posibilidad. 	El camino que hoy se ha abierto encuentra enormes obstáculos, cadenas de silencio y amenaza, ocultamiento de pruebas, cuerpos trasladados y personas que hasta hoy son intimidadas para que no hablen. Ésa es la razón por la que hoy estamos legislando.	Después de todos estos años, solamente 26 personas han sido procesadas y condenadas, las cuales corresponden a tres casos que en nuestro país han visto la justicia. Los 3 mil 192 restantes todavía no tienen respuesta. Queremos dar la posibilidad, la esperanza, de abrir el camino para que todas esas familias puedan no sólo saber la verdad, sino también ver la justicia aplicada a los casos que las aquejan.	El proyecto no busca ser indulgente con los culpables, sino encontrarlos mediante los personajes intermedios, que fueron instrumentos de las decisiones de otros, de los planes de otros, del afán criminal de otros, y que hoy pueden ser la clave para establecer la verdad, encontrar los cuerpos de los detenidos desaparecidos y apresar a los grandes responsables de esos crímenes.	En este debate hemos visto cosas impresionantes: la actitud de la UDI ha sido de una soberbia y desubicación que, como país, nos debiera remover. Verlos dictar cátedra y pontificar respecto de lo que tenemos que hacer en materia de derechos humanos es realmente una vergüenza. ¿Cómo no tienen pudor? ¿Cómo no se dan cuenta de que nunca ocuparon las posibilidades que tuvieron para impedir que todo esto pasara? Hasta hoy, cada vez que una lucecita se ha abierto para hacer justicia, han tratado de apagarla, como sucedió con el caso Pinochet, en el que, valiéndose de las artimañas más increíbles, se buscó impedir la justicia y, de manera cobarde, permitir al máximo responsable eludir dar cuenta de lo que hizo.	Por eso, creo que debemos exigir respeto en nuestro debate, que ha sido difícil y doloroso, pero el cual nos ha llevado a un proyecto de ley que puede hacernos abrigar esperaza. Se otorgará un instrumento poderoso a los jueces para que, junto a todas esas miles de familias que están esperando justicia, tengamos la posibilidad de encontrar a los verdaderos criminales. Lo digo sin odio ni afán de mantener esta situación eternamente. Tengo la esperanza de que cambie la actitud que hemos visto en la UDI. Quiero ver gestos de humildad y de apoyo a quienes siempre hemos estado en este tema y, también, a la justicia, que tiene la labor principal.	Por lo expuesto, junto con toda mi bancada, votaremos a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Solicito el acuerdo de los señores diputados y de las señoras diputadas para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Jorge Correa Sutil.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado Eduardo Díaz.	El señor DÍAZ.- Señor Presidente, me referiré al proyecto en términos generales.	Nuestra intención ha sido siempre colaborar al máximo en este sensible tema, a fin de buscar mecanismos que permitan encontrar paz, verdad, perdón y reconciliación entre todos. El proyecto que lograron imponer los socialistas, doblándole la mano al proyecto original de su Presidente, el señor Lagos, también socialista, no fue de la UDI. ¿Cómo pueden vivir tranquilos con tanto odio?	De “Táctica y Estrategia”, poema de Benedetti, se desprende que la mejor táctica es el amor y no el odio, la reconciliación y no la venganza.	El artículo 3º, en referencia al artículo 1º, señala que para acceder al beneficio, quien proporcione la información no debe tener ciertas calidades al 31 de julio de 2003.	Nadie cuestiona lo medular del proyecto. Sin perjuicio de ello, se trata de una exigencia inconstitucional. El inculpado, procesado o acusado no puede ser excluido de los beneficios contemplados por el proyecto sin que ello implique una transgresión al principio constitucional de inocencia, hasta que no se compruebe lo contrario mediante sentencia ejecutoriada, más aun si, con posterioridad, se decretare su absolución e inocencia, no obstante estar procesado. Cabe recordar que este principio está consagrado en el artículo 19, número 3º, inciso sexto, de la Constitución Política de la República; en el artículo 14, número 2, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y en el artículo 8, número 2, de la Convención Americana de Derechos Humanos. Aun existiendo una persona declarada culpable, conforme a la ley, y en particular conforme a los delitos consignados en este proyecto, no puede ser excluida de la ley que establece una pena más favorable para la aplicación de la misma, por cuanto se estaría desconociendo el principio procesal “in dubio pro reo”, consagrado en el artículo 19, número 3º, inciso séptimo, de la Constitución Política; en el artículo 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles, y en el artículo 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos, todos ratificados por Chile. La exclusión que se hace en el artículo 2º del proyecto también implica una violación del derecho de igual protección de la ley en el ejercicio de los derechos de los procesados o acusados en algunos juicios a los que se hace alusión en el artículo 1º.	Esas personas tendrán una situación desmejorada en el ejercicio de sus derechos procesales respecto de quienes tienen igual calidad en procesos distintos, no obstante tener iguales características procesales, puesto que las primeras no pueden acceder a beneficios.	Para terminar, quiero señalar que este proyecto no posibilita lograr la paz, el perdón ni la búsqueda de la verdad.	A pesar de que siempre habrá gente interesada en mantenernos como contrincantes, soy amigo personal de Miguel Fuentealba, vocero de catorce familias de detenidos desaparecidos de Villarrica y Liquiñe, cuyo caso es emblemático. Es hijo de Isaías Fuentealba, fusilado en 1973, en el puente Toltén, y de quien su familia nunca más ha sabido nada.	Quiero leer una carta de él, que se refiere...	(Manifestaciones en las tribunas).	Señor Presidente, no puedo seguir hablando. No quieren escuchar a quienes no son activistas, pero que han sufrido la violación de sus derechos humanos.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor LORENZINI (Presidente).- Silencio en las tribunas, por favor. Estamos concluyendo el debate. El diputado Díaz leerá una carta y, a continuación, para terminar, intervendrá el ministro señor Insulza.	Mantengan la calma.	Puede continuar su señoría. Le queda un minuto.	El señor DÍAZ.- Señor Presidente, el Comité de Renovación Nacional me ha cedido parte de su tiempo para terminar de leer la carta.	Como señalé, es de Miguel Fuentealba, representante de catorce familias de deteni-dos desaparecidos, en un caso emblemático: el de Liquiñe.	-Manifestaciones en las tribunas.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor LORENZINI (Presidente).- Señores diputados, eviten los diálogos.	El señor DÍAZ.- Señor Presidente, en su carta, Miguel Fuentalba dice, al referirse a él y a mí:	“Somos un par de jóvenes chilenos que con profunda emoción descubrimos, hace poco más de un año, que las divisiones del pasado no nos dividen hoy. Por el contrario, una verdadera solidaridad con los que han sufrido nos ató con fuertes lazos. Pusimos esperanza, tiempo y esfuerzo en la elaboración de una propuesta de derechos humanos que entregamos a consideración del Presidente de la República y que éste recogió en sus partes principales en el proyecto original sobre la materia que envió a este Parlamento.	“Rechazamos el artero y prolongado trabajo de quienes han desdibujado el proyecto original. Les recordamos, como jóvenes, que quebrantan con esto la genuina esperanza de paz de todo el país, en particular, de la mayoría de las víctimas de la intolerancia,” -que no estamos representados por activistas- “que veían en la propuesta original del Presidente de la República, un aporte más hacia la reconciliación, estabilidad y solución al tema de la verdad en derechos humanos.	“Sobre esto, deseamos emitir algunos pareceres y dejar fluir pensamientos y emociones, que esperamos humildemente sean de un aporte a tan controversial materia. 	“¿Hasta cuándo procederán como hasta ahora? Queremos que legislen de buena fe, pensando en quienes han esperado” -y que no tienen voz- “ya por más de treinta años, la verdad de lo sucedido, y pensando en la generación de nuestros hijos. Hasta ahora han tomado este tema como una bandera de lucha política para permanecer en el poder sin la más mínima intención de resolverlo. A lo mejor eso les conviene” -a nosotros no, dice Miguel Fuentealba-.	“Al romper los incentivos establecidos en el proyecto del Presidente de la República, destrozáis las esperanzas de nuestras familias, impidiendo que los afectados lleguemos a conocer alguna vez la verdad de lo ocurrido a nuestros padres, esposos e hijos, para seguir aprovechando nuestro dolor como bandera política”.	Conociendo personalmente este tema y habiendo vivido su dolor, es que hablando aquí a nombre de Miguel Fuentealba, de su familia y de aquellas familias que representa en Villarrica y Liquiñe, les digo de frente: él no les autoriza más a lucrarse con su padre, que aún no aparece, y con la vida de otros cuyas almas son remecidas permanentemente cada vez que ustedes les reabren las heridas para aprovecharse de ello. 	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor LORENZINI (Presidente).- Pido orden en las tribunas; de lo contrario, me veré compelido a ordenar su desalojo. 	Le quedan tres minutos al diputado Díaz. Por favor, escuchémoslo en silencio. Entiendo que cada uno tenga sus interpretaciones.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor DÍAZ.- Estoy haciendo uso de la palabra yo, diputado Aguiló. No le doy una interrupción. Al final de mi intervención se la concedo. 	Estoy leyendo una carta de un familiar de un detenido desaparecido, que representa a catorce familias. ¡Así que les pido respeto, diputados socialistas! Por lo demás, hay gente que nunca ha recibido un beneficio, como sí los reciben los activistas.	El señor LORENZINI (Presidente).- Diputado Aguiló, lo llamo al orden.	Los señores diputados tienen que ser respetuosos para escuchar a los demás parlamentarios.	El señor DÍAZ.- Y para escuchar a Miguel Fuentealba.	“Formamos parte de una generación nueva, que ve en el rencuentro y el perdón un horizonte concreto y confiable por el cual caminar, sembrando tolerancia y reconciliación” -que no sembraron otros en el pasado-. “Prueba de ello son estas palabras, escritas por...” -por mí y pensando en mi amigo Eduardo Díaz- “...dos personas que deberíamos haber sido enemigos, según la lógica que persisten en imponernos. 	“Por otra parte, no es menos cierto que el país necesita avanzar, y que nuestro tema, si bien debe convocar a toda la nación, es precisamente la hora de que vaya decantando y no entrampándose en discusiones que no a todos interesan. 	“Nos hemos propuesto como cristianos dar pasos de buena voluntad; a pesar de que esto parecía imposible e irreconciliable”.	Hoy, pese a que muchos se esfuercen en llevarnos a trincheras enemigas, con Miguel Fuentealba y los familiares de detenidos desaparecidos de Liquiñe, Villarrica y otras partes del país, somos amigos, y nada más deseamos en nuestro peregrinar que heredar paz y amistad para nuestros hijos.	“Pedimos a los diputados socialistas que actúen en consecuencia”. Y miren hacia delante y no al pasado.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el ministro José Miguel Insulza.	El señor INSULZA (ministro del Interior).- Señor Presidente, quiero referirme sólo a algunos aspectos del proyecto, dado el tiempo que ha tomado el debate.	-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.	El señor LORENZINI (Presidente).- No vamos a aceptar ofensas en la Sala.	El señor MOREIRA.- Haga cumplir el Reglamento, señor Presidente. Usted nos falta el respeto. ¡Hasta cuándo!	El señor LORENZINI (Presidente).- Llamo al orden a su señoría.	Señor ministro, puede continuar con su intervención.	El señor INSULZA.- Señor Presidente, el proyecto ha tenido una compleja tramitación, porque el problema que enfrentamos es complicado y muchas personas tienen derecho a hablar sobre esta materia, a partir de la historia de sus vidas.	Me permitiré hacer una digresión. Cuando se critica o se ataca a un diputado por lo que señala, me llama la atención que no se identifique adecuadamente a la persona que lo hace.	Quiero rendir un homenaje al ex diputado Luis Espinoza, asesinado por la dictadura militar en 1973, quien representó a la misma región que su hijo, el diputado señor Fidel Espinoza. Es decir, estamos hablando de problemas que incluso han vivido en carne propia algunos diputados de este Congreso. Por esa razón, debemos tener tranquilidad para enfrentar este complejo debate. 	Me quiero referir sólo a un punto, que ha sido planteado en forma reiterada y respetuosa por algunos señores diputados, cual es que se habrían distorsionado los fines originales del proyecto, lo que no es efectivo, porque el texto de la iniciativa en discusión fue presentado por el Gobierno, al igual que el primero. El proyecto original se dio a conocer en el mensaje que el Presidente de la República planteó al país por cadena nacional, en agosto del año pasado. Ese mensaje, como bien se recuerda, se refirió a tres grandes temas: primero, a las medidas tendientes a perfeccionar la búsqueda de la verdad y la justicia; segundo, a las medidas tendientes a perfeccionar la reparación social, y tercero, a las medidas para fortalecer la sociedad y sus instituciones, para que estos hechos no vuelvan a ocurrir.	El proyecto en discusión se refiere al primer tema. Muchas veces se habla de la antítesis que existe entre la verdad y la justicia: a más verdad, menos justicia, o a menos verdad, más justicia. La iniciativa dice relación, fundamentalmente, con el tema de la justicia. Hay un cambio en relación con el proyecto original, porque mientras ése otorgaba determinados beneficios a quienes entregaran información fidedigna respecto de los hechos, de los victimarios o del paradero de las víctimas, el proyecto que hoy se discute -tanto en el texto que aprobó la Comisión como con las indicaciones del Ejecutivo a los artículos 1º, 2º y 3º- se refiere a las personas que entreguen información respecto de los hechos o de las circunstancias que conduzcan a los tribunales al esclarecimiento de hechos delictuales. Es decir, en este proyecto no basta la entrega de información secreta sobre el paradero de un detenido desaparecido, pues lo que busca es información que permita esclarecer los hechos delictuales.	Si bien la diputada señora Carolina Tohá ya se refirió al tema, quiero entregar algunas cifras. De 3 mil 195 víctimas, según la Comisión de Verdad y Reconciliación y la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, se está investigando judicialmente la situación de 1 mil 262 de ellas. Es decir, se ha logrado un enorme progreso en los últimos años, especialmente a partir de la Mesa de Diálogo. No obstante, la situación de 1 mil 927 víctimas no está siendo investigada.	Hasta el momento, se ha dictado sentencia condenatoria respecto de seis víctimas: los tres profesionales degollados, el ex ministro Orlando Letelier, Tucapel Jiménez y el carpintero Juan Alegría. Ciertamente, es un resultado escaso, considerando el enorme esfuerzo que se ha realizado.	En cuanto a establecer la verdad, saber qué ocurrió, ciertamente estamos mejor. Desde el informe de la Comisión Rettig se ha avanzado muchísimo, pero los procesos llegan sólo hasta cierto punto. Como lo saben los abogados, es difícil establecer la verdad procesal.	Hasta ahora, han sido procesados 387 agentes de seguridad, pero sólo se han dictado 26 condenas, que recaen sobre 25 de ellos -uno recibió dos condenas-. Otros 14 agentes están procesados; no se ha logrado conocer la verdad procesal; están en la etapa de plenario.	Tenemos que avanzar en esta materia. Ése es el punto central del proyecto. Por eso, el capítulo primero del discurso del Presidente de la República, al que me referiré porque se ha preguntado por la idea original, esto es, las medidas tendientes a perfeccionar la búsqueda de la verdad y la justicia, tiene tres subtítulos: cooperar con la acción rápida de la justicia, legislar para agilizar las investigaciones judiciales y acelerar la entrega de información y reglar la cooperación de la administración pública con la acción de la justicia. Es decir, la palabra justicia aparece en los tres subtítulos. En ellos se encuentran todas las medidas que el Presidente de la República está planteando.	¿Se puede hacer eso de distintas maneras? Sí, se puede. ¿Es lícito o legítimo que los señores parlamentarios, de todos los partidos, tengan dudas respecto de si la disposición concreta que se planteó es la mejor para obtener esos objetivos? Por cierto que sí. Por eso, hemos estado dispuestos a discutir, a negociar, a modificar y a cambiar todo lo que sea necesario, siempre que no nos apartemos del objetivo final que el Presidente de la República pretende alcanzar, según señaló en su mensaje de agosto del año pasado.	El proyecto aprobado por la Comisión permite alcanzar ese objetivo, más aún con las indicaciones que el Ejecutivo está presentando a la Sala, pues contiene disposiciones tan fundamentales como el traspaso de las causas que se encuentran radicadas en la justicia militar a la judicatura civil, lo cual permitirá reabrir una cantidad importante de procesos que hoy no están vigentes; porque da prioridad en las cortes a las causas sobre derechos humanos -en los cuales, muchas veces, la segunda instancia se prolonga meses y meses- y prevé la posibilidad de que la Corte Suprema nombre todos los ministros en visita extraordinaria o jueces con dedicación exclusiva que estime necesarios para una pronta y expedita tramitación.	Todas estas cosas, que se han venido planteando durante años, se encuentran incluidas en el proyecto para agilizar la acción de la justicia y permitir que la administración pública participe o colabore de la forma más eficaz posible en la administración de justicia.	No tengo ningún inconveniente -lo digo, porque lo han planteado algunos diputados- en decir que, tal como lo hemos venido haciendo, el Ejecutivo entregará todos los recursos que sean necesarios para el nombramiento de esos jueces especiales y pondrá todos los efectivos de la Policía de Investigaciones que se requieran para que los ministros y jueces saquen adelante su tarea.	En las otras materias, consideramos que el proyecto es cuidadoso y, al mismo tiempo, puede ser eficaz.	Por cierto, el artículo 2º excluye expresamente a quienes llamamos “los grandes criminales”. Ellos no tienen ningún beneficio. Quienes hayan forzado, inducido, instigado u ordenado una ejecución o participado en la organización o planificación de los delitos, no pueden beneficiarse de este proyecto. Para el resto, establecemos rebajas de penas importantes, de uno o dos grados. Esto es considerable, especialmente si se tienen en cuenta otras garantías procesales y facilidades vigentes.	Sólo se exime a los conscriptos, a menos que luego hayan iniciado una prolongada carrera militar, y al personal de sanidad. Quiero detenerme en este punto, porque fue planteado por un señor diputado que conocía el caso concreto de una persona tan eminente como don José Tohá, quien murió en prisión, pero visto por médicos y enfermeras. Ellos saben lo que pasó y queremos que digan la verdad y cuenten lo que sucedió. ¡Necesitamos testigos presenciales que cuenten lo que pasó! Ése es el punto y así está consagrado en el proyecto. Es cierto que no utiliza la mismas palabras que el texto primitivo, pero sigue cumpliendo la finalidad original de justicia concebida por el Presidente de la República.	Quiero hacer un llamado muy sincero a la Cámara, en especial a la Oposición, para que no envíe la señal equivocada de que todavía hay quienes se restan a tratar esta materia. Si un sector de la Corporación aprueba el proyecto y otro -la Oposición- se abstiene, se arrojará un manto de duda sobre la sinceridad de quienes han planteado que ahora sí están dispuestos a tratar el tema de los derechos humanos.	Como muy bien señaló la diputada señora Laura Soto en su intervención, no puedo predecir los resultados y efectos del proyecto, pero sí puedo afirmar que se inserta en la gran política que se está llevando adelante con dificultad en los tribunales de justicia, con jueces especiales y todo tipo de recursos para obtener -repito- no sólo verdad, sino fundamentalmente justicia. La convicción del Gobierno es que este tema no se cierra si no actúa, en forma eficaz y clara, la justicia y si no se asignan las responsabilidades reales respecto de los crímenes cometidos en Chile a partir del 11 de septiembre de 1973.	Por eso, reitero el llamado a enviar una señal clara al país de que tenemos un compromiso con la justicia. Eso no se logra sólo con palabras, sino con hechos y con la decisión de esta Cámara de aprobar el proyecto.	He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente).- El proyecto debe volver a la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social.
