INTEGRACIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Segundo trámite constitucional (Continuación).
El señor MARTÍNEZ (don Juan).- Señora Presidenta, por un error, en la votación en general aparezco absteniéndome. Mi voto era favorable. Solicito que se corrija esa situación.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Muy bien. Con el voto del Diputado señor Martínez, se aprueba el proyecto con 69 votos a favor.Se han presentado cuatro indicaciones: una de un señor Diputado y tres de la Comisión de Hacienda.Tiene la palabra el Diputado señor Ringeling.
El señor RINGELING.- Señora Presidenta, el objetivo de mi indicación es discutir en un segundo informe algunos aspectos que, según mi punto de vista, son importantes y que no tuvimos tiempo, ni siquiera en la Comisión de Hacienda. En ella se habló de que podríamos verlos en un segundo informe. Ahora, si la Sala no lo desea, no me voy a oponer puesto que se trata de un proyecto muy importante. Pero consulto si hay esa coincidencia, porque di a conocer al señor Ministro algunos aspectos que podrían mejorar el proyecto.Reglamentariamente, corresponde que vuelva a la Comisión, y no he dado mi aprobación para que no vuelva, entonces, no sé por qué se están votando las indicaciones en este momento.Señora Presidenta, reitero mi pregunta de si hay unanimidad en la Sala para que no se vea ninguna indicación, y, por lo tanto, que el proyecto no vuelva a Comisión para segundo informe.He dicho.
