MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Tercer trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto que fija el nuevo Estatuto de Capacitación y Empleo.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Pedro Muñoz.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese el señor Ignacio Larraechea, Director del Sence.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar acerca del proyecto, en tercer trámite constitucional, que fija el nuevo Estatuto de Capacitación y Empleo.	En agosto de 1994, durante la legislatura ordinaria, el Ejecutivo propuso a esta Cámara, para su aprobación y discusión, el proyecto de ley sobre la materia.	La Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en informes de fechas 10 de enero y 8 de noviembre de 1995, recomendó a la honorable Sala la aprobación de un texto que recogía un elaborado acuerdo alcanzado por los diversos sectores parlamentarios representados en ella, el cual fue acogido íntegramente por la Sala y remitido, con fecha 17 de enero de 1996, al Senado, en su calidad de cámara revisora.	El Senado, después de un largo y minucioso estudio, comunicó, con fecha 23 de julio del presente año, su aprobación al proyecto sin perjuicio de introducirle modificaciones.	Durante el estudio de dichas modificaciones, y después de escuchar los planteamientos que respecto de ellas formularon las autoridades de Gobierno y, habida consideración de que son el resultado de largos e ingentes esfuerzos por concordar un texto que satisfaga las aspiraciones de todos los actores involucrados en el ámbito de las relaciones laborales, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sin entrar a analizar una a una dichas enmiendas, acordó, por unanimidad, recomendar a la honorable Cámara la aprobación de todas ellas.	Sin perjuicio de lo anterior, y para facilitar la comprensión de cada modificación propuesta por el honorable Senado, se le ha entregado a cada parlamentario un texto comparado que se acompaña como anexo al informe escrito y que está depositado en cada uno de los escritorios de los señores diputados.	A continuación, paso a informar de las modificaciones más importantes que introdujo el Senado, haciendo la salvedad de que aquellas sobre las cuales no informaré sólo son de forma o de corrección lingüística, con el objeto de una mejor lectura y redacción final.	El proyecto puesto a vuestra consideración consta de 95 artículos permanentes y 10 transitorios.	El Senado introdujo modificaciones que nos parecieron trascendentales a 12 artículos permanentes y agrega 2 artículos transitorios, todo ello en relación al proyecto aprobado por la Cámara.	Las modificaciones aludidas se refieren a:1º	Al artículo 2º, que sustituye la expresión “capacitación productiva” por el vocablo “capacitación”.2º	Al artículo 9º, que se refiere a la creación del Consejo Nacional de Capacitación.	El Senado reemplaza la redacción del artículo, dejando más clara la participación de los sectores empresariales y laborales en el consejo y obliga a éste a emitir, una vez al año, un informe público sobre las deliberaciones y acuerdos que se hayan adoptado en el ejercicio de sus funciones.3º	Al artículo 13, que se refiere a la creación de los comités bipartitos de capacitación.	La modificación precisa que la constitución de los comités bipartitos será obligatoria en empresas con más de 15 trabajadores, y voluntaria en empresas cuya dotación de personal sea inferior a este número.	Esta modificación recoge la idea de extender la creación de comités bipartitos a todas las empresas, dejándolos con carácter voluntario en empresas con menos de 15 trabajadores, de manera que éstas puedan evaluar su funcionalidad, atendido que cuentan con poca dotación.4º	Al artículo 17, que establece la forma de designación de los representantes del comité bipartito de la empresa.	En primer lugar, se precisa que los tres representantes de la empresa podrán ser designados de entre el personal calificado, debiendo tener al menos uno de ellos la calidad de personal superior. En todo caso, para efectos del comité, se presume de derecho que todos ellos cuentan con la facultad de representar a la empresa.	En el proyecto aprobado por nuestra Corporación, todos los representantes de la empresa debían tener la calidad de personal superior, concepto definido en el Código del Trabajo.	En segundo lugar, la modificación a este artículo cambia los porcentajes de representación que deben tener los sindicatos para elegir uno, dos o tres representantes al comité bipartito y, consecuentemente, los trabajadores no sindicalizados.	Con este cambio se pretende diseñar un mecanismo de designación de los representantes laborales más equilibrado, en cuanto a la representación sindical y a la de los trabajadores no sindicalizados.	En el caso de la representación de la empresa, se trata de dejarle mayor flexibilidad para designar a sus representantes, considerando que podría requerir la presencia de técnicos que no necesariamente tienen la calidad de personal superior.	El mecanismo para designar: si aplicadas las reglas porcentuales de representación al comité de los trabajadores, sindicalizados y no sindicalizados, quedara uno o más cargos sin elegir, serán elegidos en una votación general, a diferencia de lo planteado en el proyecto de nuestra Corporación, que, para estos efectos, señalaba que para dichos cargos los sindicatos designarían a los representantes faltantes.5º	Al artículo 19, que crea el Registro Nacional de Organismos Técnicos de Capacitación.	El Senado elimina la clasificación por categoría y los criterios de clasificación que se consideraban para el registro nacional.	Con este cambio se pretende contar con un registro que contribuya a entregar transparencia al sistema de capacitación, evitando el riesgo de arbitrariedad en la clasificación de los organismos técnicos de capacitación.6º	Al artículo 22, que establece inhabilidades y prohibiciones para socios, directivos, gerentes y administradores de organismos capacitadores.	El Senado elimina la excepción por delito político y define legalmente los plazos de prescripción. Esto en concordancia con lo señalado en el artículo 105 del Código Penal.	Esta modificación pretende entregar mayor rigurosidad jurídica a la conceptualización de las inhabilidades.7º	Al artículo 23, que establece los organismos técnicos intermedios para capacitación.	El Senado incorpora requisitos para el evento de que el organismo técnico intermedio se forme por la sola reunión de 15 empresas que así lo acuerden. Para ello se exige que éstas deberán reunir, en su conjunto, a lo menos, 900 trabajadores permanentes, cuyas remuneraciones mensuales imponibles no sean inferiores a 10.000 unidades tributarias mensuales a la época de constitución.	En el evento de que estos organismos se constituyan con un grupo de empresas, cualquiera que sea su número y que cuente con el patrocinio de una asociación gremial, el Senado dispone agregar la calificación de que éstas deben disponer de la solvencia necesaria para responder por las obligaciones que pudiera contraer el organismo técnico intermedio para capacitación.	Estas modificaciones pretenden entregar mayor garantía de solvencia y estabilidad a los organismos en referencia.8º	Al artículo 33. El Senado le agrega, como incisos cuarto y quinto, nuevos, el concepto de la capacitación precontrato. Es decir, la posibilidad de que las empresas puedan, a través de un contrato de capacitación. entregar a personas antes de contratarlas, capacitación con cargo a sus franquicias tributarias. La vigencia de esta convención y su prórroga no podrá exceder en total de dos meses, ni podrá celebrarse entre las mismas partes más de una vez dentro del mismo año calendario.9º	Al artículo 37, que establece el acceso a la franquicia tributaria de acuerdo con la escala de remuneraciones de los trabajadores capacitados.	El Senado modifica el segundo tramo de la escala, señalando que las empresas deberán contribuir con el 85 por ciento de los gastos de capacitación cuando ésta fuere impartida a trabajadores cuyas remuneraciones individuales mensuales superen las 50 unidades tributarias mensuales. La Cámara de Diputados aprobó para esta materia el 75 por ciento.	Sin embargo, el cambio propuesto por el Senado en forma asertiva acentúa la necesaria focalización de capacitación, disminuyendo el financiamiento a través de la franquicia tributaria para la capacitación de trabajadores de ingresos más altos.10. Al artículo 46, que establece las líneas del fondo nacional de capacitación.	El Senado incorpora cuatro modificaciones en este artículo:a)	Establece como línea del fondo el subsidio para empresas cuyas ventas o servicios anuales no superen las 13 mil unidades tributarias mensuales.b)	Se complementa la calificación de las situaciones en que serían aplicables programas de reconversión con la ejecución de acciones de reconversión laboral dirigida a los trabajadores desplazados de sectores productivos que no ofrecen alternativas laborales a sus trabajadores por enfrentar procesos permanentes de declinación económica, ajustes tecnológicos o cambios estructurales.c)	El Senado agrega a la materia relacionada con la ejecución de acciones de capacitación y formación de jóvenes de escasos recursos destinadas a calificarlos en oficios u ocupaciones; el objetivo es orientar estas acciones particularmente hacia aquellos jóvenes que han abandonado prematuramente la educación formal. Establece, además, el financiamiento directo de estas acciones cuando sean emprendidas por instituciones privadas sin fines de lucro, dedicadas exclusivamente a atender las necesidades de calificación laboral de dichos jóvenes y que al efecto dispongan de la infraestructura y personal adecuado.	Estas instituciones deberán presentar al Sence un programa anual de acciones de capacitación y formación para su aprobación el año anterior al de su ejecución. Se deberá crear una categoría especial para ellas en el registro nacional.d)	Incorpora programas con cargo al Fondo Nacional de Capacitación destinados a financiar el costo de acciones de capacitación que se desarrollan en el extranjero y que se dirijan a trabajadores e instructores laborales chilenos.11. Al artículo 52, que establece incentivos para programas acordados en el comité bipartito.	El Senado elimina el castigo a programas realizados sin acuerdo del comité bipartito, como lo planteaba el proyecto de la Cámara de Diputados, que castigaba en porcentaje de financiamiento programas como los señalados. 	Este cambio permite que la empresa que utilice la franquicia tributaria en el marco de un programa acordado en el comité bipartito, tenga un incentivo, y que aquella que realice una acción sin acuerdo, sólo acceda al financiamiento vigente actualmente. 12. Al artículo 56, que establece la deducción de los gastos financiados de la franquicia tributaria, con subsidio directo del fondo para empresas pequeñas. 	En esta materia, el Senado establece explícitamente que el monto total de los subsidios para capacitación establecidos en los artículos 36 y 48 de esta ley no podrán exceder, para una empresa beneficiaria del Fondo Nacional de Capacitación, en el mismo año calendario, del equivalente a 26 unidades tributarias mensuales.13. El Senado trasladó al articulado transitorio, como artículo noveno transitorio, los requisitos de ingreso y promoción en las plantas del Sence, señalando que, por única vez, los requisitos para los cargos directivos, grados 10, 11 y 12 de la escala única de sueldos, serán poseer licencia de educación media, haber seguido curso de especialización o perfeccionamiento de, a lo menos, doscientas horas en áreas propias de gestión del servicio nacional, y haber desarrollado funciones en el mismo servicio por un período de, a lo menos, cinco años, en las plantas de profesionales, técnicos o administrativos.14. El Senado agrega un artículo décimo transitorio que establece la retroactividad de 24 meses para calcular los montos que se produzcan por las diferencias de grados y que tendrán derecho a percibir los funcionarios, en virtud de lo señalado en el artículo 88 de esta ley, que hace referencia a la sustitución de plantas y que se produjeren antes de la fecha de publicación en el Diario Oficial de la presente ley.	La Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que hoy me honro en representar como diputado informante, recomienda a la honorable Cámara la aprobación de estas modificaciones y de aquellas que se refieren a la forma.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, tal como lo manifestó el Diputado señor Pedro Muñoz, en el día de ayer la Comisión estudió las modificaciones del Senado y, por unanimidad, estuvo de acuerdo en recomendar a la Sala su aprobación. De ninguna manera, los cambios introducidos alteran la esencia del proyecto. Éste lo aprobamos hace bastante tiempo y le dimos enorme relevancia en su oportunidad. La capacitación es importante, y en esta consideración hay unanimidad en el país. 	Los mecanismos que hasta ahora existen han revelado ciertas falencias, al extremo de que no se utiliza toda la capacidad financiera disponible. En su oportunidad, vimos que del monto eventual posible, del universo de franquicias tributarias, no se utiliza más allá del 35 ó 40 por ciento. También hay una mala focalización de los recursos, en el sentido de que los trabajadores menos calificados son los que tienen menos acceso a ellos. 	Desde el punto de vista de las unidades productivas, las empresas más pequeñas son las que no utilizan la franquicia por distintas razones, entre las cuales está el monto, que podría no ser atractivo. En segundo lugar, problemas de liquidez, todos los cuales se resuelven favorablemente y respecto de los cuales el Senado no hace cambios dignos de mayor análisis. 	Incluso, dentro de las modificaciones hay algunos aspectos que me parecen altamente convenientes, como, por ejemplo, de la capacitación precontractual. Es decir, es posible utilizar el mecanismo de la ley -esta-blecido en una modificación que el Senado incorporó al artículo 33 del proyecto- para capacitar a personas que todavía no han celebrado el contrato de trabajo.	Hay temas en los cuales nos habría gustado que primara el criterio de la Cámara de Diputados; por ejemplo, el relativo a la forma de designar a los trabajadores que integrarán el comité bipartito de capacitación. También habría sido importante mantener la disposición que disminuía el porcentaje que se financia cuando no existe acuerdo respecto de dicho comité.	En cuanto a las sanciones, era mejor la norma aprobada por la Cámara, ya que establecía la posibilidad de que el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo aplicara multas por infracciones al reglamento y a las instrucciones o normas generales impartidas por dicho servicio, en virtud de la competencia que la ley le otorga. Sin embargo, el Senado ha modificado el artículo, de manera que la sanción de multas sólo procederá cuando se infrinja la ley, no así el reglamento ni las instrucciones generales.	En todo caso, esas modificaciones no alteran el proyecto en su sustancia y, como formé parte de la Comisión de Trabajo, es obvio que participo de su acuerdo, en el sentido de recomendar la aprobación del proyecto, al cual le asignamos gran relevancia dentro de la política de mejoramiento de la capacidad de nuestra economía, de los ingresos de los trabajadores, y porque constituye un instrumento fundamental en la lucha contra la pobreza. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a las enmiendas introducidas por el Senado.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, valoramos ampliamente este proyecto, que es tremendamente importante porque la capacitación laboral es básica para el desarrollo del país.	Tenemos un sistema de franquicia tributaria que se utiliza muy parcialmente, y este proyecto busca, precisamente, la mejor forma para usar dicha franquicia con ese objetivo. Además, se crea un fondo de capacitación, muy relevante para hacer frente a necesidades que hasta hoy se habían dejado de lado.	Como ha dicho el señor diputado informante, no hay modificaciones a aspectos sustantivos y fundamentales del proyecto. Sin embargo, resulta lamentable que, después de haber hecho un gran esfuerzo en esta Cámara para que la iniciativa saliera de determinada manera, el Senado le haya introducido un conjunto de modificaciones, con algunas de las cuales coincidimos, pero hay otras que requieren de mayor debate.	Votaré a favor del proyecto para evitar que vaya a Comisión Mixta por el tiempo que ello implica, lo cual impide discutir más ampliamente ciertas materias con el objeto de buscar mejores fórmulas. Ésa es una autolimitación que nos ponemos los propios parlamentarios, aunque me preocupan ciertos temas.	Lo acordado por esta Cámara en cuanto a la ponderación de los representantes de los trabajadores sindicalizados en los comités de capacitación, disminuida en el Senado, no fue algo antojadizo, sino que tuvo su fundamento.	También me preocupa lo relacionado con los artículos 19 y 21, donde el registro de entidades, en los términos acordados por esta Cámara, buscaba clasificar y, por lo tanto, que hubiera cierta evaluación. Según el texto modificado por el Senado, básicamente es un registro que acumula antecedentes y no tiene un componente evaluativo, salvo que al vocablo “desempeño” se le dé un concepto más amplio, y no se refiera sólo a la cantidad de acciones desarrolladas, a lo que hace alguien, sino a cómo se ha desempeñado antes, evaluándolo. Ése fue el criterio que tuvo la Cámara de Diputados, pero nunca estuvimos satisfechos con un sistema de calificación un tanto subjetivo. En verdad, no encontramos una fórmula adecuada. Sin embargo, en los términos en que lo aprobó el Senado, este inciso podría quedar con un vacío si a la expresión “desempeño” no se le da una connotación más amplia.	En relación con el Fondo Nacional de Capacitación que se menciona en el artículo 46, se mantienen las ideas fundamentales de la Cámara; pero quiero reiterar una preocupación que se tuvo acá durante el debate, en el sentido de que en este fondo se debe considerar con mucha fuerza, la capacitación de las mujeres, en general. 	Los programas de capacitación que hoy existen son muy restrictivos y limitados, ya que están dirigidos, más bien, a oficios en el ámbito doméstico. La posibilidad de acceder, en virtud de este Fondo, a programas de capacitación de mayor complejidad tecnológica permitirá abrir otros mercados laborales para las mujeres y jefas de hogar. Esto, que está implícito en toda la redacción, es algo que no se puede perder en los programas que se financiarán con el Fondo, lo cual depende mucho de los recursos que se le asignen cada año en el Presupuesto, porque si son pocos los recursos, no tendrá mayor impacto. Por eso, esperamos que en el debate presupuestario de este año se destine la cantidad de recursos suficientes para cumplir su objetivo. Entendemos que el Fondo, en cierta medida, busca captar parte importante de aquellos recursos que, por la vía del ejercicio normal de la franquicia, no se estaban destinando a capacitación laboral.	Me llama la atención el tema del financiamiento directo a programas de jóvenes, porque lo lógico es que haya concurso de proyectos. Aquí se establece una modalidad de financiamiento directo, sin un procedimiento de licitación, pero sí con cierta calificación de los proyectos. Esto no fue lo acordado por la Cámara de Diputados. Consideramos importante que una parte del fondo se destinara a programas para los jóvenes, pero que se financiaran aquéllos de mayor calidad, que respondieran mejor a sus necesidades.	El sistema de financiamiento directo propuesto por el Senado debe reglamentarse con mucha precisión, porque al final puede terminar siendo un subsidio a ciertas instituciones y no necesariamente estar cumpliendo los objetivos que el propio Fondo se plantea. En ese sentido, es relevante que el Sence no institucionalice el financiamiento directo a ciertas entidades, sino que tenga un sistema de análisis permanente, de evaluación, y que, de alguna forma, haya un sistema de concurso de proyectos.	El espíritu del Senado respecto de los artículos 39 y 52 fue disminuir los incentivos para que existan programas acordados entre los trabajadores y las empresas.	En la Cámara de Diputados diseñamos un sistema de incentivo a través de un premio, estableciendo, por lo tanto, la posibilidad de gastar más en capacitación en la medida en que hubiera un programa acordado entre los trabajadores y la empresa. En caso contrario, disminuía el monto tope al cual se llegaba. Lamentablemente, el Senado suprimió esta segunda parte, reduciendo los incentivos.	Es muy importante que los programas de capacitación sean discutidos con participación de los trabajadores, a fin de que respondan a sus necesidades e inquietudes y no sólo a las de la empresa, a fin de que se desarrolle el recurso humano desde una perspectiva de más largo aliento. En ese sentido, debió estimularse más la capacitación en relación con lo que en definitiva estableció el Senado.	Voy a votar favorablemente el proyecto en los términos propuestos por el Senado, dejando constancia de las aprensiones que he planteado. Estimo que el procedimiento adoptado por la Cámara, en orden a renunciar a la Comisión Mixta para no alargar el tiempo de despacho de la iniciativa, puede prestarse para distintos problemas, porque, a veces, en los detalles de los proyectos se juegan aspectos fundamentales de éstos. Esta Cámara trabajó con mucha seriedad y en profundidad para asegurar que realmente diéramos un paso adelante en materia de capacitación laboral.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Recuerdo a los señores diputados que la votación de este proyecto se efectuará a las 12.30 horas.	Se encuentran inscritos los Diputados señores Seguel, Orpis, Ascencio y Galilea, y el señor Ministro también me ha pedido la palabra para dar su opinión sobre el proyecto. En consecuencia, ruego a los señores diputados acotar, en lo posible, sus intervenciones.	Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, después de tres años de haber enviado el Ejecutivo, para su discusión y aprobación, un proyecto sobre la materia en informe, nos reunimos hoy para prestarle su aprobación definitiva.	Pasó más de un año y medio para que el Senado nos devolviera, con modificaciones, el proyecto que nuestra Comisión de Trabajo y Seguridad Social propuso acoger a esta Sala, el cual recogía un elaborado acuerdo alcanzado con los diversos sectores parlamentarios representados en ella. Considerando que dichas enmiendas son el resultado de largos e ingentes esfuerzos por concordar un texto que satisfaga las aspiraciones de todos los actores involucrados en el ámbito de las relaciones laborales, concurrí al acuerdo de la Comisión, que las aprobó sin discusión y por unanimidad. 	No obstante, deseo hacer presente algunas consideraciones sobre esas modificaciones.	La primera dice relación con el aumento de la cantidad de trabajadores sindicalizados para la designación de sus representantes en los comités bipartitos de capacitación. En el texto aprobado por la Cámara, el porcentaje necesario para designar tres representantes a dichos comités era del 66 por ciento o más de los trabajadores sindicalizados de la empresa; el Senado lo aumentó a un 75 por ciento. 	Para designar dos representantes, el conjunto de afiliados requería, en el proyecto aprobado por la Cámara, menos del 66 por ciento y más del 33 por ciento, porcentajes que el Senado incrementó al 75 y 50 por ciento, respectivamente.	Por último, para designar un representante, los sindicalizados necesitaban hasta el 33 por ciento del total de los trabajadores de la empresa. En cambio, la enmienda del Senado exige que ellos representen menos del 50 por ciento, pero más del 25 por ciento.	El aumento de dichos porcentajes entraba la posibilidad de que los trabajadores sindicalizados puedan designar representantes en dichos comités bipartitos de capacitación. El tiempo demostrará la eficacia de la consagración de este singular cuerpo legal, que privilegia a los trabajadores no sindicalizados. Sobre este punto, ayer le hice ver al señor Ministro la preocupación de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana. Estamos convencidos de que con esta enmienda del Senado, aceptada por el Ejecutivo, y también, como lo ha dicho el Diputado señor Montes, por la rapidez de legislar, han salido perjudicados los sindicatos, a los cuales siempre hemos querido favorecer. Es lamentable que así se hayan dado las cosas en este punto, ya que en ese aspecto pusimos mayor fuerza la CUT y nosotros, como bancada de la Democracia Cristiana.	Los tiempos modernos indican que la atomización de los sindicatos destruye la unidad sindical y trae consigo anarquía y desorden al interior de las empresas, y que, por el contrario, se hace necesario robustecer la acción de los sindicatos, a fin de dotarlos de herramientas eficaces para la consecución de sus fines y, principalmente, para ser un interlocutor valido y eficiente de su respectivo empleador. 	Esta norma aprobada por el Senado pareciera que va contra los tiempos y en una dirección equivocada, distinta de la que siempre han planteado el señor Ministro del Trabajo, los gobiernos del Presidente Aylwin y del Presidente Frei, la Concertación y, en especial, la bancada de la Democracia Cristiana.	Por otra parte, el Senado suprime el incentivo que el proyecto aprobado por la Cámara otorgaba a los programas de capacitación acordados en el comité tripartito, mediante el cual las empresas accedían a un incremento de hasta un 20 por ciento adicional al monto del gasto imputable.	Este punto también lo consideramos lamentable -en el anterior defendí con fuerza a los sindicatos-, porque al quitar el 20 por ciento adicional cuando no hay acuerdo entre las partes, se desincentiva la fuerza y el poder de los sindicatos y de los trabajadores organizados para concordar programas de capacitación en dichos comités, lo que constituía un avance notable en las relaciones laborales al interior de la empresa, y se vuelven las cosas al estado actual en que el empleador libre y discrecionalmente determina la capacitación de sus trabajadores. Reitero que para nosotros éste es un punto de extrema preocupación y gravedad.	Me permitiré plantear una inquietud relacionada con la facultad que el proyecto aprobado por el Senado entrega al Sence para establecer programas con cargo al Fondo Nacional de Capacitación, destinados a financiar el costo de acciones de capacitación que se desarrollen en el extranjero y que se dirijan a trabajadores e instructores laborales chilenos.	Dicha proposición, si bien resulta atrayente, no se encuentra regulada en el texto propuesto, por lo cual considero que el reglamento de la ley debiera estipular con cierta precisión los requisitos para otorgar dicho financiamiento, con el objeto de evitar situaciones abusivas que ocurrieron en el pasado con este instrumento y que, en definitiva, lo desnaturalizaron.	En esta parte, me gustaría que el Director del Sence o el Ministro del ramo se refirieran detalladamente a la forma en que se operará con estas capacitaciones en el extranjero, los montos que se ocuparán y cómo se destinarán a través del Presupuesto de la Nación.	Por último, deseo recalcar la enorme importancia que el cuerpo legal que hoy aprobamos reviste para la institucionalidad chilena, en especial para las empresas y trabajadores. A través de él, esperamos contribuir al engrandecimiento de nuestra patria; permitir que nuestros trabajadores accedan a reales posibilidades de capacitación que los enriquezcan en lo laboral y, a la vez, que puedan desarrollarse integralmente como personas.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, estamos llegando al final de la tramitación de un proyecto que considero fundamental para el desarrollo del país.	Creo que hoy todos compartimos que la movilidad social se produce por dos factores: una buena educación y una conveniente capacitación.	Al finalizar el trámite de este proyecto, quiero dejar constancia de una falencia que señalé desde el comienzo. Hoy, se plantean dos grandes vertientes para capacitarse: la utilización de la franquicia y, ahora, la del Fondo Nacional de Capacitación. 	Cuando se inició la discusión del proyecto, se señalaron dos características fundamentales respecto de la franquicia. Primero, que se usaba en un porcentaje muy pequeño y, segundo, que era utilizada por las grandes empresas.	Creo que la mayor urgencia y debilidad en el tema de la capacitación se produce en la pequeña empresa, por problemas de liquidez. No olvidemos que la franquicia opera con un desfase de prácticamente un año. Este tema no se resuelve en el proyecto, a pesar que desde el comienzo de su tramitación insistí en esta materia. Por eso, se propuso una fórmula, en términos de operar, por ejemplo, a través de PPM para que las pequeñas empresas tuvieran de mayor liquidez. Temo que, en el aspecto de la capacitación, las pequeñas empresas dependerán básicamente de los recursos del Fondo, cuya cuantía, tal como lo señalaba el Diputado señor Carlos Montes, será incierta, porque dependerá de lo que se determine anualmente en la ley de Presupuestos, o sea, de la voluntad política que exista año a año en el Parlamento, al igual que el acceso de las pequeñas empresas a acciones de capacitación.	Quiero dejar constancia de que ésta es una debilidad del proyecto, por lo cual temo que será escasa la utilización de la franquicia por parte de las pequeñas empresas, y que un gran segmento de trabajadores que laboran en ellas verán seriamente limitadas sus posibilidades de capacitación, la que dependerá, única y exclusivamente, de lo que puedan obtener a través del Fondo Nacional de Capacitación. Espero que en el futuro se aborde con mayor realismo el problema, sobre todo teniendo presente que el porcentaje de franquicia tributaria que se utiliza es bastante mínimo en comparación con el total de que se puede disponer.	A propósito de una estadística que hemos conocido hace pocos días, también deseo abordar el tema de la capacitación de jóvenes. Pienso que el Sence debe hacer una seria evaluación de lo que ocurre al respecto.	Ayer, el Instituto Nacional de Estadísticas señaló que en la Región Metropolitana el 16 por ciento de los jóvenes están cesantes. A pesar de la existencia de un sinnúmero de programas y del aumento de recursos destinados a capacitación, la cesantía en los jóvenes sigue aumentando. Estas cifras parecen ser absolutamente contradictorias, es decir, a mayor capacitación, mayor cesantía. En verdad, a mí no me cuadra. 	Espero que con la promulgación del proyecto se pueda evaluar, con mayor profundidad, el tipo de capacitación que se entrega. Comparto la tesis de que es un error asignar los recursos en forma directa, tal como se plantea en el proyecto, para este programa específico. Me habría gustado que operara a través del sistema general propuesto por la Cámara de Diputados.	Pienso que las franquicias no serán utilizadas por las pequeñas empresas, porque no fuimos capaces de crear un sistema expedito.	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, sin duda, resulta muy importante la posibilidad que tenemos hoy de aprobar un proyecto de modificación de la ley del Sence, que tiene más de 21 años de vigencia, por lo que necesita las enmiendas que hoy le estamos introduciendo. Todos los que estamos en la Cámara hemos acogido la idea del Gobierno, en el sentido de que se requiere modificar este instrumento fundamental para el marco de las nuevas relaciones laborales en nuestro país.	La Cámara de Diputados, como se ha reiterado, después de una ardua discusión aprobó un texto, al cual el Senado le hizo las modificaciones de que ha dado cuenta el Diputado señor Muñoz. Algunos las pueden considerar buenas, y otros, no tanto.	Quiero llamar la atención sobre tres de ellas que, a mi juicio, resultan bastante interesantes. 	La primera, corresponde a una modificación bastante interesante al artículo 33, donde la Comisión del Trabajo del Senado, según entiendo, agregó dos nuevos incisos para establecer la capacitación precontrato, es decir, la posibilidad de ejecutar acciones de capacitación antes de la vigencia de una relación laboral, cuando un empleador y un eventual trabajador celebran un contrato de capacitación con cargo a la franquicia tributaria.	La segunda, dice relación a la enmienda al artículo 46, que establece los programas y objetivos del Fondo Nacional de Capacitación. 	El Senado agregó un programa que dispone la ejecución de las acciones de capacitación y formación de jóvenes de escasos recursos, en particular de aquellos que hayan abandonado prematuramente la educación formal, destinadas a calificarlos en oficios u ocupaciones que les permitan acceder a un empleo o actividad de carácter productivo.	Se trata de una indicación de los cinco miembros de la Comisión de Trabajo del Senado, acogida por el Ejecutivo y que, a mi juicio, si se cumple de la forma como está consagrada, debiera traer indudables beneficios, en especial a los jóvenes que requieren de capacitación para encontrar trabajo. Entiendo que su objetivo es la enseñanza de oficios a través de programas que consideren un año de aprendizaje y permitan a estos jóvenes incorporarse luego al mundo del trabajo. 	Quiero llamar la atención sobre una modificación al artículo 46, que quizás no resulte novedosa, pues fue aplicada en el pasado, pero que es interesante y discutible. 	El Senado recomienda agregar al artículo 46 dos incisos finales del siguiente tenor: “Asimismo, el Servicio Nacional podrá establecer programas con cargo al Fondo, destinados a financiar el costo de acciones de capacitación que se desarrollen en el extranjero y que se dirijan a trabajadores e instructores laborales chilenos. 	“Dichos programas podrán ser individuales o colectivos y, en ambos casos, el financiamiento podrá ser total o parcial.”	Sin perjuicio de lo interesante que resulta la norma, uno puede concluir que al financiarse con recursos públicos provenientes del Fondo Nacional de Capacitación, creado especialmente para ayudar a las pequeñas y medianas empresas que no cuentan con recursos suficientes para capacitar a sus trabajadores, puede ser discutible, más aún si tomamos en cuenta que en el pasado ya existió una norma parecida, la cual debió ser derogada por los abusos que se cometieron, pues estas acciones en el extranjero quedan o pueden quedar al margen del control y fiscalización necesarios. Así, por ejemplo, el control y fiscalización de las entidades que dan capacitación en el extranjero resultan mucho más complejos, en el sentido de que cumplan lo que la misma ley dispone en relación con ellas, en cuanto a su inscripción en un registro, a la obligatoriedad de mantener una oficina en un lugar determinado o a las inhabilidades para los miembros del directorio, etcétera. Incluso, uno puede pensar que el Fondo podría ser empleado de una manera distinta a la deseada. 	Se supone que los principales beneficiados deben ser los trabajadores que no disponen de otras posibilidades. La duda es que el Fondo no los beneficie a ellos, que son quienes nos interesan en forma prioritaria, sino a aquellos con mayores posibilidades y que, además, podrían capacitarse en el extranjero con fondos de sus propias empresas.	Recordemos que el artículo 45 señala: “El Servicio Nacional velará por que los programas que financie el Fondo Nacional de Capacitación se orienten, preferentemente, a beneficiarios de escasos recursos.”	La idea es la siguiente. Ninguna empresa con recursos suficientes, que requiera capacitar a sus trabajadores, dejará de hacerlo, exista o no esta norma en la ley del Sence. Pero los chilenos, muchos de ellos sin trabajo, jóvenes que carecen de la preparación necesaria para una ocupación, requieren verdaderamente del apoyo del Estado, y es a ellos a quienes debe dárseles prioridad en la utilización de estos recursos públicos.	Ayer, en la Comisión de Trabajo, el Gobierno, a través del Ministro señor Arrate y de sus asesores, nos dijeron que la disposición quedará reglamentada en forma clara y que los montos del Fondo se determinarán anualmente en la ley de Presupuestos, los que deben ser aprobados por el propio Parlamento. Por lo tanto, cree que la discusión de la ley de Presupuestos será la oportunidad de establecer las condiciones que parezcan razonables para la correcta utilización de los recursos.	El esfuerzo que se hace por perfeccionar el sistema de capacitación de los trabajadores debe ser valorado profundamente. Con capacitación, el trabajador tiene más posibilidades de dignificación y, junto con ello, mejora sus remuneraciones y, por tanto, su nivel de vida.	Por ello, resulta de la mayor importancia aprobar hoy este proyecto con las modificaciones que hemos señalado. Así lo hará la bancada de la Democracia Cristiana.	Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado señor Seguel.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Antes de que haga uso de la palabra el Diputado señor Seguel, pido a la Sala que autorice la prórroga del Orden del Día por 10 minutos, para escuchar al señor Ministro, quien todavía no ha tenido la oportunidad de usar de la palabra.	Acordado.	Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, sólo quiero agregar algo que, por premura, no dije en mi intervención anterior ni tampoco lo ha mencionado ninguno de los diputados de la Democracia Cristiana: valorar con mucha fuerza este proyecto, que ha demorado tres años en el Congreso Nacional, y que ha sido una de las principales preocupaciones del Presidente de la República, señor Eduardo Frei; del Ministro del Trabajo, señor Jorge Arrate, y del director del Sence. Estamos conscientes de la preocupación del Gobierno, de los trabajadores y de los empresarios sobre esta materia.	El hecho de que se hayan mencionado dos o tres cuestiones que nos han llamado la atención sobre las modificaciones del Senado, no significa, señor Ministro, que no valoremos el proyecto que nos ha enviado el Ejecutivo.	Por eso, apoyaremos la iniciativa.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Ascencio por un minuto.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, el Diputado señor Seguel está equivocado, ya que cuando me pidió la interrupción, estaba manifestando que el esfuerzo que se hace para perfeccionar el sistema de capacitación debe ser valorado profundamente.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Ministro del Trabajo.	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo).- Señor Presidente, quiero expresar la satisfacción del Ejecutivo por la disposición favorable de las distintas bancadas de la Cámara de Diputados y del Senado para la aprobación final del texto del proyecto que, como se recordó, ha demorado tres años en su tramitación, puesto que, técnicamente, es extraordinariamente complejo y contiene 95 artículos permanentes y 10 transitorios.	Cuando se inició la tramitación del proyecto y fue discutido en la Comisión de Trabajo de la Cámara, su contenido pareció mucho más polémico de lo que ha resultado en definitiva. A través del análisis de cada una de sus disposiciones, se ha logrado acercar los puntos de vista para lograr un texto que es plenamente satisfactorio para el Ejecutivo.	Quiero referirme a algunos de los puntos que se han tocado aquí, para dejar constancia de la opinión del Ejecutivo.	Se ha planteado la duda sobre la modificación del Senado al artículo 21 del proyecto, respecto de la facultad del Sence para cancelar la existencia de una organización técnica de capacitación. Dicha facultad está contenida en el artículo 77 del proyecto y debidamente acotada, porque opera cuando se produce violación no sólo de ley, sino también de reglamento o instructivo del Sence.	Se ha planteado una interpretación sobre el artículo 19 del proyecto, respecto de la posibilidad del Sence de entregar información pública acerca del desempeño de las organizaciones técnicas de capacitación. A juicio del Ejecutivo, como lo ha puntualizado un señor diputado, esa facultad está consignada en dicho artículo, aunque en el texto del Senado está debidamente acotada y regulada.	En relación con el tema de la capacitación en el exterior del país -una de las modificaciones que ha introducido el Senado y que el Ejecutivo comparte-, quiero precisar que esta iniciativa, sometida a su último trámite en la Cámara, regirá por veinte años, como ocurrió con el anterior estatuto de capacitación. De modo que estamos legislando para los próximos veinte años. Es perfectamente previsible que en ese período serán muchos más los trabajadores chilenos que requerirán ser capacitados en el exterior. A su vez, Chile ofrecerá, así lo esperamos, una plataforma de servicios de capacitación a otros países del continente. La capacitación también forma parte del proceso de internacionalización y de globalización de la economía. En este momento avanzamos en esa dirección con Argentina, que, por cercanía geográfica, extensa frontera común y las relaciones que se han establecido a nivel regional, constituye un mercado potencial muy importante para la capacitación dirigida a las instituciones chilenas y, al mismo tiempo, ofrece nuevas posibilidades de capacitación.	Asimismo, se han planteado aquí algunas apreciaciones sobre los comités bipartitos de capacitación.	Al respecto, quiero comentar dos aspectos.	Primero, para el Ejecutivo es extraordinariamente satisfactorio que la norma que establece la obligatoriedad de dichos comités en empresas de más de 15 trabajadores, con participación de trabajadores designados directamente por los sindicatos, haya sido aprobada por la unanimidad del Senado y esté sometida en este momento a la consideración de la Cámara.	Es la primera norma en nuestra legislación laboral que reconoce a los sindicatos la posibilidad de designar a sus representantes de la manera que aquí se consigna, diversa a la de los comités paritarios de higiene y seguridad. De modo que el Ejecutivo no puede menos que apreciar el grado de acuerdo que ha concitado la norma que entrega a las organizaciones sindicales mayor responsabilidad en un área de preocupación que debe serles inherente con mucho mayor intensidad en el futuro, para que efectivamente podamos contribuir por esa vía a relaciones laborales de cooperación y no de confrontación al interior de las empresas.	Segundo, la modificación introducida por el Senado deja exactamente en la misma posición a los trabajadores sindicalizados y a los no sindicalizados, pues no discrimina en contra de los trabajadores no sindicalizados. La norma que el Ejecutivo propuso y que la Cámara había aprobado, si bien era de mayor agrado para aquél, establecía cierta preferencia en favor de los sindicalizados. Durante la tramitación del proyecto, diversos sectores sostuvieron que tal preferencia constituía una desigualdad que, constitucionalmente, podía ser objetada. Si bien el Ejecutivo no comparte dicho punto de vista, dejo constancia de que, en este caso, esa desigualdad o discriminación no existe y que la norma opera exactamente igual tanto para los trabajadores sindicalizados como para los que no lo son.	Aquí se han hecho referencias al Fondo Nacional de Capacitación, a las pequeñas empresas y al desempleo juvenil.	Quiero dedicar algunos minutos a estas materias.	El Fondo Nacional de Capacitación es un mecanismo expedito para dinamizar la utilización de los recursos potencialmente disponibles para capacitar, que hoy se utilizan sólo de manera parcial. El monto del Fondo y sus distintas líneas, como se ha expresado, deberán aprobarse anualmente por el Parlamento, lo cual es una garantía para los ciudadanos de que el monto, la manera cómo se aplica y su reglamentación podrán discutirse en la Cámara de Diputados y en el Senado todos los años, de modo que se podrán establecer, por la vía de las glosas, los condicionamientos necesarios para la adecuada aplicación de estos recursos.	Al Ejecutivo le parece que la creación del Fondo significa un progreso sustancial y entrega un nuevo instrumento para ampliar las perspectivas de capacitación.	El proyecto hace lo mismo en relación con las pequeñas y medianas empresas. En primer lugar, por la vía del aumento del piso de descuento de la franquicia a 13 UTM, y en segundo lugar, por la creación, por la vía del Fondo y de recursos directos, de una forma de subsidio para las pequeñas y medianas empresas, que, prácticamente, permitirá duplicar los recursos disponibles para ello en materia de capacitación.	Respecto del tema del desempleo juvenil, cabe considerar algunas de las observaciones formuladas.	En primer lugar, deseo hacer una corrección. En las cifras entregadas sólo ayer, el desempleo juvenil alcanza este año los mismos niveles del anterior. En todos los meses anteriores, ha sido menor que las cifras del año pasado.	En segundo lugar, las cifras agregadas de desempleo juvenil, que consideran a jóvenes entre 15 y 24 años, requieren ser desagregadas. Cuando se separan las categorías de jóvenes entre 15 y 18 años, y entre 19 y 24 años, se observa que las cifras de desempleo son mucho menores en el primer segmento y, por cierto, mayores en el segundo.	El punto es el siguiente: el Gobierno entiende que por las vías de la reforma educacional, de la ampliación de la jornada escolar y de las distintas medidas que se están adoptando en ese ámbito, debemos tratar de retener a los jóvenes en el sistema para que terminen su educación. 	En consecuencia, las cifras de desempleo juvenil entre 15 y 18 ó 19 años tenderán a disminuir en la medida en que nuestro sistema educacional retenga a esos jóvenes, en vez de ofrecerles oportunidades anticipadas de trabajo, que, probablemente, los condenarán a ser trabajadores con salarios ínfimos el resto de sus vidas, porque desempeñarán tareas de muy baja calificación.	Las cifras de desempleo juvenil no son el resultado de programas de capacitación llevados a cabo en estos años, los que, por el contrario, han tendido a temperarlas, sino que indican, en gran parte, condiciones sociales que se han arrastrado por largos años en nuestro país. Si uno desagrega la cifra de desempleo juvenil, podrá observar que un porcentaje muy alto de jóvenes desempleados corresponde a aquellos que no han completado su educación básica o secundaria. Un elevado porcentaje de desempleados juveniles desertaron del sistema educacional hace 10 ó 12 años, cuando las condiciones sociales del país obligaron a muchos hijos de hogares de bajos recursos a abandonar el referido sistema para trabajar. 	Ésa es la realidad que estamos enfrentando. 	El programa de capacitación de jóvenes ha sido evaluado como exitoso por expertos internacionales. Si no fuera por él, las cifras de desempleo juvenil hoy serían mayores.	Finalmente, manifiesto la satisfacción del Ejecutivo por el texto de este proyecto, y su reconocimiento a los señores diputados y senadores que han contribuido a su aprobación.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	Solicito el acuerdo de la Sala para aprobar este proyecto por unanimidad.	Varios señores DIPUTADOS.- No.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Entonces, corresponde votar las modificaciones del Senado una por una.	El señor SEGUEL.- No, señor Presidente. Votemos las modificaciones en paquetes.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos para llamar a los diputados a votar.
	-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:	Álvarez-Salamanca, Allamand, Allende (doña Isabel), Arancibia, Ascencio, Ávila, Aylwin (don Andrés), Aylwin (doña Mariana), Bayo, Caminondo, Ceroni, Correa, Cristi (doña María Angélica), Elgueta, Errázuriz, Espina, Gajardo, Galilea, García (don René Manuel), García (don José), González, Gutiérrez, Hernández, Huenchumilla, Hurtado, Jocelyn-Holt, Jürgensen, Kuschel, Latorre, Letelier (don Felipe), Makluf, Martínez (don Rosauro), Martínez (don Gutenberg), Melero, Montes, Morales, Moreira, Muñoz, Naranjo, Ojeda, Orpis, Ortiz, Palma (don Andrés), Palma (don Joaquín), Pérez (don Aníbal), Pérez (don Ramón), Pollarolo (doña Fanny), Prochelle (doña Marina), Prokuriça, Rebolledo (doña Romy), Reyes, Ribera, Rocha, Rodríguez, Saa (doña María Antonieta), Seguel, Silva, Solís, Soria, Tohá, Tuma, Urrutia (don Raúl), Urrutia (don Salvador), Valenzuela, Vega, Venegas, Viera-Gallo, Vilches, Villegas, Villouta, Walker, Wörner (doña Martita) y Zambrano.
