CREACIÓN DE SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA TRATAMIENTOS DE ALTO COSTO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9851-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un sistema de protección financiera para tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo al señor Luis Ricarte Soto.De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del proyecto se destinarán 10 minutos por bancada y 40 minutos repartidos en forma proporcional. Su votación se efectuará, a más tardar, a las 12.30 horas. Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis Castro y Enrique Jaramillo, respectivamente.Antecedentes: -Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.-Certificado de la Comisión de Salud, sesión 17ª de la presente legislatura, en 22 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Salud.El señor CASTRO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto del ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que crea un sistema de financiamiento para tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo al señor Luis Ricarte Soto (boletín N° 9851-11).Participaron en el debate del proyecto los ministros de Hacienda y de Salud, así como autoridades y representantes de organizaciones de pacientes que serán beneficiados por esta normativa, que se detallan en el informe que obra en poder de las señoras diputadas y los señores diputados. La idea matriz del proyecto consiste en incorporar al Régimen General de Garantías en Salud, que establece el artículo 134 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763 y de las leyes N° 18.469 y N° 18.933, un Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto Costo, y en rendir homenaje a don Ricarte Soto Gallegos.El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.Los artículos 3° y 15 del proyecto se entienden rechazados por haber sido objeto de indicaciones sustitutivas del Ejecutivo. Los artículos 4°, 5°, 6° y 7° fueron eliminados por la referida indicación.Contenido del proyecto.La iniciativa original constaba de 41 artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, mediante los cuales se incorpora al Régimen General de Garantías en Salud, el Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto Costo, cuyos contenidos son los siguientes:1. Universalidad del Sistema.Otorga protección financiera a todos los beneficiarios de los sistemas previsionales de salud en Chile, exceptuándose únicamente las prestaciones cubiertas por los seguros de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, el seguro obligatorio o seguro automotor y las pactadas en los contratos de salud previsional para enfermedades catastróficas.2. Garantía de un derecho para los pacientes.La protección financiera, que deberá otorgarse con oportunidad y calidad, es una garantía a la que tendrán derecho los pacientes que sufren problemas de salud y cuyos tratamientos de alto costo se incorporan al sistema. Se hace responsable al Fondo Nacional de Salud del otorgamiento de estos tratamientos.3. Tratamientos contemplados.El proyecto contempla la protección financiera para los tratamientos de alto costo, constituidos por productos farmacéuticos, alimentos o elementos de uso médicos asociados a enfermedades o condiciones de salud, cuyo costo precisamente impide el acceso a estos, o, si se accede a ellos, impacta catastróficamente en el gasto de los beneficiarios.4. Sistema de cobertura financiera.La cobertura financiera es exactamente igual a la cobertura del plan AUGE.Para los beneficiarios del Fonasa de los grupos A y B, la cobertura es del ciento por ciento del valor de la prestación, sin topes ni limitaciones. Para los demás beneficiarios, la cobertura financiera es la que se indica en el articulado del proyecto. A los beneficiarios de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad que realizan copagos, se les asimila a los beneficiarios del grupo D del Fonasa.Este aspecto fue sumamente debatido. Por ello, mediante una indicación del Ejecutivo, presentada a solicitud de la comisión -destaco la gestión y la disposición del Ministerio de Hacienda en la Comisión de Salud-, se suprimieron todos los copagos. 5. Respecto de la determinación de los tratamientos de alto costo con sistema de protección financiera:a) Los ministerios de Salud y de Hacienda deben establecer el umbral de costo anual para determinar si un tratamiento es de alto costo.Los factores tomados en cuenta serán los ingresos anuales de los beneficiarios y su capacidad de pago. Se deberán estimar los recursos disponibles del Fondo para Tratamientos de Alto Costo en función del gasto esperado.b) Evaluación científica de la evidencia. Esta evaluación considera, entre otros aspectos, la eficacia y efectividad relativas, la seguridad, la evaluación económica, la implementación, la evaluación de las condiciones de pago a través del mecanismo de riesgo compartido, el impacto presupuestario, los efectos en las redes asistenciales, las alternativas disponibles, si existieren; el precio máximo industrial; las repercusiones éticas, jurídicas y sociales, y el plazo de revisión de la evaluación.c) Proceso de recomendación. Comisiones ad hoc deliberarán sobre la base de los elementos de valor científico, económico y social respecto de la pertinencia de la inclusión de los tratamientos.d) Proceso de decisión. Sobre la base de la evaluación y recomendación, los ministerios de Salud y de Hacienda determinarán, a través de un decreto, los tratamientos que se incorporan al sistema.e) Vigencia y modificación de los decretos. Por regla general, al igual que en el AUGE, el decreto tendrá una vigencia de tres años. Excepcionalmente, el Presidente de la República puede dictar un nuevo decreto en un plazo distinto.6. Otorgamiento de prestaciones.El Fondo Nacional de Salud es la entidad obligada a dar cumplimiento del sistema. Los prestadores deben encontrarse aprobados por el Ministerio de Salud para otorgar las prestaciones contempladas en la ley, salvo urgencia vital o riesgo de secuela funcional grave. 7. Adquisición y continuidad de los tratamientos.La adquisición de los medicamentos, alimentos y elementos de uso médico (productos sanitarios) cubiertos por este sistema le corresponde exclusivamente a la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud (Cenabast).8. Financiamiento y administración del Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto Costo.El financiamiento del sistema se realiza con un aporte fiscal, que constituirá el Fondo para Tratamientos de Alto Costo. A esos recursos se sumarán la rentabilidad que obtenga el fondo y el saldo no utilizado en el período anterior.La administración operativa del Sistema de Protección y el otorgamiento de las prestaciones serán de responsabilidad del Fondo Nacional de Salud.Se contempla la creación de una Comisión Ciudadana de Vigilancia y Control del Sistema y de un Sistema de Información que facilite la trazabilidad y transparencia del gasto y del otorgamiento de las prestaciones contempladas en el sistema.9. Modificaciones al Código Sanitario respecto de las siguientes materias: regulación de los ensayos clínicos de medicamentos y de elementos de uso médico; responsabilidad por daño por productos sanitarios defectuosos; incentivos al uso de productos farmacéuticos.Puesto en votación general el proyecto, la idea de legislar fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes, señoras Karol Cariola, Cristina Girardi, Marcela Hernando y Claudia Nogueira -en reemplazo de la diputada señora Marisol Turres-, y señores Juan Luis Castro, Manuel Monsalve, Marco Antonio Núñez, Javier Macaya, Jorge Rathgeb, Gabriel Silber y Víctor Torres.Durante el tratamiento en particular de la iniciativa, el Ejecutivo formuló numerosas indicaciones que tenían por propósito mejorar y perfeccionar su articulado, y, en síntesis, eliminar el sistema de copagos y deducibles contemplados en el proyecto original, entre otras adecuaciones. En consecuencia, después de escuchar los planteamientos de las diversas organizaciones y personas interesadas en la materia, referidos principalmente al financiamiento por parte del Estado de los tratamientos de alto costo, se procura, a través de esta iniciativa, dar respuesta al sentir de decenas de organizaciones de pacientes que concurrieron al Congreso Nacional a dar testimonio del drama que significa solventar este tipo de terapias, por su costo excesivo. Para finalizar, en nombre de la Comisión de Salud hago presente que a la sesión final del debate, aquella en que se despachó el proyecto, concurrió la viuda de Ricarte Soto, la distinguida periodista Cecilia Rovaretti, quien nos acompañó durante todo el proceso legislativo en este trámite constitucional, y ha dado su apoyo in extenso a los términos en que se aprobó la iniciativa, en homenaje a quien hace dos años, no obstante contar con cobertura de salud previsional para enfrentar el cáncer pulmonar que padecía, organizó la primera marcha de los enfermos en Chile, en solidaridad con el resto de los pacientes. Ricarte Soto falleció meses después a la marcha.Hoy, por fin, se somete a la consideración de la Sala de la Cámara de Diputados este proyecto tan anhelado por miles de familias chilenas, que le rinden un sentido homenaje a quien vivió, padeció y murió, finalmente, buscando soluciones para que quienes no cuentan con los recursos suficientes, puedan someterse a terapias de alto costo.Por lo tanto, luego de un extenso debate, dejamos en manos de la Sala este proyecto de ley, que la Comisión de Salud aprobó por unanimidad, con las indicaciones señaladas.Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, un saludo muy especial para la Mesa de la Cámara de Diputados y también para el ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, que nos acompaña.En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que crea un sistema de financiamiento para tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo al señor Luis Ricarte Soto Gallegos, una persona interesante y un especial caballero que en instantes complicados de su vida tuvo la suerte de ser escuchado por las autoridades de nuestro país y dio una reconocida lucha en favor de los que sufren. Mediante este proyecto de ley le rendimos homenaje.La comisión técnica consideró que son de competencia de la Comisión de Hacienda los artículos 3°, 5°, 6°, 9°, 10, 19, 20, 21 y 32 permanentes, y los artículos primero, segundo y tercero transitorios, cuyo contenido es el siguiente:Artículo 3°. Del ejercicio de la cobertura financiera.No contarán con el sistema de protección financiera establecido en la letra d) del artículo 2 de esta ley en proyecto, las prestaciones no cubiertas por el sistema de protección financiera para tratamientos de alto costo o que, estando cubiertas, hayan sido otorgadas fuera de la Red de Prestadores que corresponden conforme a esta ley.No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, tratándose de una condición de salud que implique urgencia vital o secuela funcional grave, y que, en consecuencia, requiera hospitalización inmediata e impostergable en un establecimiento diferente de los contemplados en la Red de Prestadores aprobados por el Ministerio de Salud, el beneficiario tendrá igualmente derecho a los tratamientos con sistema de protección financiera de los que trata esta futura ley.Los mecanismos de reembolso a los prestadores a los que haya lugar en virtud de este artículo, serán definidos a través de un reglamento. Finalmente, dispone que la Superintendencia de Salud, a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales, será la encargada de resolver las controversias que surjan con ocasión de la aplicación del presente artículo.Artículo 5°. Del decreto supremo del Ministerio de Salud, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que determina los tratamientos de alto costo con sistema de protección financiera.Solo podrán incorporarse a este decreto los tratamientos de alto costo que cumplan determinadas condiciones copulativas.Artículo 6°. De la determinación del umbral.Este artículo establece que los ministerios de Salud y de Hacienda, cada tres años y mediante decreto supremo, fijarán el umbral nacional de costo anual para determinar si un tratamiento es de alto costo, para lo cual se tomarán en cuenta determinados factores.Artículo 9°. Del proceso de decisión.Los ministerios de Salud y de Hacienda, mediante decreto supremo, determinarán los tratamientos que cubrirá el Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto Costo, y establecerán, además, el plazo y contenido de la revisión de la decisión, la que se realizará conforme a lo dispuesto en el Título I.Artículo 10. De la vigencia y modificación de los tratamientos de alto costo con protección financiera.El decreto que apruebe los tratamientos de alto costo con protección financiera y sus posteriores modificaciones, entrará en vigencia el primer día del sexto mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.El artículo 19 crea el Fondo para Tratamientos de Alto Costo.El artículo 20 señala los recursos con que se financiará el Fondo para Tratamientos de Alto Costo, a saber:a) Aportes fiscales anuales por un monto de hasta 100.000 millones de pesos, el cual se reajustará el 1 de enero de cada año en el ciento por ciento de la variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor entre noviembre del año anteprecedente y noviembre del año anterior a la fecha en que opere el reajuste respectivo.b) Las donaciones que se le hagan y las herencias y legados que acepte el Ministerio de Hacienda, lo que deberá hacer con beneficio de inventario.c) Los aportes de la cooperación internacional que reciba a cualquier título.d) La rentabilidad que genere la inversión de los recursos del mismo. Estos recursos estarán considerados en la partida presupuestaria Tesoro Público y podrán invertirse en los instrumentos, operaciones y contratos que establezca el Ministerio de Hacienda, mediante instrucciones, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N° 20.128.Artículo 21. Mediante un reglamento dictado por el Ministerio de Hacienda dentro de los 90 días siguientes a la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, se establecerán los mecanismos, procedimientos y demás normas necesarias para la aplicación de los recursos y la rendición de cuentas del Fondo para Tratamientos de Alto Costo. Estos recursos podrán ser utilizados a partir de la entrada en vigencia del primer decreto señalado en el artículo 9°. El Fondo para Tratamientos de Alto Costo traspasará recursos al Fondo Nacional de Salud, de acuerdo a lo establecido en dicho reglamento.El artículo 32 dispone que la adquisición de los productos sanitarios será financiada directamente por el Fondo Nacional de Salud, el que podrá entregar, además, anticipos a la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, con la finalidad de que esta pueda financiar adecuadamente los trámites, entre otros, de registro, importación y aduana.El artículo primero transitorio fija la entrada en vigencia de la ley, condicionando esta a la entrada en vigencia del decreto señalado en el artículo 9°, sin perjuicio de que a contar de la fecha de publicación de la ley puedan dictarse los decretos y reglamentos a que aquella se refiere.El artículo segundo transitorio fija la fecha de constitución del Fondo para Tratamientos de Alto Costo, supeditando esta a la entrada en vigencia del primer decreto del artículo 9º de la presente ley.Del mismo modo, dispone que los aportes fiscales anuales para el Fondo del artículo 24 de la presente ley se regirán por las reglas siguientes:1) El primer año de entrada en vigencia del Fondo, el aporte fiscal provendrá de recursos del Fondo Nacional de Salud y treinta mil millones de pesos del Tesoro Público. 2) En el segundo año de vigencia del Fondo, la Ley de Presupuestos aportará a dicho Fondo cincuenta mil millones de pesos.3) En el tercer año de vigencia del Fondo, la Ley de Presupuestos aportará a dicho Fondo cien mil millones de pesos.4) A contar del cuarto año de vigencia, se aplicará lo dispuesto en la letra a) del artículo 24 de la presente ley y se otorgará el primer reajuste establecido en dicho artículo.Finalmente, el artículo tercero transitorio dispone que el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley durante el año de su entrada en vigencia, se financiará con cargo a los recursos contemplados en la partida presupuestaria del Ministerio de Salud. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiera financiar con esos recursos.Efecto del proyecto sobre el presupuesto fiscal.El proyecto de ley representa un mayor gasto fiscal, consistente en los aportes al Fondo y en el costo de gestión del mismo, como se detalla a continuación:a) El aporte fiscal al fondo, el que está definido en el proyecto de manera gradual y considera los siguientes montos: 30.000 millones de pesos para el año 1, 50.000 millones de pesos para el año 2 y 100.000 millones de pesos para el año 3. Se entiende como “año 1” el correspondiente a la fecha de entrada en vigencia del primer decreto que determina los tratamientos de alto costo incluidos en el sistema. A contar del cuarto año y siguientes, se considera un aporte fiscal al Fondo de 100.000 millones de pesos anuales, reajustados por el IPC respecto del año anterior.b) Los mayores gastos asociados a la operación de los distintos servicios públicos involucrados en la administración del sistema -subsecretarías de Salud Pública y de Redes asistenciales, Superintendencia de Salud, Fonasa, Dipres y Cenabast-, considerando las responsabilidades que les asigna este proyecto de ley. Se contempla un total de 1.079 millones de pesos para el año anterior a la fecha de entrada en vigencia del primer decreto que determina los tratamientos de alto costo incluidos en el sistema.La iniciativa fue largamente discutida durante la sesión celebrada ayer en la Comisión de Hacienda. Si bien todos quienes integramos la comisión valoramos el proyecto en su mérito, planteamos inquietudes referidas principalmente al efecto de la eliminación del copago que se contemplaba en el proyecto original y la precisión del concepto de enfermedades de alto costo. Adicionalmente, con el diputado Pablo Lorenzini presentamos tres indicaciones, dos de ellas al artículo 9° del proyecto, en orden a hacer imperativa la elaboración de los estudios de sustentabilidad financiera del Fondo de Tratamientos de Alto Costo y a acotar un plazo para que se dicte el primer decreto que determine los tratamientos que cubrirá el Sistema de Protección Financiera de Tratamientos de Alto Costo. Ambas indicaciones fueron retiradas por los diputados Lorenzini y quien habla, ante el compromiso asumido por el Ejecutivo, representado en este caso por el ministro de Hacienda, en orden a introducir las enmiendas, durante la tramitación del proyecto, en el sentido de las indicaciones señaladas.En consideración al mérito del proyecto y sus fundamentos, principalmente aquel que afirma con toda seguridad y certeza que nuestra sociedad -usando las palabras de mi estimado colega Manuel Monsalve- sí está disponible para la creación de un fondo que permitirá salvar la vida a compatriotas por la vía de permitirles su acceso a un tratamiento que hoy no está monetariamente a su alcance, la Comisión de Hacienda aprobó todos los artículos de su competencia por la unanimidad de sus integrantes presentes, diputados señores Auth (Presidente), Aguiló, De Mussy, Lorenzini, Melero, Monsalve, Ortiz, Rincón, Monckberg, don Nicolás, y quien informa, y recomienda a la Sala, del mismo modo como lo hizo la comisión técnica, que apruebe esta iniciativa, que refleja el compromiso asumido en vida por un hombre especial: don Luis Ricarte Soto Gallegos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Informo a los señores diputados que la ministra de Salud habría querido estar presente en esta sesión; sin embargo, por instrucciones de la Presidenta de la República, debió trasladarse a la localidad de Calbuco.Por lo tanto, solicito el acuerdo de las señoras diputadas y de los señores diputados para que ingrese a la Sala el subsecretario de Salud Pública.¿Habría acuerdo?Acordado.En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Javier Macaya.
El señor MACAYA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, quien nos acompaña en la Sala.Es evidente que miles de personas en Chile están esperando con mucha expectación y esperanza la aprobación de este proyecto, ya que padecen enfermedades cuyo tratamiento es de alto costo, razón por la cual no pueden acceder al mismo. Desde esa perspectiva, esta iniciativa es una noticia muy positiva, de la cual debemos alegrarnos.Por ello, anuncio que vamos a aprobar la idea de legislar, sin perjuicio de hacer algunas consideraciones en torno a las expectativas que se están generando respecto del proyecto, a fin de aterrizarlas e informar adecuadamente a la población.Quiero dejar planteada nuestra molestia por la forma como se dio la discusión de esta iniciativa en los últimos días. El martes pasado, diez minutos antes del inicio de la sesión de la Comisión de Salud, ingresó un set de indicaciones que, en definitiva, modificaban aspectos importantes; entre otras cosas, eliminaba el copago, lo cual es una buena noticia. Sin embargo, lamentablemente, la premura que muchas veces se da en esta época previa al Mensaje del 21 de Mayo, que indica que debemos tener aprobados un número importante de proyectos para anunciarlos en la Cuenta Pública a la nación, me parece que en este caso fue excesiva. Podríamos haber hecho las cosas de manera diferente, de modo de haber aclarado ciertas dudas, algunas de las cuales pasaré a enunciar. Como el tema que abordaremos es demasiado sensible, me parece importante -debido a la obsesión por aprobar proyectos antes del 21 de Mayo- que la iniciativa sea definida mejor en el siguiente trámite legislativo.La primera preocupación y la más importante que manifestamos, que obviamente se irá definiendo con el paso de los días, es quiénes estarán cubiertos por el proyecto, toda vez que, en razón de los recursos considerados en él, se podría terminar provocando una desilusión muy grande en muchas personas que padecen enfermedades que requieren tratamientos de alto costo, quienes sueñan con obtener el beneficio. Es altamente improbable -casi imposible- que se logre dar cobertura universal a todas las personas que sufren en nuestro país enfermedades de baja prevalencia y de alto costo, al menos con los recursos contemplados en el proyecto. Por lo tanto, el primer llamado es a sincerar lo más pronto posible la lista de las enfermedades con sus respectivos tratamientos que estarán garantizados en esta futura ley. Esa lista debe ser lo más pública y transparente posible. La idea -para decirlo de la forma más ilustrativa- es que no terminemos convirtiendo la ley Ricarte Soto en la tercera lista de espera. En la actualidad tenemos una lista de espera AUGE importante y una lista de espera no menor de enfermedades no cubiertas por el AUGE. En este caso, por razones de falta de especialistas o por razones financieras, la ley Ricarte Soto podría convertirse en una tercera lista de espera, lo cual es algo que no deseamos y esperamos que no ocurra.La segunda preocupación tiene que ver con el enredo legislativo que existe en materia de cobertura del AUGE, de enfermedades o accidentes del trabajo, de patologías no AUGE y de coberturas adicionales de enfermedades catastróficas de que disponen los usuarios de las isapres. A todas ellas se sumará la cobertura de la ley Ricarte Soto. Hoy ya es complejo entender lo que existe en materia de coberturas de salud. Por lo mismo, es fundamental que exista transparencia en relación con las enfermedades que incorporará el proyecto. Porque, hay que decirlo: en virtud de esta futura ley no habrá libertad de elección. No se trata de que un paciente que padezca una enfermedad de baja prevalencia podrá atenderse con el médico que él elija, sino que habrá una red definida de prestadores y de tratamientos. En ese sentido, es importante aterrizar la situación y bajarles las expectativas a miles de pacientes que piensan que cualquier tratamiento de alto costo y de baja prevalencia estará cubierto por esta iniciativa. Hoy, ya es difícil para un usuario del Fonasa entender por qué tiene que hacer copago por el hecho de estar ubicado en determinada letra o tramo de ese sistema. También es difícil para un usuario de isapre entender por qué determinadas prestaciones están cubiertas en ciertas redes y otras no lo están. En tal sentido, es urgente contar con un texto refundido, coordinado y sistematizado de todas las leyes que inciden en materia de prestaciones de salud. Es algo que planteamos en la Comisión de Salud a propósito de la tramitación de este proyecto de ley. Me parece importante recoger ese planteamiento.La tercera preocupación tiene que ver con la discrecionalidad con que el Ministerio de Salud y el Ministerio de Hacienda, mediante un simple decreto, podrán determinar los tratamientos de alto costo que se incorporarán al sistema. En el caso del plan AUGE, existe un consejo consultivo que, después de estudios y de procesos larguísimos de reflexión, decide si incorpora o no patologías a la lista AUGE -hoy existen más de 80 enfermedades incorporadas en ese plan-. Por ello, cabe preguntar con qué discrecionalidad ambos ministerios podrán incorporar enfermedades para cobertura de tratamiento de alto costo. Esperamos que no haya cabida para el lobby de la industria farmacéutica ni de los grupos de presión, que terminen haciendo que ciertas enfermedades sean incorporadas versus otras que no lo serán. Por ello -reitero-, es urgente aterrizar las expectativas respecto del proyecto de ley. Para ello, la incorporación de tratamientos debe ser lo más técnica y transparente posible.Otra preocupación -la manifestamos en la comisión- tiene que ver con la redacción del articulado. En efecto, se hicieron algunas adecuaciones al artículo 1º, en relación con las personas que serán beneficiarias de esta futura ley. De acuerdo con la redacción original, al menos por su tenor literal, no estaban incorporados los usuarios de las isapres. Ello se corrigió. Me parece razonable; fue una discusión que pudo haberse dado en otros términos.De todos modos, subsisten problemas que no entiendo. El artículo 1º dispone que para que un usuario de isapre acceda a las garantías contempladas en la ley Ricarte Soto, primero debe impetrar la cobertura adicional de enfermedades catastróficas (CAEC). Lo que no se entiende es que al final del primer inciso de ese artículo se señala que de todos modos, si no impetra la CAEC, la ley le será aplicable sin exclusiones. Es decir, no hay ningún incentivo para que un usuario de isapre impetre la CAEC, porque, si no la impetra, finalmente le será aplicable de todos modos la ley Ricarte Soto. No entendemos para qué se establece ese orden de prelación, en el que primero se exige aplicar la cobertura adicional de enfermedades catastróficas, pero, a continuación, no se establece ninguna cuestión accesoria en caso de que esa cobertura no sea aplicada. Finalmente -reitero-, la ley Ricarte Soto será aplicable a dichos pacientes. No se entiende cuál sería el incentivo para que un beneficiario de isapre impetre primero la CAEC. La iniciativa constituye un avance, pues responde a una demanda, a una exigencia de miles de pacientes que requieren tratamientos de alto costo. En ese sentido, no podemos hacer otra cosa que aprobar la idea de legislar. Nos parece importante y un paso significativo. Sin perjuicio de ello, consideramos necesario sincerar el contenido del proyecto y ser realistas en relación con las expectativas que se están generando en torno al mismo, para los efectos de no provocar desilusión en miles de pacientes que están esperando que esta iniciativa sea la solución a todos sus problemas.Reitero que vamos a aprobar la idea de legislar y a rechazar algunos artículos que nos parece que tienen problemas de redacción. Debemos ser capaces de mejorar esta iniciativa en su trámite en el Senado. En efecto, me parece que el artículo 1º es uno de los que serán modificados en la Cámara Alta. Por lo demás, es lo que ha ocurrido en otras oportunidades: lo que hacemos en la Cámara de Diputados termina siendo modificado en el Senado.Por lo expuesto, reitero una vez más que aprobaremos la idea de legislar, porque somos responsables y entendemos el sufrimiento de miles de familias chilenas. Pero también debemos ser responsables con otros miles que no encontrarán soluciones a sus problemas con esta futura ley. Por ello, durante la votación del articulado haremos algunos alcances.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto histórico. Seamos sinceros: todos los parlamentarios, alcaldes, concejales y líderes sociales a lo largo del país recibimos todas las semanas peticiones de ayuda de miles de personas que tienen que hacer un bingo o una “completada” para reunir fondos para comprar determinado remedio. En Chile es más caro el remedio que la enfermedad. No por nada, hace pocos días se estableció que en Chile el gasto de bolsillo por concepto de remedios es de 30 por ciento. O sea, un tercio del gasto en salud se destina exclusivamente a la compra de medicamentos. Y si hablamos de adultos mayores con enfermedades crónicas, el gasto de bolsillo para pagar remedios se eleva sobre el 50 por ciento. En ese cuadro, Ricarte Soto, hace dos años, luego de padecer un cáncer al pulmón, de tener una cobertura de salud previsional y de recibir quimioterapias, llegó a la convicción, en carne propia, de que lo que lo afectaba no era un problema individual, sino un problema de la mayoría. Y esa mayoría ciudadana demostró, a través de la primera marcha de los enfermos, que silenciosamente no podíamos, ni por la vía del AUGE, ni por la de las prestaciones especiales o extraordinarias, dar cobertura de salud a solo 1.700 enfermos -es una cifra pequeña de pacientes que hoy tienen cobertura-, pues sabemos que la cantidad de personas que la requieren es diez o veinte veces mayor.El proyecto de ley resuelve, por ejemplo, la situación de cobertura de un enfermo de cáncer al estómago en etapa avanzada, quien en la actualidad, sin perjuicio de padecer una patología AUGE, no puede ser operado ni tiene cobertura de quimioterapia por estar en la etapa avanzada de dicho cáncer; o la situación de una paciente de cáncer mamario, o la de quienes padecen artritis reumatoide, para lo cual existen medicamentos biológicos que no tienen cobertura en la canasta del AUGE. Todo ello quedará resuelto con esta iniciativa. Queda establecido en el proyecto un hecho esencial: la cobertura universal y gratuita. En este punto -espero que me escuchen el ministro de Hacienda y el subsecretario de Salud-, quiero destacar las diversas críticas que se han hecho siempre respecto del manejo de la hacienda pública y de la estrechez de mano que a veces puede tener el ministro de Hacienda en esta materia. Sin embargo, en esta oportunidad, la decisión de la Presidenta Bachelet, con un gesto del ministro de Hacienda -debo destacarlo-, en orden a poner fin al copago y a que nunca más nadie se meta la mano al bolsillo para comprar un remedio, se está cumpliendo. Y se está cumpliendo gracias a la negociación que encabezó principalmente el ministro de Hacienda, junto con la ministra de Salud, respecto de los dineros fiscales, que aumentan en más de 7.500 millones de pesos al año en régimen para dar cobertura universal. Esta es la piedra angular del proyecto de ley, que permitirá que nadie tenga que pagar nunca más.A los representantes de la industria farmacéutica que han criticado el proyecto y han dicho que cómo se harán cargo de las terapias empíricas o experimentales, les respondemos: “¡No, señores! Si hoy la industria farmacéutica quiere experimentar con la gente, que lo haga asumiendo el costo de esas terapias empíricas no solo por el mes o los dos meses que duran los ensayos clínicos.”.El proyecto invierte el peso de la prueba, y deja a la titularidad del paciente el derecho a elegir si recibe una terapia de la industria farmacéutica, aunque sea experimental o poco frecuente en Chile.La iniciativa crea la Comisión Ciudadana de Vigilancia y Control del Sistema, que estará compuesta no solo por científicos, expertos o autoridades políticas, sino también por ciudadanos, y que evaluará cada caso de tratamiento de alto costo que requiera cobertura gratis.Además, queda nítidamente definido que incluso los afiliados de los grupos C y D de Fonasa, que están sujetos a copago; los afiliados a las isapres, y los que pertenecen a los sistemas de salud de las Fuerzas Armadas y de Orden e independientes, tendrán copago cero.Por eso, me parece de muy mal gusto que senadores de la Nueva Mayoría que integran la Comisión de Salud respectiva estén buscando en forma indebida la letra chica en el proyecto de ley o critiquen la negociación histórica realizada en la Cámara de Diputados, porque eso solo tiene por objeto obtener el protagonismo que no han tenido, porque no han hecho un aporte real al proyecto.Si Dios quiere y la tramitación lo permite, el proyecto se convertirá en ley antes del 21 de Mayo, con lo cual se cumplirá la promesa de la Presidenta Bachelet de que los chilenos tengan cobertura universal para todas las terapias de alto costo que necesiten.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro de Hacienda y al señor subsecretario de Salud, quienes nos acompañan como representantes del gobierno.El proyecto va en la dirección correcta, no tan solo por responder a una expectativa ciudadana, sino también desde la perspectiva de lo que conceptualmente está detrás de él.La iniciativa se hace cargo de una serie de aspectos que, a mi juicio, funcionan de manera incorrecta en el AUGE, ya que establece principios que claramente se cumplirán, como la universalidad. Como bien dijo el diputado Macaya, la redacción original del proyecto producía dificultades de interpretación respecto de los pacientes afiliados a las isapres; sin embargo, a mi entender, la modificación permite dejar establecido con claridad el concepto de universalidad.Sin embargo, más allá de esa redacción, la universalidad se cumplirá también porque el gobierno eliminó completamente el copago, en un esfuerzo que debo agradecer a los ministerios de Salud y de Hacienda. Estamos hablando de aproximadamente 7.000 millones de pesos que financiará el fisco chileno, lo que permitirá que incluso las personas afiliadas a las isapres o que están clasificadas en la letra D de Fonasa no deberán financiar el copago por los tratamientos que cubra el proyecto.En relación con lo dicho sobre la arbitrariedad, considero importante clarificar que el proyecto no contempla el total de las patologías. Todos quisiéramos tener un sistema universal que cubra todas las enfermedades; sin embargo, al establecerse vía decreto, obviamente las enfermedades no serán definidas arbitrariamente, sino que eso se hará a partir de determinados elementos que conoceremos año a año y, como bien dice el proyecto de ley, con participación ciudadana y, como lo señaló el diputado Castro, desde el punto de vista de cómo se van a ir conformando los distintos protocolos para avanzar al respecto.Reitero mi agradecimiento por el esfuerzo que han hecho el gobierno y la Comisión de Salud, pero no puedo dejar de mencionar algo que acaba de señalar el diputado Castro. Me parece francamente inaceptable la mezquindad y el egoísmo que han tenido señores senadores integrantes de la Comisión de Salud de la Nueva Mayoría, quienes, a través de distintos medios de comunicación, han afirmado que el proyecto de ley viene con letra chica y que ellos serán los salvadores y lo perfeccionarán.Quiero hablar con sinceridad. Tuvimos una conversación con el Ejecutivo, en la que concordamos claramente que ciertas mejoras se realizarán en la Cámara de Diputados y que otras se harán en el Senado. Lo confirmó así el señor ministro de Hacienda durante la sesión de la comisión, para dar tranquilidad incluso a los parlamentarios de oposición, con el objeto de que aprobásemos esos artículos, que serán revisados por el Senado.Por lo tanto, afirmar que el proyecto viene con letra chica solo busca obtener un protagonismo que nada tiene que ver con el sentido y el espíritu del trabajo de las comisiones de Salud y de Hacienda de la Cámara de Diputados, a cuyos integrantes, diputados de gobierno y de oposición, tengo que agradecer, porque actuaron con altura de miras para lograr lo que se pretende con el proyecto.Por cierto, vaya mi homenaje muy sentido y merecido a Ricarte Soto, quien logró movilizar y reunir a una gran cantidad de organizaciones que pelearon durante muchos años para conseguir recursos, hecho inédito que indujo al gobierno a acoger esas propuestas en un proyecto que, a mi juicio, da cuenta de una realidad brutal que vive mucha gente en Chile, que se irá acabando progresivamente con la aplicación de esta futura ley.Por lo tanto, a través de las autoridades de gobierno, agradezco a la Presidenta y a todos los parlamentarios por el trabajo realizado en la Cámara de Diputados para sacar adelante el proyecto, lo que espero se vea reflejado en un amplio respaldo en la votación de hoy.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, inicio mi intervención con una valoración del proyecto, porque recoge una necesidad urgente de los usuarios de nuestro sistema de salud.En segundo término, no conocí a don Ricarte Soto, pero también quiero valorar solemnemente su actitud, porque un problema personal derivó en una acción y en una solución colectiva. Eso se llama solidaridad, que tanto falta en la política y en nuestra sociedad.En tercer lugar, quiero dejar sentado que votaremos a favor la iniciativa, porque sabemos que aborda un problema real que requiere una urgente solución.Estamos analizando el proyecto en primer trámite constitucional; pero nos han obligado a tramitarlo en forma inédita, ya que hace pocas horas se han ingresado indicaciones en la Comisión de Salud, las que ni siquiera tuvimos oportunidad de leer. El debate se desarrolló en menos de una hora y el proyecto se despachó en menos de veinticuatro horas en la Comisión de Hacienda. Aun cuando estos inconvenientes no dicen relación con el objeto del proyecto, sí producen ciertas dudas que deben ser corregidas en el Senado.Por lo tanto, espero que los aspectos que voy a señalar sean recogidos y corregidos en el Senado, aunque sean llamados letra chica, letra grande, omisiones o errores, porque el proyecto no puede ser aprobado tal como está redactado si realmente pensamos en los pacientes. Ahora, si pensamos solo en un aplauso político para el 21 de Mayo, da lo mismo la forma como se apruebe; pero como estoy pensando en los pacientes, debe hacerse la pausa en el Senado para corregir ciertos aspectos o, al menos, aclararlos.En primer lugar, se dice que el proyecto establece un derecho universal para acceso gratuito a los medicamentos. Sin embargo, si lo analizamos con cuidado, no es eso lo que señala el proyecto.En el artículo 9° se establece el umbral en virtud del cual se dictará un decreto para incorporar a los pacientes que tendrán acceso al beneficio que se propone crear. El artículo 10 señala que para su establecimiento -umbral que será la puerta de entrada de los beneficiarios para los que se dispone el proyecto, en cuanto a si pueden acceder o no al financiamiento de los tratamientos que se incorporarán al sistema- se considerarán los ingresos anuales de los beneficiarios y su capacidad de pago. Es decir, aquellos que tengan ingresos altos y una capacidad de pago importante, probablemente quedarán fuera de este.Lo anterior es discutible. Incluso, podría ser positivo que aquel que tiene recursos para pagar, lo haga; pero quiero dejar establecido en el debate que, entonces, no se debe hablar de un derecho universal al que podrán acceder todos los chilenos, desde el más pobre al más rico, en el sentido de que con este proyecto todos podrán acceder a los remedios de alto costo en forma gratuita.Por otra parte, en la iniciativa se señala que se pondrá fin al copago, pero hay una razón evidente que hará que este derecho no sea de carácter universal. El monto que se asigna para financiar los medicamentos de alto costo es de 30.000 millones de pesos para el año 1, de 50.000 millones de pesos para el año 2 y de 100.000 millones de pesos para el año 3.Hagamos un cálculo simple: se dispondrán 30.000 millones de pesos para el año 1, o sea, para el próximo año, para los mismos pacientes a los que hoy les estamos diciendo que a partir de la aprobación de este proyecto de ley se establecerá el derecho universal referido. En la actualidad, en la prestación de servicios valorados del Fonasa, hay una glosa que financia medicamentos de alto costo, la cual contempla recursos que ascienden a 16.327 millones de pesos. Esa glosa se implementó el año pasado y sigue vigente hasta hoy. Con esa plata, se alcanzó a beneficiar a 1.704 pacientes. Es decir, con aproximadamente el doble de recursos, con los 30.000 millones de pesos de aporte fiscal que se hará efectivo el año 1, si ocupamos el mismo promedio, se alcanzará a atender a poco más de 3.000 pacientes. ¿Es eso un derecho universal gratuito para todo aquel que lo necesite? Por supuesto que no.No estoy diciendo que esto sea malo. Por supuesto que la inyección de recursos para el financiamiento de tratamientos de alto costo es una gran señal del gobierno, pero no generemos falsas expectativas. No nos hagamos cómplices de que mañana haya muchos más pacientes que no tengan la posibilidad de acceder a ese beneficio que aquellos que sí lo podrán hacer. Si el mismo cálculo anterior lo hacemos para los años 2 y 3, los resultados son exactamente los mismos.La credibilidad de la política está suficientemente dañada como para seguir diciendo cosas que no son tales. Por supuesto, todos aprobaremos el proyecto de ley en discusión, iniciativa que valoro una vez más, pero no planteemos cosas que no son reales. Si se mantiene el ritmo del gasto, los recursos no alcanzarán para financiar el tratamiento de más de 3.000 pacientes durante el primer año. Quiero llamar la atención sobre el hecho de que no solo se financiará el tratamiento de enfermedades raras, como se hace con el fondo que existe en la actualidad, ya que como al Fondo de Tratamientos de Alto Costo que se propone crear accederán para financiamiento todas las enfermedades de alto costo, se podría alcanzar a cubrir el tratamiento de menos pacientes.Valoro que el gobierno proponga el término del copago. El diputado señor Juan Luis Castro, Presidente de la Comisión de Salud, estimó este en 7.500 millones de pesos anuales, y señaló que se aumentó el presupuesto en 7.500 millones de pesos al año. Sin embargo, tengo en mis manos el informe financiero complementario del gobierno, con las indicaciones contenidas en el oficio N° 181-363, el cual fue enviado después de que se eliminó el copago, documento en el que se observa que no aumentó un peso el fondo, pero que sí se eliminó el copago.Ayer tuvimos una discusión sobre ese punto en la Comisión de Hacienda. El fondo sigue siendo el mismo; con la indicación respectiva se elimina el copago, en circunstancias de que lo obvio era aumentar el fondo en el mismo monto en que se eliminaba el copago. Sin embargo, el fondo sigue exactamente igual. Se dice que el copago iba para el Fonasa, no para el fondo. Cualquiera que sea el cálculo que se haga, eso significa que con la misma cantidad de plata, ahora sin copago, se pretende atender a igual cantidad de pacientes, y eso no lo permiten las matemáticas. Si se quiere eliminar el copago, resulta evidente que el fondo debiera incrementarse en el mismo monto que se requiere para la eliminación de ese mecanismo. Sin embargo, eso no se hace.Por lo tanto, quiero refutar lo planteado por el diputado Juan Luis Castro, puesto que no se produjo ningún aumento de 7.500 millones de pesos al año al eliminar el copago Eso es absolutamente falso. En la práctica, el monto se redujo. Creo que es muy importante señalar y aclarar esa situación, porque todos queremos que este proyecto sea aprobado de la mejor forma.No podemos jugar con las expectativas de personas que están gravemente enfermas, con la incertidumbre que genera una enfermedad rara o con la inseguridad que provoca una enfermedad de alto costo. Aprobemos este proyecto, pero exijamos total transparencia.El fondo que propone crear la iniciativa es una tremenda ayuda; pero que no se siga hablando del establecimiento de un derecho universal, porque lo único que hace eso es afectar la credibilidad, porque la gente no va a obtener un derecho de tales características.Simultáneamente, hoy se puede constatar que la nueva ley de fármacos, en la que se establece la obligatoriedad para las farmacias de disponer de todos los remedios bioequivalentes, está afectando a las personas más pobres, debido a que los medicamentos se han encarecido, en circunstancias de que el objetivo que se buscaba era exactamente el contrario: abaratar los precios al generar más competencia. Me gustaría ver al director del Instituto de Salud Pública (ISP) promover, con entusiasmo, la incorporación de más remedios bioequivalentes y estudiar mecanismos para que la bioequivalencia en algunos medicamentos no tenga el costo y el trámite que se observa en la actualidad para conseguirlos. Es una pésima noticia que algunos laboratorios internacionales piensen solo en su rentabilidad y hayan decidido retirar determinados medicamentos y no hacer la bioequivalencia, porque eso ha provocado el efecto que se ha constatado en los últimos días, en que los medicamentos originales, incluso los genéricos, han subido de precio, situación que está afectando a miles de chilenos.Por eso, nos gustaría que cuanto antes fuese enviado a tramitación legislativa un proyecto de ley que corrija las deficiencias de la ley que contiene la regulación en materia de bioequivalencia, así como la pasividad que hemos visto en el ISP, organismo que parece estar de brazos cruzados mientras eso sucede.En consecuencia, junto con señalar que espero sinceramente que las recomendaciones que he planteado sean tomadas en un sentido constructivo, quiero reiterar que votaremos a favor el proyecto, sin perjuicio de que el Senado deberá corregir y aclarar todos los puntos que he mencionado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, “los enfermos también marchan”. Quiero iniciar mi intervención con estas palabras de Ricarte Soto, que tienen una enorme carga de frustración y desamparo. Porque es precisamente esa sensación de indefensión y miedo a lo que pueda ocurrir mañana con la familia, el trabajo y las propias condiciones de vida, que nos ha tocado vivir en lo personal, en lo familiar o en lo profesional, como autoridades o como simples representantes de nuestros votantes, la que nos ha motivado a efectuar una discusión de la que todos debemos sentirnos orgullosos.Debemos sentirnos orgullosos por lo seria que fue la dedicación en horas para escuchar y reflexionar en forma transversal sobre un problema que ya no da para más. Parece de esquizofrénico que se hable de cambiar la mirada sobre la salud de las personas para hacerlas sujetos de derechos, en circunstancias de que, en la práctica, los criterios con los que se asignan recursos a la salud son de costo-efectividad, es decir, aquello que beneficie a la mayoría al menor costo y que garantice recuperación. En esas condiciones, jamás los beneficiarios del proyecto de ley que hoy tramitamos habrían sido considerados.Hoy, nos convoca el anhelo de muchas familias que se encuentran desprotegidas, así como el de toda la sociedad chilena, que ve reflejada en ellas las condiciones de desigualdad e injusticia que enfrentan día a día.Como integrantes de esta Corporación, debemos avanzar en pagar aquella deuda que el Estado, históricamente, ha tenido en la protección del derecho a la salud y de sus enfermos.Señor Presidente, permítame hablar desde mi experiencia personal, pues cuando era muy joven vi morir a mi madre de una patología que no estaba cubierta por el Estado, así como desde mi experiencia como médico y funcionaria que ocupó cargos directivos en salud, en los cuales muchas veces me vi enfrentada a la desesperación de pacientes y de sus familias. Asimismo, pude observar cómo esos pacientes ponían en riesgo la estabilidad económica de sus familias para poder costear sus tratamientos médicos.Como comisión luchamos para responder a la principal demanda de las asociaciones que escuchamos: la supresión del copago. El derecho universal de acceso a los medicamentos se traduce en que, independientemente de su sistema previsional, los medicamentos del fondo no implicarán gastos de bolsillo para ningún beneficiario. Para los pacientes del Fonasa es más fácil entenderlo; para los beneficiarios de las isapres, primero se aplicará la cobertura del plan al que pertenezcan, luego el seguro catastrófico y, finalmente, si resta algo por pagar, será cubierto por el fondo.Asimismo, se dará cobertura a tratamientos basados en medicamentos, en dispositivos médicos y en alimentos de alto costo.También nos habría gustado mucho obtener la cobertura de todos los procedimientos diagnósticos. Sin embargo, confiamos en que el Ejecutivo cumplirá su palabra y que, por tanto, la indicación para aumentar la cobertura de las prestaciones de diagnóstico será incorporada en el segundo trámite constitucional del proyecto, que se iniciará después de que hoy sea aprobado.Se trata de una iniciativa ambiciosa, pues si bien en un comienzo pretende que se cubra el tratamiento de alrededor de 2.000 personas que sufren enfermedades poco frecuentes y de alto costo, se espera que en el futuro beneficie a cerca de 20.000 personas, en un periodo de cuatro años. Sería impensable que alguien estuviera en desacuerdo respecto de ayudar a todos los pacientes que hoy ven una luz de esperanza y de tranquilidad.Por lo expuesto, anuncio mi voto y el de mi bancada a favor del proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, estamos avanzando en el programa con el que nuestra Presidenta Michelle Bachelet se comprometió ante la gente, ante el pueblo, ante el país.Ricarte Soto fue una persona conocida por su labor en la televisión. En general, se piensa que a quienes aparecen en televisión -es la imagen que se proyecta- nunca les pasará nada, porque son incólumes. Sin embargo, a él le ocurrió lo peor: padeció un cáncer que finalmente lo llevó a la muerte.No obstante, antes de fallecer, Ricarte Soto tuvo la valentía y la visión de poner en el tapete una problemática que hemos visto durante muchos años como parlamentarios: la realidad de las enfermedades catastróficas de alto costo y de las patologías sin cobertura, que no tienen financiamiento. Los parlamentarios y parlamentarias presentes en la Sala habitualmente recibimos a representantes de juntas de vecinos y a personas que nos solicitan premios para bingos, para rifas, etcétera, con el objeto de cubrir parte de los gastos que generan enfermedades sufridas por parientes, vecinos o amigos.Ricarte Soto supo levantar una plataforma y, finalmente, logró algo que muchos anhelamos concretar -de hecho, se presentó un par de iniciativas sobre el particular- a través de un proyecto: las leyes ciudadanas. La idea es que los ciudadanos levanten las iniciativas de ley que consideran que deben debatirse en el Parlamento. Fue así como se generó el mensaje que estamos discutiendo.Es importante señalar que Chile avanza, crece y se va convirtiendo en un país desarrollado; pero hay aspectos que se quedan demasiado atrás, como la salud y la educación.Estamos trabajando por una educación gratuita y de calidad para todos, desde el nivel preescolar hasta el universitario. En materia de salud, se ha trabajado durante muchos años en mejorar el plan AUGE, lo que ha permitido dar cobertura a una serie de enfermedades para que las personas puedan tratarse en tiempos determinados y, por tanto, impedir que avance la enfermedad y así no agravar su estado o fallecer.El presente proyecto se preocupa de las enfermedades de alto costo. Un diputado que me antecedió en el uso de la palabra mencionó los 30.000 millones, 50.000 millones y 100.000 millones de pesos que se entregarán gradualmente para cubrir ese tipo de enfermedades. Se podría pensar que son cifras insuficientes, pero es un inicio importante que permite dar señales a las personas en el sentido de que estarán protegidas, de que van a contar con recursos del Estado para que sus parientes o ellas mismas no mueran.Es importante indicar -me lo comentó el diputado Cristián Campos- que en la Región del Biobío hay muchas personas que han sido y se sienten discriminadas, pues no logran acceder a tratamientos ni conseguir los recursos que requieren para someterse a un tratamiento efectivo y sanarse. Gracias a esta futura ley, esas personas podrán tener un tratamiento. Las personas más pobres de nuestros distritos que sufren enfermedades catastróficas podrán someterse a tratamientos, porque el presente proyecto les brindará cobertura.La iniciativa nos está diciendo que los más débiles, los enfermos que hoy están en riesgo, podrán acceder a un tratamiento digno. La protección financiera es una garantía a la que tendrán derecho los pacientes que sufren problemas de salud y cuyos tratamientos de alto costo se incorporarán a este sistema.El proyecto hace responsable al Fonasa del otorgamiento de los tratamientos. Además, la cobertura financiera -esto es muy importante- no constituye el único derecho; las prestaciones de salud deberán otorgarse con garantías de oportunidad y calidad. Es decir, se respeta la dignidad del paciente.Mis colegas que han participado en la comisión técnica pueden entregar más detalles del proyecto y rebatir una serie de cuestionamientos que se han planteado en esta sesión.Solo quiero dejar sentado que hoy estamos avanzando para dar mayor dignidad a nuestra gente, estamos avanzando en darle protección y en que seamos un país desarrollado, pero integral. Un país integralmente desarrollado significa que todos tengamos las mismas oportunidades de acceso a la salud.Por lo tanto, anuncio que votaremos a favor el proyecto, pues consideramos que es una excelente iniciativa que permite avanzar en el sentido correcto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, como han planteado algunos colegas, la discusión de hoy es muy importante, porque quiero que, en el corto plazo, nuestro país debata sobre la necesidad de tener, como Estado, una garantía real, universal, de la salud como un derecho social garantizado constitucionalmente por el Estado.Lamentablemente, las limitaciones de la Constitución y del actual Estado subsidiario nos han impedido avanzar hacia una cobertura total de las necesidades de los chilenos y chilenas en materia de salud. Se trata de una realidad que este gobierno también ha constatado y que la Presidenta Bachelet ha señalado en varias oportunidades.Sabemos que los tiempos no son fáciles y que hay prioridades legislativas; pero no quiero dejar de manifestar que tenemos un desafío gigantesco: que un próximo período nos permita avanzar en una verdadera reforma, profunda y real, a la salud pública de nuestro país.Hablamos de un proyecto de ley que busca, al igual que otras medidas que se han tomado anteriormente, a partir de un fondo, entregar coberturas especiales a una limitada cantidad de personas en situaciones especiales. Lo destaco porque si bien considero que es una buena medida y un gran avance para aquellas personas que requieren de esa cobertura, no podemos dejar de lado la mirada estructural del problema que nos aqueja. En ese sentido, como ya lo expresaron algunos colegas, los tiempos apremian. Diariamente, diferentes organizaciones, familias y vecinos organizan bingos y “completadas” para reunir los recursos que les permitan abordar los tratamientos de pacientes que se ven enfrentados a situaciones dolorosas, a enfermedades onerosas y complejas, y, tal como lo dice la Presidenta en el mensaje, a enfermedades raras que ni siquiera son diagnosticadas en el país y que no tienen tratamientos específicos. Algunos pacientes pasan por tres, cuatro o cinco diagnósticos antes de llegar a descubrir la enfermedad que realmente los aqueja, y eso tiene un costo altísimo que hoy el Estado no cubre.Empezamos a discutir el proyecto de ley gracias a los enfermos que salieron a la calle, a las organizaciones que se movilizaron, no solo en el último tiempo, sino desde hace muchísimos años. Estamos hablando de situaciones invisibilizadas, porque probablemente no es la materia más llamativa para la prensa. Diariamente mueren muchas personas por tener enfermedades raras, como, por ejemplo, la enfermedad de Crohn, la colitis ulcerosa, angioedema hereditario, amiloidosis primaria familiar, la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob, la leucemia mieloide y otras patologías que se han planteado como enfermedades raras. Ahora, con esta iniciativa, muchas van a poder ser cubiertas. En la discusión presentamos algunas indicaciones que, lamentablemente, no se materializaron en la Cámara de Diputados, pero esperamos que se recojan en el Senado. Me parece importante que se traten allá, pero no porque considere que el Senado tiene más o menos valor que la Cámara de Diputados. Las discusiones de ego entre ambas cámaras son absolutamente inoficiosas al momento de resolver un problema tan real que afecta a nuestra gente. En esas indicaciones hemos planteado, por ejemplo, que el diagnóstico debe estar incorporado en la cobertura, porque el proyecto no lo contempla. Espero que esa indicación sea repuesta en el Senado.Quiero hacer un especial reconocimiento al ministro de Hacienda, porque, a pesar de que la salud no es su especialidad, tuvo la sensibilidad para entender lo que significa para las familias que el proyecto incorporara copagos. Logramos eliminar el copago. No fue fácil, porque se desarrollaron largas discusiones, en las que tuvimos que platear el tema sesión a sesión.La Federación Chilena de Enfermedades Raras (Fecher) y las organizaciones sociales que participaron en la comisión nos dijeron, sesión tras sesión, que no debía haber copago y que era necesario buscar los mecanismos para ampliar la cobertura.Es cierto que el proyecto consideraba las enfermedades de alto costo, y no patologías de baja frecuencia. Algunas van a quedar incorporadas; pero hay que ser transparentes y reconocer que otras no serán incluidas, porque hay límites presupuestarios, lo que nos parece lamentable. Hay que corregirlo y tenemos la oportunidad de hacerlo, aunque quizás no sea en este proyecto. Las propias organizaciones nos dijeron que se necesita una ley relativa a enfermedades raras que cubra esa prevalencia de patologías que afectan a cinco habitantes por cada 10.000.Esas enfermedades también deben ser consideradas, aunque no tienen alto costo o los costos de sus tratamientos no están determinados, porque son tan pocas que en Chile no existen especialistas para tratarlas.Mi compromiso era decir esto acá porque las organizaciones así lo han pedido.No pretendo cuestionar la validez ni, mucho menos, la importancia del proyecto, porque creo que constituye un gran avance. Quienes afirman, de manera oportunista, que esto no es un avance, que es solo para la galería y para los aplausos del 21 de Mayo, están profundamente equivocados. La iniciativa tiene la misma calificación de urgencia de la Presidenta Michelle Bachelet desde que entró a la Cámara, y la hemos discutido responsablemente. Pero no podemos dejar de decir que tenemos limitaciones como Cámara de Diputados, que reconocemos, relacionadas con la imposibilidad de poder definir cuestiones que involucren financiamiento.Entonces, el gobierno tuvo la comprensión y la disposición de entregarnos su respaldo para corregir aquellos aspectos que estaban pendientes, como, por ejemplo, terminar con el copago, para dejarlo en cero.Esta es una gran oportunidad para abrir un debate más profundo. No podemos conformarnos solo con abrir fondos especiales; no podemos llenarnos de ellos. Necesitamos tener la garantía absoluta, total y universal del derecho a la salud pública. Ese es nuestro desafío, y espero que mis colegas de la Cámara de Diputados y del Senado, y, sobre todo, el gobierno, el Estado, lo asumamos con el sentido de urgencia que tiene. Lamentablemente, habrá personas que tendrán que seguir haciendo “completadas” y que deberán adoptar diferentes medidas para financiar sus tratamientos, sus exámenes, sus diagnósticos y todo lo que significa tener un acceso a la salud oportuno y de calidad. Eso es algo que no estamos garantizando en su totalidad, de manera que el desafío que tenemos es aún mayor.Anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana. Estamos conformes por lo que hemos avanzado, pero queda mucho por hacer. Los desafíos son enormes y estaremos disponibles para enfrentarlos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro.Quiero agradecer a todas las organizaciones de pacientes que han hecho posible la discusión de esta iniciativa, especialmente a Ricarte Soto, quien hizo visible, al aprovechar un espacio mediático que pudo canalizar para este propósito, su drama y luchó por la situación que viven cientos de chilenas y chilenos.Se lo agradezco, pero al mismo tiempo lamento que solo una lucha tenaz y aguerrida nos acerque a un derecho tan fundamental como es el de la salud, que debiese estar asegurado sin que hubiere mediado tanta presión.Reconozco que el proyecto es un avance, que vuelve el foco de una parte del sistema de salud al principio de solidaridad, del que nunca debió salir, a propósito de los casos más raros y caros. Quedan muchas cosas por mejorar, como, por ejemplo, asegurar el financiamiento que permita un trabajo serio e independiente de sus comisiones o establecer una estructura administrativa que viabilice sus funciones, entre otras. Esperamos que esos temas se discutan y se incorporen en el Senado, en el segundo trámite constitucional.Se nos dio la oportunidad histórica de discutir la forma en que se decidirán los tratamientos que serán pagados por el Estado y de pensar en cómo protegeremos esas decisiones públicas del lobby y de las presiones de las farmacéuticas y de otros actores, así como también para discutir cómo regular de mejor forma las relaciones que existen entre los médicos y la industria farmacéutica, algo no menor. Hemos empujado a los médicos a una relación de dependencia recíproca con la industria, que solo se resolverá con más recursos para las universidades y con un gran incentivo público a la investigación científica.Por último, no puedo dejar de destacar la oportunidad que ha significado este proyecto para revisar un tema más de fondo que, lamentablemente, no se discute mucho: las patentes de los remedios, que también están involucradas en un posible tratado que se está negociando de manera poco transparente: el TPP. En el fondo, una gran parte de lo que los enfermos, y ahora el Estado, deben pagar son los derechos de las patentes de los medicamentos y no el costo de producción. Tenemos una conversación pendiente, no solo en Chile, sino a nivel global, sobre cómo se financiará la investigación científica: a partir de recursos privados, para su posterior rentabilización en un monopolio, como en el caso de las patentes, o en forma pública. Ninguna de esas materias han sido abordadas por el proyecto y esperamos tener la ocasión de discutirlas en el futuro. Sé que son discusiones separadas, pero no menos importantes.Aunque celebramos este proyecto, que no cambia el problema de fondo de la salud, sino que le da un rostro más humano a un sistema brutal, debo señalar que solo cubre algunos tratamientos para algunos enfermos. Aquellos que griten más fuerte, junto con nuevas iniciativas, van a poder ingresar a este sistema; pero nosotros queremos una salud pública que asegure a todos y todas este derecho y no necesariamente a aquellos que puedan gritar más fuerte y conseguir mayor nivel de influencia para aprobar una enfermedad más en la lista de beneficios que estén incluidos en esta futura ley. Sin embargo, aunque no cambie esa lógica, nos abre la puerta a ese cambio. En este punto, quiero empujar, no solo a los colegas parlamentarios, sino también al gobierno, a que en la discusión sobre el proyecto de reforma de la ley de isapres podamos fortalecer el principio de solidaridad, porque el fondo Ricarte Soto será el primero que financiará a todos los cotizantes sin excepción: del Fonasa, de las isapres y de las Fuerzas Armadas. Además, será administrado por el Fonasa y no por un privado.Al menos en Revolución Democrática, que es el movimiento político que represento, creemos que el principal valor del proyecto es que está fundado en el principio de solidaridad y tiene un fuerte sentido público.Por lo anteriormente expuesto y porque es urgente atender la situación de muchos enfermos, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.Cuando tengamos la discusión sobre cómo queremos que sea nuestro sistema de salud, que está a la vuelta de la esquina con la reforma a la ley de isapres, defenderemos con fuerza la opción del seguro único y público de salud, que aprobamos en la Cámara a través de un proyecto de resolución, que incluya el fondo que hoy votaremos, donde todos y todas contribuyan según su posibilidad y reciban según su necesidad, es decir, un esquema de salud donde esta sea considerada un derecho y no un privilegio.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, este es un día muy importante y especial para todos los que, en diferentes ámbitos, hemos estado luchando por los más vulnerables: los que padecen enfermedades que no tienen el respaldo del Estado o del gobierno de turno.Por supuesto, es un día especial, porque hacemos presente la figura de Ricarte Soto, un hombre a quien tuve la suerte de conocer; pero también la de su mujer, Cecilia Rovaretti, que tomó la bandera de lucha, no solo por su marido, sino por muchos chilenos que están viviendo una situación muy grave, como no saber si el día de mañana van a poder enfrentar una enfermedad, porque no tienen los recursos necesarios, y que, por lo tanto, deberán morir, porque nadie pudo responder a sus necesidades.También quiero recordar un caso que apareció publicado en el diario Las Últimas Noticias -que muchos de ustedes seguramente conocen-, en donde se hacía referencia a una mujer que murió en brazos de su marido tras una bella historia de amor. Estoy hablando de Cristián Ortiz y Soledad Medina, que se casaron en el Hospital Militar, luego de que a ella le fuera diagnosticada una extraña enfermedad llamada Creutzfeldt-Jakob, que no está estipulada en el proyecto de ley, pero que es muy compleja y difícil de reconocer.Soledad se enteró de que padecía esa enfermedad después de varios meses. Padecía muchos dolores y síntomas muy complejos, y tenía mucha incertidumbre por no saber lo que tenía. Le diagnosticaron cinco enfermedades diferentes. Esto le ocurre a muchos chilenos que pasan de un médico a otro cuando tienen recursos, pero, lamentablemente, pierden mucho tiempo antes de que les logren diagnosticar la enfermedad que padecen, lo que muchas veces genera un problema aun mayor.Ese es el caso de Soledad, quien sufrió una enfermedad incurable hasta este minuto. Pero si se pudiera tener un diagnóstico a tiempo y la posibilidad de investigación, quizás esa pareja estaría en otra situación. Por eso, pido que la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob se incorpore al beneficio que entrega este proyecto de ley, así como también otras que mencionaron algunos diputados, porque son enfermedades raras, que no tienen ninguna posibilidad de cobertura. Las personas que las padecen, que muchas veces no pueden salir de su casa, porque no pueden caminar -en algunos casos quedan en estado vegetal-, están pidiendo a gritos que las ayudemos. Por eso, recibo con mucha alegría que hoy votemos este proyecto de ley, sin perjuicio de que quedan pendientes bastantes inquietudes. Por ese motivo, vamos a visitar a la ministra de Salud, para analizar de qué forma se pueden incorporar enfermedades como las mencionadas.El gobierno dice que el 2014, el presupuesto alcanzó un monto de poco más de 15.000 millones de pesos destinados a financiar tratamientos de alto costo para diez enfermedades que involucran a 1.783 pacientes. Una proporción aún menor de pacientes son financiados por la vía del Programa de Auxilio Extraordinario del Ministerio de Salud, lo que representa un gasto aproximado de 1.000 millones de pesos en el presupuesto del 2014. El gasto en alimentos especiales representa, para un número inicial de cincuenta pacientes, un gasto aproximado anual de 500 millones de pesos. Además, se han financiado fármacos a pacientes que no responden a tratamientos convencionales para ciertos cánceres, financiamiento que el 2014 alcanzó a más 4.000 millones de pesos.En este caso, solo diez enfermedades, que involucran a 1.783 pacientes, significarían un promedio anual de 8,7 millones de pesos por paciente si los tratamientos costaran lo mismo, lo que no es concebible. Hubiésemos esperado una proyección de los tratamientos que son más costosos, para conocer las variables de extensión de las coberturas versus costos de las coberturas, lo que es un tema fundamental. Al no existir copago, la necesidad de esa respuesta resulta ineludible.En el caso de las enfermedades lisosomales, donde el costo es de 10 millones de pesos mensuales, con un año del fondo, 100.000 millones, alcanza solo para 833 pacientes, mucho menos de lo que el gobierno dice gastar en los 1.783 que cubre el programa vigente. Si no se aclaran esos aspectos, el proyecto quedará absolutamente indefinido. Por cierto, es relevante tener respuestas concretas a lo que se está planteando y a lo que realmente va a pasar a partir del momento en que este proyecto sea ley de la república.Sin duda alguna, es un tremendo anuncio y avance, porque necesitamos incluir a aquellas personas que realmente tienen enfermedades difíciles de enfrentar. Pero es preciso que esta herramienta no sea mal utilizada, para que no se transforme en un aprovechamiento de otro tipo de situaciones, y que los recursos que se dice que se van a poner a disposición alcancen para los pacientes que se busca ayudar.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Hacienda y al subsecretario de Salud, presentes en esta sesión.Cuando uno analiza las cuestiones que están detrás del proyecto, surge la necesidad de agradecer la preocupación de la Presidenta Michelle Bachelet por esta materia, y, junto con eso, hacer un reconocimiento al señor Ricarte Soto.Quiero hacer un par de reflexiones, desde la perspectiva de las experiencias que me ha tocado vivir.Nosotros sabemos que las personas más vulnerables, enfrentadas a situaciones dramáticas, son capaces de vender, incluso, su casa. Por ejemplo, una señora me preguntó qué hacer para salvar a su cónyuge. Me dijo que lo único que tenía de valor, para hacerlo, era su casa. Recuerdo que le recomendé que no la vendiera, pues, como a su marido ya lo habían desahuciado, llegaría el momento en que no lo tendría a él ni su casa.Esa, señor Presidente, fue una experiencia muy fuerte. Por eso creo que el proyecto va en la línea correcta.Sin embargo, en Chile la salud adolece de otros problemas.En una oportunidad, por ejemplo, una señora me manifestó que no sabía qué hacer, porque se encontraba enfrentada a la necesidad de recibir un tratamiento contra el cáncer de mamas. Me pidió ayuda. Se sorprendió cuando le recomendé que renunciara al AUGE. Claro, porque los protocolos médicos, o guías médicas, son antiguos si se los compara con el desarrollo que ha experimentado la medicina. Entonces, nos encontramos con que este problema tampoco tiene solución. Uno lo ve nítidamente en este proyecto de ley.En nuestro barrio latinoamericano hay países que ofrecen una cobertura de salud incluso mayor, a pesar de presentar un PIB 50 por ciento menor al de Chile. Con todo, me alegro y felicito al gobierno; también al ministro, por haber acogido la idea de eliminar el copago. Sin embargo, debo señalar que este es solo un primer paso para ser capaces, el día de mañana, de dar salud plena a nuestros conciudadanos, particularmente a quienes tienen menos recursos.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, en nombre de mi bancada, desde ya anuncio nuestra intención de votar favorablemente el proyecto de ley en estudio, que crea un sistema de protección financiera para tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos.Varios intervinientes ya se refirieron a su alcance, a sus efectos y a cómo se ha promovido su visibilización. Por eso, en primer lugar, quiero hacer un reconocimiento al esfuerzo desplegado por el señor Ricarte Soto, quien, gracias a la prensa, hizo patente la situación que aborda el proyecto de ley.Muchos de nosotros, en innumerables ocasiones, hemos colaborado en colectas, rifas y bingos -incluso con premios- cuyo propósito ha sido recaudar fondos para asistir a familias en cuyo núcleo ha habido personas con problemas de salud. Por eso, vaya nuestro reconocimiento póstumo a don Ricarte Soto.En la sesión de comisión del martes próximo pasado, tuvimos la presencia de la señora Cecilia Rovaretti, cónyuge de nuestro homenajeado, quien puso de relieve el esfuerzo y el trabajo realizado por Ricarte Soto, y, a la vez, destacó la labor del gobierno anterior, punto de partida de esta iniciativa. Lamentablemente, durante dicho período esta no se pudo concretar en un mensaje por cuestiones de tiempo. Aun así, como dije, la señora Rovaretti efectuó tal reconocimiento, por cuanto -repito- fue durante esa administración que se visibilizó el problema y se dio inicio al proyecto.Por supuesto, se trata de un avance importante, por lo cual, como también señalé, vamos a concurrir con nuestro voto favorable, tal como lo hicimos en la comisión, donde se aprobó por unanimidad para acelerar su trámite legislativo.Sin embargo, falta mucho. Debemos pensar en la gente; así lo manifestó en su intervención el diputado Nicolás Monckeberg, en nombre de Renovación Nacional. Hay que pensar en los familiares, en los pacientes. Es una realidad el hecho de que faltan recursos. Por eso, esperamos que el proyecto sea mejorado.El objetivo del proyecto es crear un sistema de protección financiera para el otorgamiento de aquellos tratamientos de alto costo que declare el decreto correspondiente. Pues bien, varios parlamentarios presentaron una indicación para que el sistema también abarque prestaciones para el diagnóstico y tratamiento de enfermedades de alto costo. Felicito a quienes la presentaron, pero lamento que el gobierno no haya querido patrocinarla. Sin embargo, se comprometió a respaldarla en el Senado. Vistas así las cosas, quedará la impresión de que desde la Cámara de Diputados se va a despachar un proyecto incompleto, que posteriormente será perfeccionado por el Senado. Por tanto, nuevamente aparecemos como una Corporación que hace su pega de manera parcial, incompleta. Pero, bueno, ese es el compromiso. Espero que durante el segundo trámite constitucional se corrijan las imperfecciones. No basta con financiar solo el tratamiento; también debemos considerar el financiamiento del diagnóstico, procedimiento que determina la presencia de alguna enfermedad rara y de alto costo.La iniciativa establece que el objetivo del proyecto se traduce en un derecho universal. Pues bien, no es lo que señala el artículo 6°, que dispone que “Los Ministerios de Salud y Hacienda, cada tres años y mediante decreto supremo, fijarán el umbral nacional de costo anual para determinar si un tratamiento es de alto costo, tomando en cuenta factores tales como los ingresos anuales de los beneficiarios y su capacidad de pago después de considerados los gastos básicos de subsistencia, conforme al reglamento.”.Por lo tanto -repito- no se trata de un derecho universal.Asimismo, debemos orientar nuestros esfuerzos hacia eliminar efectivamente el copago. Se aumenta el fondo, pero no es suficiente.Al finalizar, pido que no se haga responsable a esta Corporación de evacuar una iniciativa incompleta, pues, sencillamente, no existió voluntad para perfeccionarla. Espero que se cumpla el compromiso de mejorarla en el Senado y que se acojan las indicaciones que requiere para que sea una solución efectiva para quienes, hasta hoy, realizan bingos y rifas, o piden cooperación, incluso en la vía pública, para salvar la vida de algún familiar.Como dije al principio, concurriremos con nuestro voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el doctor Manuel Monsalve, miembro de la Comisión de Salud.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al ministro de Hacienda, que nos acompaña, como también al subsecretario de Salud, quienes jugaron un rol relevante en el trámite del proyecto en discusión. Aprovecho de enviar un saludo también a las visitas que nos acompañan en las tribunas.Hoy, la Cámara de Diputados aprobará un proyecto que recoge la demanda de la marcha de los enfermos y el espíritu de lucha que encabezó Ricarte Soto. En Chile existen familias que tienen hijos portadores de enfermedades de alto costo. Son tratamientos que van desde los 2.000.000 hasta los 5.000.000 de pesos mensuales. Muchas veces, no se cuenta con los recursos necesarios para financiarlos, por lo que, lamentablemente, los niños mueren a consecuencia de ello. ¿El proyecto resuelve ese problema? Hoy, con tranquilidad, podemos decir que la discusión que llevamos a cabo en la Comisión de Salud, con los representantes del gobierno de la Presidenta Bachelet y de los ministerios de Salud y de Hacienda, nos permite aprobar un proyecto que resuelve, de una vez por todas, ese grave problema.Por otra parte, se ha hecho un cuestionamiento respecto de si el derecho consagrado en la iniciativa es o no universal. Como sabemos, el proyecto crea un sistema para proteger financieramente a las familias que tienen un integrante que padece una enfermedad de alto costo. ¿Por qué hemos dicho que es un derecho universal? Porque el proyecto va a proteger a los chilenos y chilenas que son parte del Fonasa, en cualquiera de sus tramos; a los afiliados de las isapres, a los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden, y también a los independientes. Es decir, a todos. Por eso decimos que es un proyecto que efectivamente establece un derecho universal al cual podrán acceder todos los chilenos y chilenas, independientemente del sistema previsional o de salud al cual estén suscritos.El segundo cuestionamiento es saber qué tipo de enfermedades va a cubrir el nuevo proyecto. Como sabemos, cubrirá todas las enfermedades de alto costo. Se ha dicho que todos los chilenos deben sacar plata de sus bolsillos para comprar los medicamentos y cubrir los tratamientos de sus enfermedades. En este segmento, Chile se encuentra dentro de los países con mayores gastos en el mundo. Incluso, algunos dicen que el 30 por ciento de los ingresos de una familia se destinan, precisamente, a cubrir el tratamiento de algún tipo de enfermedad. Además, el proyecto dispone de un mecanismo para establecer qué enfermedades son de alto costo. Obviamente, se trata de aquellas que tienen un mayor impacto en los salarios o ingresos promedio de las familias. Por eso, es importante valorar el acuerdo que se logró en la Comisión de Salud con el gobierno de la Presidenta Bachelet, con el ministro de Hacienda, don Alberto Arenas, que hoy nos acompaña, y con el Ministerio de Salud, representado hoy por su subsecretario, para eliminar el copago y para que este derecho sea gratuito.El fin del copago para los afiliados al sistema costará 7.000 millones de pesos anuales. Algunos olvidan que esos recursos iban a ser pagados por las familias chilenas que tienen un integrante que padece de una enfermedad de alto costo. Una familia que sufre una catástrofe sanitaria o financiera igual tiene que sacar plata de su bolsillo para financiar el copago. Por eso, me alegra el acuerdo alcanzado en la Comisión de Salud, que apunta, precisamente, a eliminarlo. Con ello, estamos señalando que las familias chilenas no tendrán que sacar más plata de sus bolsillos para pagarlo. Por lo tanto, valoro la disposición y el compromiso alcanzado con el gobierno.También, aprovecho la oportunidad de hacer un reconocimiento a la bancada del Partido Socialista, la que, desde el inicio de la tramitación legislativa de esta iniciativa, ha sostenido la necesidad de eliminar el copago, acuerdo que finalmente logramos con el gobierno, el cual -repito- valoramos.Por otra parte, hubo cuestionamientos respecto de la tramitación del proyecto. Algunos dijeron que se examinó en forma muy rápida o que es necesario modificar determinados aspectos de la iniciativa. A los parlamentarios de la UDI y de Renovación Nacional que han intervenido en esta sesión para decir que es necesario introducir modificaciones al proyecto, les digo que la forma de hacerlo es precisamente presentando indicaciones. En la Comisión de Salud y en la Comisión de Hacienda no he visto ni he sabido que lo hayan hecho. Me dicen que solo el diputado Macaya presentó una indicación, lo cual valoro. Sin embargo, todas las observaciones que se han planteado no fueron formalizadas a través del mecanismo que corresponde, esto es las indicaciones.También se ha dicho que el trámite ha sido rápido. Me pregunto si alguien aquí está en condiciones de sostener que su tramitación debe ser más lenta y postergar la solución de las familias que hoy viven una catástrofe debido a que uno de sus integrantes sufre una enfermedad de alto costo. Como sabemos, el proyecto no fue tratado en una sesión ni tampoco en una semana, sino que fue discutido durante varias semanas en la Comisión de Salud, a la cual concurrieron a entregarnos su opinión muchas organizaciones de familias de pacientes con enfermedades de alto costo. También asistieron representantes del Ministerio de Salud para entregar la opinión del gobierno. Por nuestra parte, nos tomamos el tiempo necesario para escuchar, leer y formarnos una opinión al respecto. Lo que ocurrió esta semana es lo que tenía que suceder. Alguien debía tomar la decisión de tramitar y votar lo antes posible los proyectos que son importantes para los chilenos. Por ello, la Presidenta Bachelet tuvo la determinación de sacar adelante esta iniciativa, y nosotros vamos a respaldar esa decisión.Por último, tengo la convicción de que, con la aprobación de este proyecto, Chile tendrá más seguridad social en materia de salud. En virtud de este se crea un fondo que impulsará la idea de que la salud debe ser un derecho universal y gratuito, y que las prestaciones no deben estar vinculadas al nivel de ingresos de las familias. En ese sentido, el proyecto avanza por el camino correcto. Por las razones expuestas, la bancada del Partido Socialista votará a favor el proyecto de ley Ricarte Soto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada Cristina Girardi. La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, es importante entender el contexto del proyecto, no solo por los movimientos sociales encabezados por Ricarte Soto, sino también para conocer los gastos que están detrás de todo esto. Es importante saber que en Chile la carga de bolsillo, es decir, cuánto gasta cada persona en promedio por medicamentos, es de 40 por ciento del salario. Esto significa, por ejemplo, que si una persona gana 100, gasta 40 solo por este concepto. Esa es la situación que hoy se vive en Chile, uno de los países con más alta carga de bolsillo, según la OCDE. Lo mismo ocurre con nuestros pares latinoamericanos.En cuanto a la distribución del gasto, el Estado asume el 15 por ciento del gasto, y el 85 por ciento restante lo afrontan las personas. Es un dato relevante respecto de la transformación que provoca este proyecto. En los países de la OCDE, el Estado asume el 60 por ciento del gasto, y las personas, solo el 40 por ciento.En Chile el promedio de los salarios se encuentra bajo los 600.000 pesos mensuales y el 70 por ciento de la población recibe menos de 400.000 pesos de salario, por lo que el gasto en medicamentos es brutal para quienes sufren este tipo de enfermedades. El proyecto suple en parte el rol del Estado. En efecto, el aporte del Estado en cuanto a medicamentos se refiere solo subirá de 15 a 22 por ciento. La responsabilidad del Estado todavía es marginal en esta materia.Se requiere de muchos más recursos para que la salud sea un derecho en nuestro país. Esa es una tarea pendiente y todos lo tenemos claro. Obviamente, este proyecto ayuda; pero el Estado aún está lejos de la responsabilidad que debe asumir.Después de una larga batalla se eliminó el copago tanto en Fonasa como en isapres; pero aún está pendiente el tema de los diagnósticos, que constituye la principal barrera para que este proyecto sea efectivo. A modo de ejemplo, solo para entregar un dato, en el Servicio de Salud Occidente hay 180.000 personas en lista de espera para recibir un diagnóstico de su enfermedad. El diagnóstico es la principal barrera de entrada para ingresar al plan AUGE y para que este proyecto se transforme en una realidad.Solicito al Ejecutivo cumplir con su compromiso de plantear este tema en el Senado, a fin de que este proyecto también financie los diagnósticos. De lo contrario, esta iniciativa será letra muerta, pues los miles de personas que están en lista de espera para recibir un diagnóstico también van a quedar en lista de espera en relación con el beneficio que entrega este proyecto.En la Comisión de Salud presentamos una indicación, pero el Ejecutivo no la acogió con el argumento de que no tenía tiempo para las firmas. Sin embargo, se comprometió a plantear el tema en el Senado.El copago ya quedó resuelto en este trámite. Si se incorpora la variable diagnóstico, habremos avanzado sustantivamente respecto del compromiso del Ejecutivo. Con todo, son necesarios mayores recursos para implementar este proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, tal como señaló la diputada Karol Cariola, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana aprobará esta iniciativa con mucho entusiasmo.Cuando una iniciativa de ley surge desde la ciudadanía, no necesariamente significa desestabilización, conspiración ni debilidad. Este proyecto es la demostración más exacta de cómo un tema real que compromete la salud de miles de personas y se transforma en la preocupación de su familia y de su entorno cercano, hoy está cerca de transformarse en ley de la república.Todos sabíamos que existían estas enfermedades; pero solo gracias a la organización de los afectados directos y de sus familiares, que realizaron distintas movilizaciones para sensibilizar a la opinión pública, el Ejecutivo acogió la idea de legislar sobre la materia.Hay quienes reclaman que el aporte del Estado debe ser mayor para abordar un problema de salud que afecta a tantas personas; pero también debiera serlo aunque el afectado fuera solo uno. Esta situación constituye un aliciente que nos hace mirar con optimismo el día en que volvamos a discutir la reforma de salud. En esa ocasión, debe colocarse en el centro de la atención la salud pública y las obligaciones del Estado para con los ciudadanos.Desde esa perspectiva, se desprende de manera más evidente que debemos aumentar el presupuesto para cubrir el diagnóstico de las enfermedades. Con enfermedades de este tipo se precisa tiempo y anticipación. De hecho, el Estado ahorra recursos si aborda a tiempo los problemas de salud de los chilenos, lo que se logra incorporando el presupuesto para efectuar el diagnóstico.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en este proyecto de ley nos encontramos frente a dos conceptos: uno ético y otro económico.El desarrollo tecnológico en el ámbito de la salud ha permitido que diversas técnicas, procedimientos y medicamentos sirvan para solucionar problemas de salud de personas que sufren enfermedades consideradas de baja prevalencia o baja incidencia, es decir, aquellas denominadas comúnmente enfermedades raras.Debido a un problema de economía, a los laboratorios no les interesa producir medicamentos ni investigar enfermedades raras, porque no obtienen grandes ingresos o utilidades. Por lo tanto, para enfrentar estos problemas de salud a nivel mundial se ha buscado una fórmula que permita que los laboratorios investiguen y produzcan una cierta cantidad de medicamentos para enfrentar las denominadas enfermedades raras o de muy alto costo.Estados Unidos de América, en 1983 -si mal no recuerdo- dictó la ley del medicamento huérfano, según su traducción al español, para enfrentar este problema. En la década del 90, la Unión Europea avanzó en el mismo sentido, y hoy saben cómo deben tratarse aquellas patologías raras y, en consecuencia, cómo avanzar en tener una gama de medicamentos huérfanos que permitan tratar esas patologías.En Chile recién estamos comenzando a apoyar a quienes sufren enfermedades de alto costo que no están cubiertas por el AUGE ni por ningún sistema de salud. Esas personas solo han podido resolver el problema económico que se deriva del alto costo de sus enfermedades mediante una decisión arbitraria -en el buen sentido de la palabra- del Ministerio de Salud, cuando este logra incorporarlas al fondo que maneja para estas situaciones, o bien cuando la propia familia o la comunidad logra conseguir los recursos para financiar el tratamiento.Quienes no pueden cubrir los costos del tratamiento tienen muchas dificultades para sobrellevar su enfermedad y, en consecuencia, su sobrevida es menor. Por eso, la iniciativa legal tiene estos dos conceptos: uno ético y otro económico. El concepto económico crea un fondo; no es otra cosa. Concuerdo con quienes dicen que en nuestra sociedad es imposible tratar todas las patologías. Si fuese así, no tendríamos los problemas actuales en salud, no habría listas de espera y habría recursos suficientes para resolver todo lo necesario en esta materia. Me parece muy importante discutir el concepto ético. Al respecto, tiene que haber absoluta certeza de que el decreto que va a dictar el Ministerio de Salud tendrá como base una mirada ética profunda, porque cuando se determine el reglamento, se tomará una decisión ética desde el punto de vista de quiénes podrán acceder al Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto Costo. A mi juicio, este tema es relevante, porque quedará la opción ética de que las personas que tienen equis patología con su respectivo tratamiento de alto costo, ingresarán al programa de modo universal, sin distinción de cuna y sin la posibilidad de influir sobre esa decisión.Por eso, me parece muy relevante que avancemos en este proyecto de ley a través del establecimiento de un fondo para resolver el problema de los medicamentos huérfanos. Hubiese preferido incorporar este tipo de enfermedades en el AUGE, pero existe un dilema: la ley determina que la elaboración de la propuesta debe contener algunos elementos básicos, para que también sea ético lo relacionado con la salud pública, pues se debe considerar la situación de salud de la población, la efectividad de las intervenciones, su contribución a la extensión o calidad de vida, y, cuando sea posible, su relación costo-efectividad. La verdad es que en este tipo de enfermedades no se da la relación costo-efectividad, que es característico del AUGE, porque afectan a un grupo muy pequeño de la población en comparación con otro grupo que sufre patologías que no están incorporadas en el AUGE y que están sin tratamiento, sobre todo en el sector público. Entonces, pareciera inconducente que estas patologías se incorporaran al AUGE y otras no. Por ejemplo, la litiasis renal produce mucho dolor y problemas, pero no está incorporada al AUGE, y el tratamiento puede ser cubierto por las familias.Por eso, me parece razonable la iniciativa. Los conceptos económicos y éticos están contemplados en el proyecto de ley.Para finalizar, quiero mencionar lo que planteó el diputado Víctor Torres, que hace mucha fuerza con lo que he planteado durante mucho tiempo, en el sentido de que en Chile debemos avanzar hacia un sistema unicameral, porque lo que sucede con este proyecto se puede resolver en una cámara. Ahora tendremos que incorporar indicaciones en el Senado para satisfacer los requerimientos de los senadores. Se trata de algo que perfectamente pudimos arreglar acá con la modificación del artículo 1° de la iniciativa. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señores diputados, en tres minutos más concluye el Orden del Día. ¿Habría acuerdo para adicionar 6 minutos, con el fin de que los diputados Pepe Auth, Gabriel Silber e Ignacio Urrutia puedan hacer uso de la palabra?No hay acuerdo.En consecuencia, los diputados que no alcanzaron a intervenir podrán insertar sus discursos.Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Auth.
El señor AUTH.- Señor Presidente, si están determinados los tiempos de antemano, ¿por qué no se respetan para que, al menos, se cumpla el acuerdo adoptado por los Comités? Dicho acuerdo es mandatorio. Si se fijaron determinados tiempos para que interviniera cada bancada, ello se debe cumplir.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, el Orden del Día comenzó con retraso, por lo que existe un desfase entre el tiempo destinado a cada bancada y el cierre del Orden del Día. Pedí la unanimidad para que los diputados que acabo de mencionar hicieran uso de la palabra, pero ella no fue concedida.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, ¿eso significa que los tiempos asignados a las bancadas han sido respetados?El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Así es. Habló, por lo menos, un diputado por bancada.El señor RINCÓN.- Pero no por el hecho de que intervenga por lo menos un diputado el tiempo puede considerarse proporcional.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado Rincón, se ha mantenido la proporcionalidad. 
El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, ¿el acuerdo de los Comités mandataba finalizar el Orden del Día a las 12.30 horas? Si es así me parece razonable que, al restar tiempo, los parlamentarios puedan hacer uso de la palabra.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto.(Aplausos)Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas.
El señor ARENAS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, hoy damos un gran paso para hacer realidad la iniciativa que impulsó Ricarte Soto en pro de lograr mayor protección para quienes padecen enfermedades cuyos tratamientos generan alto costo. Hemos dado un gran salto para avanzar hacia la construcción de una sociedad y una seguridad social moderna y comprensiva, inspirada en el principio de la solidaridad.Las políticas de sanidad deben tener como foco las personas e ir estableciendo gradualmente la salud como un derecho garantizado para todas y todos.Una de las cosas que más preocupa a las familias chilenas, uno de sus mayores temores, sigue siendo el riesgo de que uno de sus integrantes padezca una enfermedad poco común y de alto costo, no solo por los efectos en su salud, sino también por el gasto financiero que ello implica y los problemas que genera al grupo familiar.No podemos permitir que una enfermedad para la cual existe tratamiento constituya una causa de empobrecimiento y de vulnerabilidad.Este no es un problema médico ni económico; es un problema ético, y la Presidenta Michelle Bachelet se ha hecho cargo de él, pues lo incluyó en su programa, lo confirmó el 21 de mayo de 2014 y reafirmó su compromiso con el envío del proyecto de ley que hoy ha aprobado la Cámara de Diputados en forma transversal, lo que nosotros, como gobierno, agradecemos.En esa línea, al crear un sistema de protección financiera para tratamientos de alto costo, el proyecto consagra el respeto a la dignidad de quienes deben someterse a tratamientos médicos con costos económicos catastróficos para poder sobrevivir. Lo más relevante es que a él podrán acogerse los beneficiarios de todos los sistemas previsionales. Es decir, estamos consagrando la universalidad del sistema.El perfeccionamiento del proyecto en la Cámara de Diputados permitirá que todos los beneficiarios del sistema tengan una cobertura del ciento por ciento del valor de la prestación, sin topes ni limitaciones, y -lo digo con claridad- sin copagos.El sistema de protección se financiará con un aporte fiscal que se destinará a constituir el Fondo de Tratamientos de Alto Costo.En un país serio, las políticas públicas solidarias deben abordarse con responsabilidad por la ciudadanía, porque son para el largo plazo, no para un año o para una administración. Eso también ha sido recogido y respaldado por esta Corporación.En nombre del gobierno, agradezco el apoyo transversal que ha recibido esta iniciativa en la Cámara de Diputados. También agradezco el trabajo de la Comisión de Salud, el de la Comisión de Hacienda, el de la Sala y, por cierto, la dedicación que le dio el Presidente de la Corporación al tratamiento de la iniciativa.Podemos y debemos ser un país solidario en el que los más vulnerables tengan apoyo y asistencia para enfrentar sus dificultades. Somos un país que avanza efectivamente en reducir las desigualdades. Este proyecto de ley que acaba de aprobar la Cámara de Diputados es una señal concreta y visible de esa impronta.Muchas gracias.He dicho.
