ACUERDO SOBRE REQUISITOS PARA EL ETIQUE	TADO DE VINOS DEL GRUPO MUNDIAL DEL COMERCIO DEL VINO. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que aprueba el acuerdo sobre requisitos para el etiquetado de vinos del Grupo Mundial del Comercio del Vino, suscrito en Canberra, Australia, el 23 de enero de 2007.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es el señor Roberto León.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5612-10, sesión 120ª, en 19 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta.	-Primer Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 137ª, en 4 de marzo de 2008. Documentos de la Cuenta.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba, quien informará en reemplazo del señor Roberto León.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana informa, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de simple, acerca del proyecto aprobatorio del “Acuerdo sobre Requisitos para el Etiquetado de Vinos” de Grupo Mundial del Comercio del Vino, suscrito en Canberra, Australia, el 23 de enero de 2007, que reúne a productores de vino de Argentina, Australia, Canadá, Nueva Zelanda, Estados Unidos de América, Sudáfrica y Chile para, como lo señala el mensaje, la discusión y análisis de los principales temas que afectan al sector vitivinícola en el contexto internacional, así como para la negociación de acuerdos multilaterales en materias vitivinícolas de interés común.	Uno de esos acuerdos es el que se somete a la consideración de esta honorable Cámara, negociado con el objetivo de comprometer a los Estados parte a aceptar la información común de etiquetado y reducir al mínimo los obstáculos innecesarios al comercio internacional del vino que se relacionen con las etiquetas, según lo precisa el artículo 2º del Acuerdo.	Antes de entrar al fondo del acuerdo o tratado internacional en informe, se hace constar, para los efectos reglamentarios, lo siguiente:	1º.- Que este tratado no contiene normas que requieran quórum especial para su aprobación ni tampoco de aquellas que deban ser conocidas por la honorable Comisión de Hacienda.	2º.- Que el proyecto de acuerdo fue aprobado por unanimidad de los honorables diputados presentes, señora Allende Bussi, doña Isabel; y señores Jarpa Wevar, don Carlos Abel (Presidente de la Comisión); Álvarez-Salamanca Büchi, don Pedro Pablo; Errázuriz Eguiguren, don Maximiano; Fuentealba Vildósola, don Renán; Masferrer Pellizzari, don Juan; Moreira Barros, don Iván; Palma Flores, don Osvaldo, y Quintana Leal, don Jaime.Antecedentes generales.	El Grupo Mundial del Comercio del Vino (GMV o WWTG, en su sigla inglesa) es una asociación intergubernamental informal orientada por el interés común de sus Estados miembros en facilitar el comercio internacional de dicho producto, integrada en la actualidad por representantes de Argentina, Australia, Canadá, Nueva Zelanda, Sudáfrica, Estados Unidos y Chile, países que cubren, aproximadamente, 25 por ciento del comercio mundial de vinos. Como observadores han participado representantes de Brasil, México y Uruguay.	El Grupo Mundial del Comercio del Vino celebra reuniones semestrales con el objeto de buscar acuerdos que interesen a los sectores productivos del vino de los países que lo integran, con participación simultánea y separada de representantes de los sectores público y privado, lo que ha permitido, en lo sustancial, convenir estrategias exportadoras de las industrias vitivinícolas de los países que lo integran.	El primer acuerdo celebrado en el marco del Grupo Mundial del Comercio del Vino fue el “Acuerdo de Reconocimiento de Prácticas Enológicas”, el que, previa aprobación del Congreso Nacional, fue ratificado y, posteriormente, promulgado por decreto supremo del Ministerio de Relaciones Exteriores Nº 387, de 2003, publicado en el Diario Oficial del 28 de febrero de 2004.	Precisamente, en el párrafo 2 del artículo 6º de dicho Acuerdo, los Gobiernos de los Estados parte contrajeron el compromiso de negociar un segundo acuerdo para establecer una regulación uniforme sobre el etiquetado del vino. Con tal propósito, los representantes de los países integrantes del Grupo Mundial del Comercio del Vino se reunieron en Canberra, Australia, en enero de 2007, para sostener las negociaciones internacionales conducentes a la celebración del Acuerdo que hoy se somete a la consideración de esta honorable Cámara.	Entre las declaraciones que las Partes formulan en el preámbulo de este nuevo Acuerdo, se deja constancia que las diferencias en los requisitos reglamentarios del etiquetado del vino han contribuido a la complejidad y al costo del comercio internacional del vino, de manera que para facilitar dicho comercio adoptan requisitos comunes de etiquetado, sin perjuicio de reconocer que cada una de ellas tiene derecho a regularlo para prevenir prácticas engañosas de etiquetado y proteger la salud y la seguridad humanas, en concordancia con la normativa de la Organización Mundial del Comercio establecida para evitar obstáculos innecesarios al comercio del vino.	Al tenor del mensaje, este Acuerdo beneficiará a productores y distribuidores al permitirles reducir sus costos de producción, almacenamiento y desperdicio de etiquetas; así mismo, les permitirá aprovechar las economías de escala y realizar ahorros en los costos de impresión de etiquetas y en la línea de producción. 	La normativa interna en materia de etiquetado de vinos está regulada por el artículo 35 de la ley Nº 18.455, Ley de Alcoholes, reglamentada por el decreto supremo Nº 78, del Ministerio de Agricultura, de 1986, en cuyo artículo 63 se norman los requisitos que han de reunir las etiquetas. De tales disposiciones se desprende que la normativa nacional ya contiene las cuatro menciones obligatorias comunes que contempla el acuerdo internacional en trámite; esto es, país de origen, nombre del producto, contenido neto y contenido real de alcohol, este último aspecto en grados Gay Lussac y no en términos de porcentaje como establece el Acuerdo, aunque parecieran ser fácilmente asimilables.	La asociación gremial “Vinos de Chile A.G.”, que reúne a las viñas chilenas, se ha integrado en la última década al Grupo Mundial del Comercio del Vino y ha participado en las negociaciones de este Acuerdo internacional. En la comunicación escrita que entregó a la Comisión, esta asociación hace notar que antes de este acuerdo los países establecían diversos requisitos obligatorios mínimos que podían ubicarse en distintos lugares del envase. Precisó que con este Acuerdo esos criterios se unifican de manera que podrá asegurarse mejor la información del consumidor y también permitirá que las compañías productoras ahorren en sus etiquetas, sin necesidad de tener que imprimir etiquetas diferentes para cada mercado de exportación de vinos. 	En resumen, la Asociación Gremial Vinos de Chile compartió la aprobación del Acuerdo en informe. 	Atendidos los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del Acuerdo en trámite y su anexo, la Comisión decidió, por la unanimidad antes señalada en el Nº 2 de las constancias reglamentarias, recomendar a la honorable Cámara aprobar dichos instrumentos, para lo cual propone adoptar el artículo único con las modificaciones formales que por razones de certeza jurídica incluyen en tal decisión al anexo con que este Acuerdo fue suscrito.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Iniciando el debate, tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, el presente Acuerdo fue suscrito por el Grupo Mundial de Comercio del Vino, integrado por todos los países del bien llamado nuevo mundo que han irrumpido en los mercados internacionales y que operan como una suerte de asociación gremial. Nuestra asociación gremial Vinos de Chile participó en la firma de este instrumento y, en 2004, se llegó a acuerdo sobre la aceptación mutua de prácticas enológicas comunes. 	El Acuerdo en debate, y por eso es importante aprobarlo, establece normas básicas en los etiquetados de los vinos, permitiendo ahorrar en los costos de impresión de las etiquetas de los vinos por la vía de establecer patrones comunes, con exigencias menores a las que tenemos en el país.	Asimismo, se determina negociar a futuro los requisitos de etiquetado sobre información relativa a la tolerancia del alcohol, años de cosecha, variedad y regiones vitivinícolas. Vale decir, la idea es homologar a todos los países que empiezan a dominar los mercados mundiales en razón de la calidad de sus vinos, de manera que el consumidor reciba información fidedigna y pareja de todos los países.	Por lo tanto, y habiendo participado en la suscripción nuestra entidad rectora de exportación de vinos, el Acuerdo debe ser ratificado por esta Cámara de Diputados sin mayores comentarios.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
