INCORPORACIÓN DE NORMAS TRANSITORIAS EN LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA PARA ENFRENTAR LA CATÁSTROFE DEL 27 DE FEBRERO DE 2010. Tercer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura y establece normas transitorias para enfrentar la catástrofe del 27 de febrero de 2010.
Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 6917-21, sesión 46ª, en 1 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, considero que las modificaciones del Senado son acertadas, porque definen en mejor forma lo que se entiende por embarcación pesquera artesanal, estableciendo que su eslora máxima no puede ser superior a 18 metros y la capacidad de su bodega no superior a 80 metros cúbicos.Evidentemente, esto permitirá que haya embarcaciones más seguras, sin considerar las habitaciones o los lugares donde duermen los pescadores, lo que, obviamente, hará que tengan un tamaño adecuado para enfrentar las contingencias del mar, sin que deban tener, necesariamente, bodegas para almacenar capturas que no son las que corresponden a la pesca artesanal.Asimismo, quiero destacar en forma muy breve el aspecto, a mi juicio, más importante de las disposiciones transitorias del proyecto, que solucionan varios problemas que existen en la actualidad en las zonas afectadas por el terremoto y que también han menoscabado gravemente la pesca artesanal. Se trata de que los pescadores tengan más facilidades para reemplazar sus embarcaciones. El requisito de habitualidad, que normalmente exige la ley, se reduce a un año, dentro de los tres años anteriores. Es decir, para que un pescador artesanal pueda reemplazar a otro, tendría que acreditar un año ejerciendo ese trabajo durante los tres años calendarios anteriores a la presentación de la solicitud. Asimismo, no se considerará la paralización de operaciones extractivas durante 2010 y 2011 para los pescadores artesanales, porque ello produce un efecto dentro de la Ley General de Pesca. Pero, evidentemente, esto será así, siempre que ellos hayan operado durante 2008 y 2009. De la misma forma, es importante autorizar, por el plazo de dos años, contados desde la fecha de entrada en vigencia de la ley, a los pescadores artesanales inscritos en esas regiones, para que puedan reponer sus embarcaciones siniestradas y operar con otras naves que no sean de su propiedad. Naturalmente, de lo que se trata aquí es de reponer lo más rápidamente posible la pesca artesanal, que es tan importante para las distintas caletas del país. Sin duda, las disposiciones transitorias son muy significativas para las caletas que han sido tan fuertemente afectadas por el terremoto, tales como Pelluhue, Curanipe, Loanco, Constitución, Llico y muchas otras.Por lo tanto, me parecen muy adecuadas las modificaciones introducidas por el Senado y todas las disposiciones transitorias que contiene el proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, después de lo ocurrido el 27 de febrero, el Gobierno anunció un plan para revitalizar las caletas, señalando que ello permitiría que las embarcaciones artesanales volvieran al mar.Eso implica esfuerzo financiero para apoyar la reposición de naves, un plan de inversiones para renovar la infraestructura perdida, medidas de administración pesquera que posibiliten a los pescadores retomar sus actividades. Sin embargo, han pasado aproximadamente cuatro meses desde la tragedia y el panorama de las caletas sigue siendo bastante sombrío y desolador.Los recursos que se comprometieron a través de préstamos para reponer las naves son insuficientes, atendido el grave sobreendeudamiento que ya viven muchas familias de la región y que les impiden acogerse a esa solución.Las reformas legales contenidas en el proyecto, en general, apuntan a flexibilizar las disposiciones vigentes, permitiendo que se puedan retomar las actividades con las embarcaciones en los lugares en que ello sea posible y adoptar medidas que eviten el impacto que paralice la asignación de cuota y pesquería futura 2010 y 2011.También son significativas las enmiendas que permiten facilitar la recuperación de las plantas de procesamiento, cuyo rol es indispensable en la cadena productiva.Esos avances apuntan en la dirección correcta y se han complementado con un aspecto muy anhelado por los pescadores artesanales, cual es la precisión en la norma sobre el arqueo. Ello posibilita superar obstáculos administrativos, pero especialmente da la posibilidad de acceder a naves mucho más confortables y seguras.En general, el Senado ha mantenido las disposiciones, con correcciones de forma, con la sola excepción de aquella que eliminaba el requisito de tres años de residencia para acceder al registro pesquero artesanal, atendido que ello supondría el traslado de muchos pescadores desde una región a otra, con la consiguiente generación de conflictos. Se trata de una materia de gran importancia para el sector pesquero artesanal. Quizás la fórmula que se planteó en el proyecto de manera tan absoluta no ha sido la más apropiada.Por lo tanto, solicito que votemos en forma separada las modificaciones del Senado al número 5 del artículo 1°.Me parece relevante la aprobación del proyecto, pero quiero insistir en que estamos aún muy lejos de superar los problemas generados por la emergencia en materia pesquera. El sistema de préstamos no funciona, es lento y no satisface las necesidades del sector. Además, los montos para reponer las naves y artes de pesca son muy insuficientes.Asimismo, hace falta más audacia en la administración pesquera para flexibilizar algunos aspectos en materia de embarcaciones, cuotas y pesquería.Por otra parte, el impacto en las plantas pesqueras no está superado. Esta semana hemos contabilizado un total de 1.200 trabajadores despedidos de plantas pesqueras en las comunas de Coronel y Talcahuano, Región del Biobío.Por lo tanto, no ha existido la voluntad de aplicar las normas especiales sobre la retención de empleo mediante los permisos de reconstrucción.En esta materia, falta un mayor dinamismo del Ejecutivo para difundir los beneficios que están vigentes para llevar tranquilidad a los afectados y, quizás, propiciar un mejor trato entre los empresarios, trabajadores y el Ejecutivo y, sobre todo, mirar en perspectiva el futuro del sector pesquero.El proyecto, sin duda, constituye un avance, pero por sí solo no permite recuperar al sector, por lo que parece fundamental adoptar medidas complementarias.Votaré al favor del proyecto, con la excepción de la norma para la cual he pedido votación separada.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito el rápido envío por parte del Gobierno del Presidente Piñera del proyecto en análisis, que busca colaborar, ayudar, no dar solución integral al problema, porque ello no resulta posible; sin embargo, la rápida y pronta respuesta del Presidente Piñera ante los problemas generados por el terremoto para los pescadores, en particular del sector artesanal, se encuentra materializado en el proyecto.La iniciativa, de algún modo, a partir de los cambios que introdujimos en la Comisión de Pesca, que tengo el honor de presidir, dice relación con la definición de embarcación pesquera, que hoy, desde luego, mejora no sólo la habitabilidad de los pescadores en sus naves, sino que da mayor seguridad en el mar, todo eso a petición de las distintas organizaciones de pescadores artesanales, particularmente de la Octava Región y de otras.En ese sentido, importa mucho que el proyecto considere la creación de una cuota de catástrofe de hasta el tres por ciento de la misma, con el propósito de orientarla a una ayuda real y eficiente frente a situaciones como las que vivimos el 27 de febrero pasado.También permite una mejoría respecto del reemplazo, porque lo hace pronto.Tenemos una sola dificultad: la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados había resuelto proponer la eliminación de un requisito para el registro artesanal, relativo a acreditar residencia efectiva de al menos tres años consecutivos para acceder al registro pesquero artesanal. En la Comisión consideramos que mantener esa disposición no ayudaba a los trabajadores de la pesca.Pues bien, seguimos considerando lo mismo; sin embargo, el Senado de la República, lamentablemente, repuso ese requisito.El conjunto de disposiciones que consagra el proyecto, más las disposiciones transitorias, ayudan a paliar en parte la situación, pero la ayuda se requiere con rapidez.Por eso, aunque vamos a demorar más el despacho del proyecto, me parece necesario discutir en Comisión Mixta la iniciativa, razón por la cual, al igual que la diputada Clemira Pacheco, pedimos votación separada respecto de la disposición propuesta, que elimina la letra b) del artículo 51, entendiendo que se requiere prontitud en el despacho del proyecto, pero que también se requiere eficacia.Por esa razón, votaré a favor del proyecto, con excepción de la disposición propuesta por el Senado que, a nuestro juicio, no ayuda al sector pesquero, sino que, por el contrario, entorpece el rápido levantamiento de un sector tan relevante para el país.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
