MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIAS DE ÁREAS DE MANEJO Y REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura en materia de áreas de manejo y Registro Pesquero Artesanal.Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de Haciendo son los señores Alfonso de Urresti y Claudio Alvarado, respectivamente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Debo recordar a la Sala que, de conformidad con lo acordado por los Comités, después de los informes, cada bancada tendrá cinco minutos para fundamentar su posición. .Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos me ha designado informante del proyecto de ley antes referido, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y reglamentario, para cuyo despacho el Ejecutivo hizo presente la urgencia, calificándola de “simple”. A decir del mensaje, desde la entrada en vigencia de las leyes Nº 19.079 y 19.080, ambas del año 1991, se produjo un cambio sustancial en la actividad económica que desarrollaba originalmente el sector pesquero artesanal.En efecto, si bien se declaró la libertad de pesca como el régimen de acceso a los recursos pesqueros, se estableció como requisito la obligación de inscribirse en el Registro Pesquero Artesanal para todos los pescadores que tuvieran dicho carácter. El mencionado registro estuvo estructurado desde sus orígenes en forma regional, limitando de esta forma la movilidad de los pescadores artesanales, ya que debían asentarse en un territorio determinado para el ejercicio de su actividad.Por otra parte, se estableció el área de reserva para la pesca artesanal, que abarca cinco millas del mar territorial, entre el límite norte de la Primera Región y el paralelo 41º28´6´´ de latitud sur, además de las aguas interiores desde el referido paralelo hacia el sur, asegurando así para dicho sector pesquero un espacio adecuado para el desarrollo de la actividad, sin la interferencia de los barcos industriales.Como consecuencia de lo anterior, se produjo un profundo sentimiento de arraigo por parte de los pescadores artesanales a su espacio territorial, tendencia que se consolidó a partir de la segunda mitad de la década de los 90, con la introducción del régimen de áreas de manejo y, asociado a éste, el concepto de asignación de recursos bentónicos a una organización de pescadores artesanales. En otros términos, se vinculó el derecho a captura de recursos pesqueros con un área determinada de explotación exclusiva. Asimismo, y en el marco de los cambios introducidos al sector artesanal durante la década pasada, reviste vital importancia la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal por pesquería, toda vez que al cerrarse los accesos a determinadas pesquerías se impide el ingreso de nuevos actores a la actividad.Estrechamente relacionado con lo anterior, cabe considerar que la inscripción en el registro está sometida a causales de caducidad, entre las cuales la más importante es la falta de operación. Ésta es particularmente exigente en materia de pesca artesanal, ya que contempla la suspensión por el plazo de un año, lo cual, a juicio del Ejecutivo, no da cuenta de la realidad pesquera artesanal, que depende básicamente de la disponibilidad del recurso respectivo.A la luz de la experiencia recogida en estos años, el proyecto propone como primer objetivo incorporar a las organizaciones de pescadores artesanales en el registro pesquero, con lo que se superarían las dificultades que se han producido en los regímenes de asignación, áreas de manejo y régimen artesanal de extracción; así como en la composición de los Consejos de Pesca que contempla la ley general de Pesca, por no contar con información actualizada y de fácil acceso. También se incorporan modificaciones en materia de caducidades de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, en cuanto a ampliar los plazos en que debe ejercerse la actividad, evitando así que se pierda el acceso a las pesquerías.Un segundo objetivo consiste en adecuar la regulación de las áreas de manejo a la situación actual, dado que durante el período de funcionamiento de dicho régimen han quedado de manifiesto sus virtudes pero también sus defectos, y las propias organizaciones de pescadores artesanales han planteado la necesidad de introducir ciertos cambios. Finalmente, el proyecto se ocupa del sistema de fiscalización, infraccional y sancionatorio en lo relativo a las áreas de manejo, propiciando un aumento de las multas para el hurto de recursos bentónicos y, además, haciendo extensiva la prohibición de ciertas conductas a terceros ajenos al área de manejo. Las ideas matrices o fundamentales del proyecto en informe son:a) Incorporar a las organizaciones de pescadores artesanales en el Registro Pesquero;b) Perfeccionar el mecanismo de caducidades de la inscripción en el mencionado registro;c) Adecuar la regulación de las áreas de manejo a la situación actual, yd) Modificar el sistema de fiscalización, de infracciones y sanciones en lo concerniente a dichas áreas, aumentando las multas por el hurto de especies.Cabe hacer especial hincapié, desde ya, que durante el estudio del proyecto y antes de proceder a su votación general, la Comisión solicitó al Ejecutivo que analizara la posibilidad de dividir su tratamiento, de manera de legislar por separado en lo referido a las áreas de manejo, materia respecto de la cual existe amplio consenso, y en lo tocante al Registro Pesquero Artesanal, cuya discusión probablemente sería más extensa. El Ejecutivo accedió a la petición de la Comisión y presentó una indicación para eliminar los numerales 2), letras b), c) y d); 5), 6), 7), 9), 10), 11), 12), 13), 15), letra b); 16) y 18) del artículo único permanente, como asimismo, las disposiciones transitorias 1ª y 2ª, la que fue aprobada por unanimidad.Como consecuencia de la señalada indicación y de su aprobación, se alteró el texto original del mensaje, de forma que su estructura se redujo a un artículo único con ocho modificaciones a la ley general de Pesca y Acuicultura y un único artículo transitorio, con lo cual, desde otro punto de vista, las ideas matrices o fundamentales quedaron reducidas a las dos últimas precitadas.Durante la discusión del proyecto, la Comisión escuchó a las siguientes autoridades: al subsecretario de Pesca, don Jorge Chocair Santibáñez; a la encargada de las áreas de manejo de dicha Subsecretaría, doña Alejandra Pinto, y al asesor, señor Martín Manterola.Explicaron que las áreas de manejo son espacios geográficos delimitados, que se establecen sobre bancos naturales de recursos bentónicos y que son entregados para su explotación exclusiva por parte de una organización de pescadores artesanales, conforme a un plan de manejo aprobado por la Subsecretaría de Pesca. La entrega se realiza a través de un convenio de uso celebrado con el Servicio Nacional de Pesca, previa destinación efectuada a este último por parte del Ministerio de Defensa Nacional, específicamente por la Subsecretaría de Marina.Refiriéndose a la asignación de las áreas de manejo, expresaron que, en la actualidad, ellas se entregan a una organización o institución. Con esta iniciativa, en cambio, se permite que dos o más organizaciones puedan solicitar una misma área, para lo que será necesario que ingresen la solicitud en forma conjunta. Agregaron que, de este modo, se valida la individualidad de cada una de estas organizaciones, sin necesidad de obligarlas a constituir una nueva o a tener que fusionarse.En materia de convenios de uso, recordaron que la normativa vigente los permite por un período de cuatro años renovables. Esto provoca desfases en los períodos de vigencia de los mismos y de la destinación otorgada al Servicio Nacional de Pesca.En el proyecto se dispone que la vigencia del convenio de uso no podrá exceder el plazo de vigencia de la destinación respectiva, lo cual permitirá que los procesos de renovación de convenios de uso y la destinación se realicen de forma conjunta. Además, se incorporan causales de caducidad de estos convenios, de acuerdo a la normativa vigente para las destinaciones.Agregaron que el proyecto permite validar el desarrollo de actividades productivas complementarias sobre recursos endémicos, dentro de su rango de distribución natural, para sectores que cuenten con la potencialidad de implementar acciones, como la captación de semillas, de acuerdo a los reglamentos respectivos.Añadieron que esta iniciativa permite ampliar a la organización titular de un área de manejo la facultad de presentar denuncias ante el tribunal competente respecto de infracciones cometidas en su sector y establece los procedimientos involucrados.En materia de patentes, recordaron que la modificación de la ley de pesca, efectuada mediante la ley Nº 19.977, publicada en el diario oficial el 8 de noviembre de 2004, reduce el valor de la patente de 1 UTM por hectárea y por fracción de ésta a 0,25 UTM. Asimismo, disminuye el período de gracia de cuatro a dos años.Agregaron que, actualmente, la patente se cobra todos los años en el mes de marzo, y existe un período de gracia de dos años a partir de la fecha de la firma del convenio de uso.Es necesario, considerar que tal convenio debe ser firmado una vez que el plan de manejo es aprobado por resolución. A partir de ahora, no se autorizarán nuevas acciones, como aprobación de informes de seguimiento, en tanto no esté formalizada la entrega del área a través del convenio de uso, o en los casos en que éste ya no esté vigente orenovado. Explicaron que la institución que hace el cobro es la Tesorería General de la República. La Subsecretaría de Pesca sólo entrega la información. Por tanto, el pago de la patente se realiza en las oficinas provinciales de la Tesorería más cercanas al domicilio de la organización. Para ello, el interesado debe concurrir con el RUT de la misma y solicitar en la ventanilla el formulario 37 y proceder luego al pago. Explicaron que, en virtud del artículo 54 de la ley Nº 19.832, ley general de Cooperativas, a esas entidades se les otorga un beneficio que les permite pagar sólo el 50 por ciento de toda tributación al fisco, lo cual resulta aplicable a las patentes sobre las áreas de manejo. Indicaron que en el proyecto de ley se establecen las siguientes causales de exención al pago de la patente: a) Durante los dos primeros años de vigencia del convenio de uso;b) En las áreas de manejo en las cuales no se haya autorizado actividad extractiva durante el año calendario anterior, y c) En las áreas de manejo donde no se haya podido efectuar la actividad extractiva autorizada por estar afectadas por una catástrofe que lo impida, declarada por la autoridad competente. Además, se incorpora un artículo transitorio que señala que las organizaciones de pescadores artesanales que sean titulares de áreas de manejo tendrán derecho, por el solo ministerio de la ley, a una reducción del 75 por ciento del valor, incluidos los recargos legales correspondientes, por concepto del pago de la patente única de las áreas de manejo, en el período comprendido entre los años 2004 y 2009.Añade la disposición que, para dichas organizaciones, la cantidad que hayan pagado por concepto de patente única de estas áreas, en la forma y período ya señalados, se descontará a favor de ellas de los pagos que deban hacerse a futuro, según lo contempla la ley.Sostuvieron que existe preocupación de la Subsecretaría de Pesca, en conjunto con la Subsecretaría de Marina, en orden a revisar el valor actual de la patente, tanto para áreas de manejo como para la acuicultura que se desarrolle en ellas.Dijeron que se están recopilando los antecedentes que permitan establecer los factores que determinan el monto de la patente. El análisis espera incorporar otros elementos adicionales al de la simple superficie del área.Explicaron que el principio orientador es validar el monto de la patente del área de manejo, de manera que no deba ser un impuesto, en el sentido de la proporcionalidad a los ingresos, ya que el concepto de patente es distinto, pues constituye un gravamen sobre el valor potencial de un bien.Además, afirmaron que existe la posibilidad de establecer convenios de pago en cuotas con Tesorería. En este caso, las patentes no sufren recargos ni multas por concepto de atraso en la cancelación de su monto. Sólo se actualiza con el valor del IPC, reflejado en el valor de la UTM. En materia de caducidades, dijeron que el artículo 144 vigente las considera en el caso de explotar el área de manejo en contravención al proyecto aprobado; no pagar la patente, tener socios condenados por aplicación del artículo 137 que no hayan sido expulsados de la organización -internación de especies- y en el evento de reincidencia de socios en infracciones a la letra b) de los artículos 110 y/o 112 del respectivo cuerpo legal.La modificación que se propone en esta materia considera la caducidad en el caso de explotar el área de manejo en contravención al proyecto aprobado; no pagar la patente, y la reincidencia de socios en infracciones a las normas señaladas.Finalmente, refiriéndose a las sanciones que se contemplan, sostuvieron que la normativa vigente establece en el artículo 116 que “a las infracciones que no pudieren sancionarse conforme a lo dispuesto precedentemente, se les aplicará una multa de 3 a 300 UTM.”Por su parte, el artículo 119 dispone que “El transporte y la comercialización de recursos hidrobiológicos vedados y los productos derivados de éstos, serán sancionados con multas de 3 a 300 UTM y, además, con la clausura del establecimiento o local.” La propuesta del proyecto incorpora dos artículos nuevos. El artículo 120 A dispone: “La extracción de recursos hidrobiológicos desde un área de manejo y explotación de recursos bentónicos, tanto por los asignatarios de dicha área como por terceros ajenos a la misma, en trasgresión a la normativa que rige tal medida de administración pesquera, será sancionada con multa de 30 a 100 UTM. En caso de reincidencia, la sanción se duplicará.”El artículo 120 B que se propone establece: “El procesamiento, el apozamiento, la elaboración, la transformación y el almacenamiento de los recursos señalados en el artículo 120 A, así como también el almacenamiento de productos derivados de éstos, serán sancionados con multa de 30 a 300 unidades tributarias mensuales, y, además, con la clausura del establecimiento o local en que se hubiere cometido la infracción, hasta por un plazo de 30 días.El gerente y el administrador del establecimiento industrial serán sancionados personalmente con una multa de 15 a 150 unidades tributarias mensuales.En caso de reincidencia en las infracciones de este artículo, las personas responsables serán sancionadas con la pena de presidio menor en su grado mínimo y las multas se duplicarán.”La Comisión contó con la asistencia y valiosa colaboración del presidente, el vicepresidente y el tesorero de la Confederación Nacional de Federaciones de Pescadores Artesanales de Chile (Confepach), señores Hugo Arancibia, Humberto Chamorro y Juan Morales, respectivamente, y de la presidenta y dirigentes de la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile (Conapach), señora Zoila Bustamante y señores Marcelo Segura y Osvaldo Cubillos, quienes, en general, se manifestaron a favor del proyecto en trámite y cuyas intervenciones se encuentran contenidas, en forma resumida, en el informe de la Comisión que obra en poder de los señores diputados. Puesto en votación en general el proyecto, fue aprobado por siete votos a favor, de los diputados señor De Urresti, don Alfonso; señora Goic, doña Carolina, y señores Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván; Recondo, don Carlos; Ulloa, don Jorge, y Vallespín, don Patricio. Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, me corresponde rendir el informe de la Comisión de Hacienda sobre el proyecto de ley que introduce diversas modificaciones a la ley general de Pesca y Acuicultura, fundamentalmente en relación con las áreas de manejo y las concesiones de algas. En la discusión del proyecto en la Comisión Técnica se optó por legislar por separado ambas materias, limitando el proyecto en informe a lo relativo a las áreas de manejo.Después de la gran explicación del colega De Urresti, solamente me voy a referir a las materias de carácter financiero del proyecto, las que podemos resumir en tres áreas. La primera dice relación con la rebaja de las patentes para las áreas de manejo; la segunda, con la condonación de deudas de dichas patentes, y la tercera, con condonación de deudas para quienes tienen concesiones de algas. Esos tres conceptos tienen un impacto en el presupuesto de la nación del orden de 1.500 millones de pesos al año. Se reduce el costo anual de las patentes de las áreas de manejo de 0,25 UTM a 0,18 UTM.Por otra parte, en el artículo único transitorio se condonan en 75 por ciento las deudas por concepto de pago de la patente única para titulares de áreas de manejo, por el período comprendido entre 2004 y 2009. En la Comisión de Hacienda, como consecuencia de un compromiso existente con el Poder Ejecutivo, se incorporó un artículo 2º transitorio, que reduce el 75 por ciento de las deudas por concepto de patente única de acuicultura a los titulares de una concesión de dicha naturaleza, otorgada exclusivamente para el cultivo de algas. De esa manera, se deja en igualdad de condiciones a sectores económicos productivos que estaban viviendo similares condiciones de mercado, de falta de recursos e ingresos. Como señalé, dicha condonación para el sector alguero será para las organizaciones de pescadores artesanales que tengan concesiones de acuicultura otorgadas solamente para explotación de algas, cuya extensión total no supere las 50 hectáreas. Tratándose de personas naturales, tal extensión no podrá ser superior a una hectárea. La Comisión de Hacienda recomienda la aprobación del proyecto, porque responde a una inquietud de muchos parlamentarios, expresada desde hace bastante tiempo. Es cuanto puedo informar. He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, para la bancada de la Democracia Cristiana, que siempre ha visto en la pesca artesanal un sector productivo que tiene grandes potencialidades y oportunidades de desarrollo, con una adecuada regulación, el proyecto que nos ocupa es muy positivo, primero, porque perfecciona la ley en materia de uso de áreas de manejo para crear mejores condiciones de desarrollo a las organizaciones titulares de ellas; segundo, porque ofrece una oportunidad de diversificación de la actividad de la pesca artesanal, y tercero, porque aliviana la carga de pagos para las organizaciones que tienen áreas de manejo bajo su administración y para el sector alguero, profundamente perjudicado. Finalmente, porque responde a un requerimiento de organizaciones de pescadores artesanales, que están bastante ahogadas con el pago de las patentes pertinentes. Quiero resaltar tres elementos centrales del proyecto -más allá de su contenido, dado a conocer por el diputado informante-, que para la pesca artesanal probablemente marcarán un antes y un después. El primero de ellos tiene que ver con la gran oportunidad de diversificación de la pesca artesanal.Para que todos los señores parlamentarios y los pescadores que nos están escuchando lo sepan, de acuerdo al reglamento, en la actualidad el área de manejo sólo puede ser utilizada en un máximo de 20 por ciento para la acuicultura artesanal, que es una gran oportunidad de desarrollo futuro de la pesca artesanal. Lo positivo de esta iniciativa de ley es que establece que hasta el 40 por ciento del área de manejo asignada a una organización podrá ser destinada a la acuicultura artesanal, lo cual es una oportunidad de diversificación fundamental para los pescadores. Si a eso se suman después instrumentos de fomento, no me cabe ninguna duda de que la pesca artesanal tendrá un gran futuro. El segundo aspecto es que precisa criterios para hacer una mejor asignación de futuras áreas de manejo a las organizaciones de pescadores artesanales que postulen a ellas. El tercero, la rebaja del pago de la patente de área de manejo. Si bien aún no estamos satisfechos, porque no es la forma adecuada de cobrar, la rebaja propuesta, de 0.25 a 0.18 unidad tributaria mensual por cada hectárea o fracción -casi el 28 por ciento-, sin duda es una señal clara de que tales organizaciones tendrán más posibilidades para desarrollarse. Otro aspecto fundamental dice relación con el aumento de las sanciones, materia que era una típica preocupación de los pescadores artesanales. Al respecto, muchas veces quien penetraba un área de manejo y extraía recursos de manera ilegal, recibía sanciones prácticamente irrisorias. Ese aumento de las sanciones -su monto se duplicará en caso de reincidencia- permitirá que quienes tengan el derecho de usufructo de determinada área de manejo, lo puedan ejercer en forma adecuada.Termino mi intervención con una materia que creo hace justicia a un sector.En verdad, es irrelevante lo que se recauda para el erario por concepto de pago de patentes de las áreas de manejo por parte de pescadores artesanales y concesiones de algas, pero, ¡por Dios que es importante para el pescador artesanal! Por tanto, la rebaja del 75 por ciento significará, no cabe duda alguna, una posibilidad de liberar recursos para que ellos puedan hacer inversiones y para que el área de manejo sea un verdadero espacio para el desarrollo de la pesca artesanal. Lo relativo a las concesiones de algas obviamente será insuficiente. No basta sólo con condonar a los titulares de dichas concesiones un porcentaje del pago de las deudas, porque hoy no tienen con qué pagar, pues la actividad está absolutamente deprimida. Deberemos hacer un gran esfuerzo -así lo está planteando claramente el programa de gobierno de Eduardo Frei- para lograr que el sector alguero sea productivo y potente, para lo cual se requiere la entrega de recursos para infraestructura productiva y secado del producto, de manera que éste pueda obtener mejores precios. Con eso, lógicamente, el sector alguero tendrá un mejor futuro. Finalmente, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana apoyará en forma entusiasta el proyecto. He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en primer lugar quiero manifestar que la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará a favor el proyecto, respecto del cual deseo destacar algunos aspectos. Tiempo atrás, cuando en una reunión el ministro de Hacienda nos planteó a todas las bancadas la necesidad de aprobar en forma rápida un proyecto de reactivación económica de sectores productivos, que involucró, en relación con diferentes medidas, recursos del orden de 4 mil millones de dólares, yo señalé que la pesca artesanal había quedado fuera de tales medidas en materias, a mi juicio, importantes: la rebaja de patentes de concesiones de acuicultura, la condonación de deudas -fundamentalmente al sector alguero- y la eliminación del impuesto a las embarcaciones. Y lo manifesté por una razón muy simple, que se acaba de mencionar: lo que se recauda por esos conceptos es muy poco. En efecto, tales recursos son insignificantes para el erario, pero, para la actividad que desarrolla el mundo de la pesca artesanal, se trata de costos muy altos. Afortunadamente, esas propuestas fueron recogidas por el Ministerio de Hacienda, lo se agradece. Por eso, hoy conocemos esta iniciativa, que permite rebajar las patentes de las áreas de manejo y condonar en 75 por ciento las deudas devengadas y no pagadas por concepto de patentes de acuicultura otorgadas exclusivamente para la explotación de algas. El hecho de que dichas deudas estén impagas es causal de caducidad de la concesión. Por lo tanto, quienes atraviesan por un mal momento debido a que su producto no tiene buen precio y, por lo tanto, no generan recursos suficientes para pagar las patentes -y, en definitiva, no lo hacen- perderían su concesión. El proyecto se hace cargo, en parte, de resolver esa situación, aunque sea en forma transitoria. Queda pendiente la eliminación del impuesto a las embarcaciones de pesca artesanal de pequeña escala, que va entre media y 3 UTM. Existe un compromiso del Ministerio de Hacienda en ese sentido, que se consigna en el informe. Por lo tanto, solicito que ello se pueda materializar en el mediano plazo. Reitero que la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará a favor el proyecto de ley, pues estamos convencidos de que apunta en el sentido correcto, al entregar mayor respaldo y más facilidades a quienes desarrollan su actividad en precarias condiciones, como ocurre con quienes se desempeñan en el sector económico productivo de la pesca artesanal. Por último, la iniciativa respecto de la cual hoy nos pronunciaremos permitirá un alivio en los costos de producción de esa actividad económica y permitirá a los pescadores artesanales mirar con optimismo el futuro, cuando se saquen de encima el agobio que significa la mochila de patentes impagas. He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, me sumo a lo señalado por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra en relación con la importancia y pertinencia del presente proyecto de ley para la pesca artesanal, en especial para el desarrollo de las áreas de manejo. No soy integrante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, pero quiero transmitir a la Sala la inquietud planteada en forma permanente por los pescadores artesanales de las comunas de Los Vilos y Canela, y, en general, de la Región de Coquimbo, en relación con la necesidad de rebaja de multas e intereses en el pago de las patentes que hasta ahora adeudan los pescadores. Debido a esas deudas, en forma constante han sido notificados de resoluciones de embargo de sus bienes muebles y de desalojo de las sedes de sus organizaciones y caletas. La demanda principal, al menos en nuestra zona, es lograr una rebaja, subsidio o condonación del ciento por ciento de las deudas.Es bien sabido que la reducción en la explotación de productos tradicionales de la zona, como el loco y la lapa, ha generado una situación económica muy grave a los pescadores artesanales, por lo que han caído en esta situación indeseada de no poder pagar sus patentes y, por ello, vivir con la permanente incertidumbre de la posible pérdida de sus bienes.No veo a nadie del Ejecutivo en la Sala, pero igual consulto si es posible hacer un esfuerzo mayor en el sentido de recoger el planteamiento de los dirigentes de los pescadores que asistieron a la Comisión, fundamentalmente los de Confepach, en cuanto a reducir en ciento por ciento la deuda por las patentes.Entiendo que una indicación parlamentaria en tal sentido no sería admisible, pero quiero dejar establecido el punto. Al respecto, sería bueno que la Comisión revisara esa solicitud de los pescadores artesanales.Otro asunto señalado con bastante fuerza por los pescadores artesanales -también lo mencionó el diputado Vallespín- es la posibilidad de aumentar las multas por los hurtos de productos bentónicos, práctica de permanente ocurrencia. Se trata de una actividad clandestina que deja a los productores, que son los que se sacrifican, en una situación de desmedro en materia de comercialización de sus productos, razón por la cual, en definitiva, el que trabaja gana menos que el que depreda.En este sentido, no sé si el diputado informante nos podría decir si en la Comisión se revisó la posibilidad de establecer en la legislación penal una figura que sancione de manera más nítida este tipo de hurtos y les asigne una pena mayor a la de multa, que hasta ahora ha sido muy poco respetada. Si la multa aumenta, como propone la iniciativa, es posible que surta más efecto, pero creo que sería mejor establecer una defensa más clara para el esfuerzo de los pescadores artesanales y el desarrollo de las áreas de manejo, por la vía de tipificar esa conducta como un delito establecido en el Código Penal.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, una de las cosas a la que el Congreso Nacional debe abocarse rápidamente, ojalá en el transcurso de este año, es a modificar, de una vez por todas, la ley de Pesca.Hace algunos años, en una discusión que se dio en esta Corporación, se propuso extender la vigencia de dicha ley y, de esa manera, mantener el statu quo que hoy existe. Sin embargo, lo cierto es que la ley de Pesca requiere modificaciones urgentes, en especial para apoyar al sector artesanal.Asimismo, es necesaria su modificación para incluir al sector acuícola, las áreas de manejo y una serie de otros elementos básicos para los pescadores artesanales.También se debe considerar el manejo de algas, pues tenemos problemas muy serios con los recolectores de algas de orilla en las regiones del norte, particularmente en la de Atacama. Hay recolección de algas para investigación, hay varamientos. En fin, tenemos problemas por el uso que se está dando a la extracción de ese producto en algunas zonas del país.Si bien es cierto que la Confepach y la Conapach están de acuerdo en términos generales con la aprobación de esta iniciativa -así, al menos, se concluye tras la conversación con sus dirigentes-, no es menos cierto que la ley de Pesca necesita una revisión completa.En ese sentido, hemos presentado proyectos para, por ejemplo, cerrar la zona de reserva de cinco millas de mar territorial para que sea explotado exclusivamente por el sector artesanal. En ese sentido, en la Región de Atacama han surgido serios problemas en el último tiempo a causa de un decreto de la Subsecretaría de Pesca que permite que barcos del sector industrial ingresen a esa zona, destinada a la pesca artesanal. Eso se debe a que la ley vigente establece la posibilidad de que el subsecretario de Pesca pueda, a través de un decreto, autorizar la penetración de ese tipo de embarcaciones en las cinco millas de reserva para el sector artesanal, lo que nos parece absolutamente inadecuado.La ley de Pesca requiere reformas importantes. No podemos seguir sosteniendo una legislación tan anticuada como la vigente, sobre todo ahora que nuestro país está negociando tratados con el Asia Pacífico para regular algunas pesquerías, dado que los países industrializados desarrollan una acción depredadora de diversos recursos marinos, como ocurre, por ejemplo, con uno de nuestros productos más importantes: el jurel.Asimismo, se debe modificar dicho cuerpo legal para incorporar la mirada regional sobre las pesquerías y respecto de cómo desarrolla su actividad el sector artesanal, puesto que nuestro país tiene una costa muy extensa.En cuanto al Registro Artesanal, es muy importante que se discuta y se evalúe, pero que se haga luego.Entiendo que se sacaron prácticamente todas las disposiciones referentes a dicho registro que consideraba el proyecto original y que sólo se dejaron las que tienen que ver con las áreas de manejo y las demás materias a que se refiere la iniciativa. Sin embargo, me parece absolutamente necesario discutir y analizar las normas referentes al Registro Pesquero, en especial las que afectan a los pescadores de las regiones del norte, donde dicho registro presenta algunas vicisitudes que no se presentan en la zona sur del país.En definitiva, me parece relevante aprobar el proyecto en comento, en especial por las normas que contiene sobre áreas de manejo y algunos problemas que hemos planteado en otros proyectos de ley. Sin embargo, quiero expresar claramente que considero necesario que la Comisión de Pesca, de una vez por todas y en forma urgente, aborde los problemas del sector en su conjunto y evalúe una modificación global a la ley de Pesca, para permitir que el sector artesanal, en especial, pueda desarrollar sus actividades en términos más productivos que los actuales y para que se establezcan defensas más efectivas en favor de los derechos de los pescadores artesanales en nuestro litoral.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, sólo quiero expresar que la bancada socialista apoya esta iniciativa, que consideramos tremendamente importante y pertinente.Por cierto, se trata de un proyecto que las organizaciones de pescadores artesanales del país han esperado por largo tiempo, y tanto la Conapach como la Confepach han manifestado su acuerdo con los términos del mismo.Quienes me antecedieron en el uso de la palabra se refirieron a las distintas modificaciones que propone el proyecto, como las mejoras a la regulación de las áreas de manejo, las normas para facilitar el control y la fiscalización, las disposiciones que establecen sanciones más rigurosas para los infractores y las que se hacen cargo de los problemas económicos derivados del pago de las patentes. En forma especial, se han abordado las que se refieren a la rebaja o condonación del 75 por ciento de los montos adeudados por concepto de patentes. Asimismo, algunos colegas se han referido a otros planteamientos, que también escuchamos en la Comisión de Pesca y que acogemos, como la necesidad de condonación del ciento por ciento de la deuda mencionada y de modificar la ley de Pesca, que presenta una serie de problemas, no sólo los relativos a las áreas de manejo. Pero se debe tener presente que la legislación vigente dura hasta 2012.Ahora estamos abocados a ver cómo mejoramos la situación específica de los pescadores artesanales a los cuales se les entregan concesiones acuícolas y áreas de manejo, para que sean más productivas.Me parece que el gran problema y el grave error que se ha cometido es la falta de un adecuado acompañamiento técnico y económico para asegurar que los proyectos resulten y sean productivos, de manera de obtener un mejor sustento y ayudar al desarrollo de los distintos sindicatos y demás agrupaciones de pescadores artesanales.Para que exista más sustento productivo y más absorción de mano de obra se necesita un acompañamiento mucho más fuerte del Estado. Al respecto, uno se pregunta dónde está el Estado, con una mirada orientada mucho más hacia la gente y hacia la economía de nuestro pueblo; dónde está el rol del Estado empresario. Si bien la iniciativa ayuda en aspectos como la regulación y la fiscalización de las áreas de manejo, etcétera, y establece mayores sanciones, no es la solución definitiva.Por lo tanto, aquí hay varios aspectos, específicamente en relación con las áreas de manejo, que se deberían considerar. Quedan algunos puntos por resolver. Voy a citar tres de ellos, aparte de la discusión global de la ley de Pesca:1.- Mejorar la fiscalización y la coordinación que se debe tener entre las autoridades y las organizaciones de pescadores artesanales en pro de un desarrollo mucho más armónico de la actividad;2.- Mejorar el financiamiento del Estado en cuanto a los estudios de base y los seguimientos periódicos, hasta que las áreas de manejo sean rentables y se autofinancien, y3.- Mejorar los estudios sobre los ciclos de vida de los recursos.Esos son aspectos en los que tenemos que seguir ahondando. Espero que, como dijo el colega Patricio Vallespín, dado que figuran dentro de las propuestas de los candidatos presidenciales, efectivamente sean asumidos en su totalidad, de manera que, el día de mañana se hagan realidad en las caletas de pescadores.He dicho.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me hacen fuerza los comentarios vertidos por la diputada señora Adriana Muñoz, los que se traducirán en una indicación al proyecto. Lamentablemente, no se encuentra en esta Sala la autoridad correspondiente en representación del Ejecutivo, es decir, el subsecretario de Pesca. Por tanto, mal podemos hacer las consultas respectivas, dado que no está presente en la discusión de tan importante proyecto de ley.El costo de la iniciativa no es relevante para el erario, pero ella sí será de gran impacto para los pescadores. Así por ejemplo, se establece la condonación del 75 por ciento de las deudas por concepto de patente única de acuicultura devengadas y no pagadas, que generará menores ingresos al fisco por un monto de 2.129 unidades tributarias mensuales, lo que significará, aproximadamente, 78 millones de pesos. Reitero, no es un monto relevante para el presupuesto nacional.Me hace fuerza que no se pueda consultar a la autoridad correspondiente del Ejecutivo, que no está presente en esta sesión, tal como ha ocurrido en ocasiones anteriores. Quiero hacer notar esta situación, ya que esto no debe suceder en el inicio de la tramitación de una iniciativa de ley.He dicho.
