NORMAS DE PROBIDAD EN LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta sobre probidad administrativa aplicable a los órganos de la administración del Estado.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1510-07, sesión 62ª, en 11 de mayo de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor MULET.- Punto de Reglamento, señor Presidente.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MULET.- Pido que recabe el acuerdo de la Sala para efectuar, en forma conjunta, la votación de los dos proyectos, al final del Orden del Día.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, después de una lata discusión, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, está culminando la tramitación de este proyecto.	Tuvo su origen en un mensaje del Presidente de la República y su objetivo es mejorar y perfeccionar las normas relativas a la probidad administrativa de los órganos de la administración del Estado.	Como es sabido, la probidad consiste en la exigencia de actuar rectamente y con el espíritu de servicio que la ley impone a los servicio públicos, la cual se extiende a todos los órganos de la administración del Estado mediante esta iniciativa. Incluso, por medio de este proyecto, fueron agregados los Senadores, Diputados y el Poder Judicial.	Cabe señalar que las cuestiones que conoció la Comisión Mixta fueron las siguientes:1. Responsabilidad extracontractual del Estado.	La Comisión Mixta, por unanimidad, resolvió coordinar de mejor manera y aclarar las reglas que contienen los artículos 4º y 44 de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, y el artículo 137 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.	En virtud del acuerdo de la Comisión Mixta, se determina que la responsabilidad recae sobre los órganos de la administración del Estado que tienen personalidad jurídica, y sobre el Estado-Fisco sólo cuando el causante del daño es un órgano administrativo que carece de ella. Se precisa que el plazo de prescripción de la responsabilidad patrimonial extracontractual del Estado es de cuatro años, similar al que establece el artículo 2.332 del Código Civil. Se hace aplicable este plazo sólo a los hechos que acaezcan después de que entre en vigencia la presente ley, en atención a que su transcurso podría afectar a las acciones civiles derivadas de las violaciones a los derechos humanos. Además, se aclara que el derecho del Estado a repetir contra el funcionario que causó el daño procede sólo cuando éste actuó con dolo o culpa grave.2. Acceso a información administrativa.	Cabe anotar que la Cámara estaba tratando dos proyectos relativos a esta materia. Uno relativo a la libertad de prensa y, el otro, al acceso a la información y a los datos que se generan al interior de la Administración del Estado.	La Comisión Mixta, también por unanimidad, resolvió consagrar la transparencia y la publicidad de los actos administrativos de los órganos de la Administración del Estado y de aquellos documentos que le sirvan de sustento o de complemento directo y esencial. Asimismo, lo extendió a los informes y antecedentes que las empresas privadas, que presten servicio de utilidad pública, y las empresas del Estado, que sean sociedades anónimas o estén sometidas a esa legislación, proporcionen a las entidades estatales encargadas de su fiscalización.	Se regula también la oposición de terceros interesados en esta publicidad y transparencia o cuando se negare tal derecho, que pertenece a la sociedad toda. 	También se reglamenta lo relativo a la documentación reservada o secreta que actualmente tiene a través de un decreto supremo que aborda materias muy restringidas. Pero no existe una legislación adecuada al respecto. Incluso se podrá reclamar ante la Corte Suprema cuando se requiera el acceso a documentos secretos o reservados, especialmente aquellos relacionados con la seguridad del país, y otros.	Otra discrepancia entre la Cámara de Diputados y el Senado es la prohibición genérica al personal de la Administración del Estado de usar su autoridad o cargo con fines propios.	Por mayoría de votos, la Comisión Mixta estimó conveniente aprobar la norma de la Cámara de Diputados en el sentido de restringirla sólo a aquellas actividades relativas al cargo y relacionadas con la política vigente dentro del tiempo en que ese oficio se ejerce. 	Igualmente, la Comisión abordó el tema de las inhabilidades para ingresar a la Administración del Estado. Debo recordar que esta disposición fue rechazada exclusivamente por la Cámara de Diputados, con el objeto de tratar de introducir, en la discusión de la Comisión Mixta, una inhabilidad relativa al consumo de drogas. Se estimó que ello no era conveniente, puesto que el actual Estatuto Administrativo exige, como requisito para ingresar a la Administración Pública, tener salud compatible para el ejercicio del cargo. Además, se tuvieron en cuenta las numerosas sustancias sicotrópicas y estupefacientes incluidas en el reglamento que rige esta materia, de las que se desconoce el nombre comercial de muchas de ellas que también son de consumo habitual, incluso sin receta médica. Aparte estas razones, el presidente de la Comisión señaló que era inadmisible tratar de introducir esta inhabilidad, atendido el hecho de que no fue materia de discrepancia entre la Cámara de Diputados y el Senado.	Otra materia tratada en la Comisión Mixta se refiere a decidir -esto afecta a numerosos artículos del proyecto- si las personas que ejercen los cargos señalados en el proyecto, incluidos senadores, diputados, miembros del Poder Judicial, altas autoridades de las Fuerzas Armadas y del Poder Ejecutivo, deben hacer una declaración de patrimonio y otra de intereses, ambas exigidas por la Cámara de Diputados. La Comisión, con la sola oposición del Diputado señor Zarko Luksic, decidió mantener, por mayoría de votos, el criterio del Senado en cuanto a exigir sólo una declaración de intereses.	Para mantener el criterio del Senado, se hizo la siguiente reflexión. En primer lugar, qué es el patrimonio. Jurídicamente, el patrimonio es un atributo de la personalidad y comprende toda clase de bienes -activo y pasivo, derechos y obligaciones-. En él deberían incluirse toda clase de bienes por pequeños que sean, por ejemplo, un inventario de los bienes muebles que guarnecen una casa o una bodega. Se preguntó cuáles son los bienes que en esta situación deberían inventariarse. ¿Sólo los bienes raíces?, ¿algunos bienes muebles?, ¿cuáles quedarían fuera? Ello, porque existen bienes muebles muy valiosos, como joyas, obras de arte, y otros que, a veces, tienen un inmenso valor o cambian de valor con el transcurso del tiempo. ¿Qué autoridad decidiría cuáles son los bienes muebles que se incluirían en este inventario?	Lo anterior, no obstante que en el artículo 3º de la Convención Interamericana contra la Corrupción, se propone la declaración de ingresos, activos y pasivos, por las personas que desempeñan labores públicas. En sentido contrario, se argumentó que un incremento patrimonial o el propio patrimonio puede ser controlado por otras vías, como la tributaria, a través del Servicio de Impuestos Internos y, como delito, en caso de enriquecimiento ilícito. También se dijo que la declaración patrimonial de una u otra manera invade la vida privada, porque el solo acrecimiento patrimonial hace sospechosa a una persona de haber actuado contra la probidad, en circunstancias de que el acrecimiento patrimonial pudo derivar de otras actividades perfectamente legítimas y que la persona no tendría por qué estar demostrando que ese acrecimiento de su patrimonio lo hizo en forma lícita, y que la declaración de patrimonio puede ser adulterada o simulada haciendo traspaso de bienes a otras personas. Por tales razones, la Comisión Mixta estimó que bastaba la declaración de intereses, porque lo que verdaderamente importa es que las autoridades tomen las decisiones con absoluta independencia e imparcialidad, y no teniendo en vista intereses que muchas veces colisionan con los que debieran tener aquéllas. 	Por lo anteriormente señalado, solicito que se apruebe el informe de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- El señor diputado habló doce minutos; por lo tanto, a manera de compensación, tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis también por doce minutos.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto constituye un avance importante en el tema de la probidad administrativa, pero debo reconocer que la propuesta de la Comisión Mixta tiene una omisión brutal. Concretamente, el artículo 57, que la Cámara de Diputados rechazó, a fin de que en el seno de la Comisión Mixta se discutiera la posibilidad de establecer una inhabilidad entre ser funcionario público y ser consumidor de drogas. Sin embargo, fue rechazada en esta instancia. 	Pienso que el Parlamento perdió la gran oportunidad de fortalecer los poderes del Estado en la lucha contra el narcotráfico. Lamentablemente, en la propuesta de la Comisión Mixta hemos perdido una gran oportunidad. 	Éste no es un tema menor, y quiero fundamentarlo.	Es conocido en todo el mundo que el primer objetivo que persiguen las organizaciones de narcotráfico es debilitar los poderes del Estado y, de esa manera, quedar con el campo libre para distribuir drogas y contaminar a una sociedad completa.	¿Qué necesita este Congreso para tomar medidas en ese campo? Los funcionarios públicos no son cualquier persona: ellos representan la fe pública. En consecuencia, en lugar de omitir o de no avanzar en este tema y ante la peligrosidad de este tipo de organizaciones, debemos ver la manera de proteger a los distintos poderes del Estado.	¡No sé qué falta para reaccionar! 	¿Qué hechos han ocurrido en este sentido?	En el sexto juzgado del crimen, una funcionaria judicial, actuaria, roba armas para cambiarlas por droga; también están los hechos ocurridos en este Parlamento un tiempo atrás; la fiesta de aniversario de la policía de Investigaciones, celebrada en Antofagasta; a ello se suma una serie de hechos ocurridos al interior de los poderes del Estado. Por eso, no sé qué falta para reaccionar frente a este tema.	En el país, los niveles de consumo son altísimos. Hace tres semanas se entregó el último resultado de la encuesta nacional sobre consumo de drogas. Hay comunas -cuyos parlamentarios se encuentran en la Sala en este momento- donde el consumo es del 30 por ciento, entre jóvenes de diecinueve a veinticinco años de edad, personas que están en edad laboral, con posibilidad de postular a un cargo público, ¿y no establecemos ninguna prevención?, ¿absolutamente ninguna? 	Este hecho reviste la mayor gravedad. Éste no es un tema mío. Hay un acuerdo unánime de la Comisión de Drogas -el cual aparece en el informe respectivo- que, recomienda establecer la incompatibilidad entre ser consumidor de drogas y ser funcionario público. Ese acuerdo fue adoptado por todos los sectores políticos. Por eso, cuesta entender que en una norma que precisamente apunta a eso, no se adopte este tipo de medidas.	Por la gravedad del tema, voy a rechazar la propuesta de la Comisión Mixta, no obstante reconocer los avances, porque es algo brutal que día a día está golpeando a los poderes del Estado; mientras nosotros permanecemos impávidos ante la realidad que nos rodea. 	Considero que la Comisión Mixta ha incurrido en una omisión inaceptable. No sé por qué actuamos cuando los hechos ya se han producido. ¿Cómo los podemos prevenir? ¿Cómo podemos fortalecer los poderes del Estado? ¿Cómo establecer la incompatibilidad? No se trata de echar a los funcionarios. La adicción, el consumo, es una enfermedad. Lo que se pretende, al menos en el nivel medio, es tratar de rehabilitarlos, de recuperarlos; y, a nivel de jefatura, establecer la incompatibilidad en forma absoluta. Así lo estableció la Comisión de Drogas en su informe. Por eso, considero inaceptable la omisión cometida por el Parlamento en este proyecto. 	Pienso que es indispensable la prevención, a fin de que estas situaciones no ocurran, y no seguir dilatando el tema, haciéndonos los desentendidos respecto de lo que está ocurriendo a diario en los distintos poderes del Estado.	Como he señalado, en el sexto juzgado del crimen, una funcionaria judicial no cambia ya plata por drogas: ahora cambia armas por droga; es decir, le entregan armas a las organizaciones criminales para que se sigan fortaleciendo. Eso ha ocurrido al interior del Poder Judicial.	¿Qué ocurrió con la acusación constitucional? El fiscal de la corte de apelaciones estaba involucrado en el tema. Suma y sigue. No sé qué falta por hacer para reaccionar frente a este tema. Repito, considero inaceptable esta omisión. Por lo tanto, es fundamental que esta Cámara rechace la propuesta de la Comisión Mixta o, al menos, se negocie un veto con el Ejecutivo a fin de reincorporar este punto. No me voy a quedar tranquilo frente a un tema tan medular para el futuro de la sociedad y para el fortalecimiento de los poderes del Estado.	Señor Presidente, el Diputado señor Prokurica me ha solicitado una interrupción, hasta por dos minutos, y por su intermedio, se la concedo; luego, concluiré mi intervención.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Puede hacer uso de la palabra, hasta por dos minutos, el Diputado señor Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, ¿cuánto tiempo queda?	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Al Comité de la UDI le quedan, en total, cinco minutos.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, hoy la Sala está conociendo el informe de la Comisión Mixta que propone la forma de resolver las diferencias suscitadas entre la Cámara y el Senado respecto del proyecto que, a mi juicio, se refiere a aspectos puntuales sobre probidad administrativa. He dicho “aspectos puntuales”, porque, de aprobarse, no van a culminar los compromisos del Gobierno en esta materia, ni menos avanzar lo necesario en este orden.	De esta forma, quiero recoger lo planteado por el Diputado señor Orpis. 	Estoy de acuerdo en que al proyecto le falta una disposición como la que ha descrito, especialmente, por el fenómeno que vive el país. En consecuencia, quiero hacer un llamado al Gobierno para que, a través de un proyecto especial, reponga esa incompatibilidad específica y, de esa forma, aprobar el resto de las disposiciones que, a mi juicio, son absolutamente necesarias para la probidad funcionaria.	La corrupción es un fenómeno que en los últimos años se ha presentado con una fuerza inusitada y de la que no se tenía memoria en el país. Casos como los de la Refinería de Petróleos de Concón, de la Onemi, de Dipreca, de Enacar, de Emporchi, de Esval, de Codelco, de Digeder, y muchos otros, son solamente ejemplos que llaman profundamente la atención y provocan indignación en la opinión pública.	La cantidad y magnitud de las irregularidades en organismos y empresas del Estado -hay que decirlo claramente- obligaron al Gobierno a adoptar medidas e impulsar la dictación de leyes que precavieran la ocurrencia de estos hechos y permitieran investigar y castigar a los funcionarios involucrados.	Fueron muchas las voces que se alzaron para exigir una actitud decidida contra el avance de la corrupción. Lamentablemente, muchas veces, partidarios del Gobierno fueron sus principales defensores y encubridores. Fuimos los parlamentarios de Oposición, quienes, desde estos bancos, exigimos al Gobierno una actitud decidida para enfrentar este mal. 	Producto del fuerte impacto de estos casos en la conciencia del país, y al no poder eludir la realidad del problema, en abril de 1994, el Gobierno constituyó la denominada Comisión Nacional de Ética Pública, la que en un plazo de 90 días sugirió cuarenta y una medidas, que el Presidente se comprometió a impulsar en el más breve plazo; pero ello, lamentablemente, no ha ocurrido. Después de cuatro años, cinco de las proposiciones de dicha Comisión se han plasmado en proyectos, próximos a convertirse en ley -más vale tarde que nunca-; sin embargo, quedan muchas por concretar.	Señor Presidente, solicito que se inserte el resto de mi intervención, ya que el tiempo es muy escaso.	Doy las gracias al Diputado señor Orpis por la interrupción.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).-¿Habría acuerdo para insertar el resto del texto del discurso del Diputado señor Prokurica?	Acordado.	-El resto del texto del discurso que se acordó insertar es el siguiente:	Parlamentarios, especialmente de Oposición, hemos presentado proposiciones legislativas que no han tenido avances significativos debido a que no han sido calificadas con la urgencia que la materia requiere y tampoco las ha incluido el Ejecutivo en las legislaturas extraordinarias.	Hay que recordar también que muchos asuntos referidos en este proyecto ya habían sido propuestos e impulsados por distintos parlamentarios en un número considerable de mociones que tienen por finalidad darle mayor transparencia y austeridad a la gestión pública.	El balance de los resultados de la Comisión de Ética Pública puede sintetizarse de la forma siguiente: el Gobierno, de las 41 propuestas, ha presentado a tramitación legislativa sólo 6 proyectos, los cuales se refieren a 11 medidas. Los parlamentarios hemos presentado 23 mociones que se refieren a 20 medidas. Debe tenerse presente que respecto de trece medidas la iniciativa es exclusiva del Poder Ejecutivo.	Este proyecto es un paso útil, ¡pero necesitamos muchos más!	Es la oportunidad para exigir al Gobierno que incluya en las legislaturas y les otorgue urgencias a los proyectos presentados que todavía se arrastran en su trámite legislativo.	Es el caso de algunas mociones que deben ser impulsadas decididamente; por ejemplo, la que se refiere a la limitación del gasto que efectúen candidatos y adopta medidas para la transparencia del proceso electoral; la que establece normas tendientes a cautelar la transparencia de los contratos sobre bienes y servicios celebrados por el Estado con particulares; la que establece la obligación para las empresas públicas de emitir trimestralmente informes públicos; y, sin duda, aquellas que apuntan a mejorar las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados.	En lo concreto, sobre las materias que abarca este proyecto, y en especial sobre las que se pronuncia la Comisión Mixta, Renovación Nacional expresa su voluntad de aprobarlas.	Cabe hacer presente que el Congreso Nacional, a través de este proyecto, no sólo ha establecido regulaciones a la administración del Estado, sino que también se ha autoimpuesto deberes y establecido nuevas obligaciones para los parlamentarios. Sin duda, es un aspecto digno de destacarse y unido a la reciente, e incipiente, regulación de la ética parlamentaria, son un paso claro, cuya difusión se hace inmensamente necesaria.	Las propuestas de la Comisión Mixta, en todos aquellos puntos de discrepancia, que son los que se refieren a la responsabilidad del Estado, el acceso a información administrativa, la prohibición genérica al personal de la Administración del Estado de usar su autoridad o cargos en fines ajenos a sus funciones, las inhabilidades para ingresar a la administración del Estado y la declaración que estarán obligadas a efectuar las autoridades y los altos funcionarios del Estado, serán respaldadas por nuestra bancada.	Lo anterior no puede entenderse como satisfacción por los esfuerzos del Gobierno; por el contrario, los consideramos bastante pobres y no podemos dejar de expresarlo en esta Sala.	Resulta paradojal la falta de interés del Gobierno en impulsar estas materias. A verdaderos tirones estamos sacando estas modificaciones, importantes, positivas por cierto, pero absolutamente insuficientes.	También hay que señalar que en estas materias las autoridades gubernamentales exhiben profundas contradicciones.	¿Existe o no la voluntad de las autoridades para entregar información pertinente, que no les es solicitada por simples ciudadanos, sino por la Cámara de Diputados?	Hay una gran tarea pendiente para el Gobierno, que al parecer, como muchas otras, no cumplirá, y es la de perfeccionar la fiscalización que realiza esta Cámara de Diputados. Por antecedentes actualizados hasta el mes de abril, la Cámara en el presente período ha despachado 3.047 oficios recibiendo tan sólo 1.619 respuestas. ¡Para qué hablar de la calidad de la mayoría de ellas!	Mención especial merece la situación de las empresas públicas y los organismos autónomos del Estado.	En la tramitación de este proyecto hemos conocido nuevamente los intentos de algunos organismos públicos para sustraerse de las leyes que se aplican en forma general a toda la administración. No hacen sino reafirmar nuestra convicción de que en Chile, a través de las empresas del Estado y otros organismos autónomos, la Concertación ha creado verdaderas hijuelas pagadoras de favores políticos en que los jerarcas no responden de nada ni ante nadie.	El Banco Central, que ha ofendido a esta Cámara cada vez que le ha sido posible, no contestando acerca de informaciones indispensables para desempeñar nuestro trabajo, con total desparpajo ha solicitado ser excluido de las disposiciones que hoy aprobaremos. Con toda razón la Comisión Mixta ha rechazado su pretensión. Aludiendo a su autonomía constitucional desean preservar su propio “Olimpo” y solicitan no ser objeto a través de esta ley de la obligación para sus directores de declarar intereses.	Yo invito a mis colegas a revisar las respuestas que dan a nuestras solicitudes organismos como Codelco, Televisión Nacional, el Banco del Estado, etcétera, y coincidirán conmigo en que estos organismos, no obstante administrar dineros que pertenecen a todos los chilenos, creen ser intocables al momento de rendir cuenta de ellos y de evaluar el rendimiento de las inversiones que le han demandado al presupuesto nacional.	La Comisión Mixta ha encontrado una inteligente solución para las diferencias de parecer entre la Cámara y el Senado referidas a los organismos que quedan sujetos a la obligación para sus directores de declarar intereses. Con el actual texto ya no se podrán excusar las personas favorecidas por el Gobierno y que ocupan directorios en las empresas del Estado; Televisión Nacional de Chile, Ferrocarriles del Estado, la Empresa Nacional de Minería, la Corporación Nacional del Cobre y el Banco del Estado, entre otros organismos, pasan a estar regulados por esta ley.	Esta normativa no solucionará ni terminará con la corrupción que se ha desatado en los gobiernos de la Concertación; pero, sin duda, es una señal positiva para advertir a los inescrupulosos que su inmoralidad no pasa inadvertida y que, tarde o temprano, sus conductas serán descubiertas y castigadas.	También esta legislación puede servir para terminar con esos aires de prepotencia y fatuidad de algunos funcionarios que creen que por el hecho de no responder por nada pueden actuar con total prescindencia de la ley y sus instituciones.	Resulta muy valioso, y deberá formar parte de nuestra atención permanente, el cumplimiento de lo que la Comisión nos propone en el artículo 64, nuevo, de este proyecto. Las contravenciones a la probidad administrativa resultan precisas y, sin duda, un avance en esta materia.	Ya no habrá impunidad para los que utilicen en beneficio propio o de terceros la información reservada o para aquellos que valiéndose de su posición funcionaria influyan sobre otras personas para obtener beneficios.	Finalmente, quiero hacer referencia a lo señalado en la disposición primera transitoria de este proyecto, en que se señala: “El Presidente de la República dictará los reglamentos a que se refiere esta ley en el plazo de 180 días contados desde la publicación de la misma en el Diario Oficial”.	Como Oposición, exigimos que se dé cumplimiento a esta disposición, ya que la experiencia nos indica, lamentablemente, que en esta materia también el Gobierno es lento y olvidadizo. Todavía, señor Presidente, existen varios reglamentos de importantes leyes que no se dictan; por ejemplo, en la ley de bases del Medio Ambiente existen dos reglamentos que el Presidente no ha dictado; igual cosa ocurre con el que fija las variables de distribución intrarregional del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, Fndr.	Ojalá en esta oportunidad el Gobierno asuma su responsabilidad y actúe oportunamente como asimismo dé un impulso real y no aparente al combate frontal contra la corrupción.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Puede continuar con el uso de la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, quisiera entregar un antecedente adicional para demostrar la gravedad del tema que estamos viviendo.	Durante dos o tres semanas, tuve la oportunidad de conocer y analizar estadísticas criminales. Es una materia de tal gravedad, que muchos delitos relacionados con la droga -no sólo respecto del narcotráfico-, en este país no se denuncian. Un cero coma cinco por ciento, ni siquiera el uno por ciento de las causas que ingresan a los tribunales de justicia, corresponden a denuncias de la comunidad, porque la gente no confía en que los procesos lleguen a su término, debido a que las personas salen libres a los pocos días de ser detenidas.	Por eso, consideraba fundamental asegurarle a la comunidad que, una vez hechas las denuncias, existirán funcionarios responsables y respetables y poderes públicos fuertes que podrán combatir el narcotráfico y la droga en el país. Este problema sólo se combate con poderes públicos prestigiados y con funcionarios que en este minuto no estén en tela de juicio. 	Por lo tanto, hago un llamado a rechazar la proposición de la Comisión Mixta, de manera que, a través del veto, se incorpore esta materia ahora, no en una ley especial posterior, porque las leyes de este tipo jamás llegan y este asunto no puede continuar dilatándose. Es una cuestión que debe resolverse ahora, no dentro de tres o cuatro meses o de un año; el problema lo tenemos hoy en el sexto juzgado del crimen, y también se ha producido en otros poderes del Estado.	Por lo menos, a título personal, voy a rechazar la proposición de la Comisión Mixta, y llamo a los colegas a hacer lo mismo, a fin de incorporar, a través del veto, la incompatibilidad que debe existir entre ser consumidor de drogas y funcionario público.	He dicho.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- El Diputado señor Elgueta ha comunicado a la Mesa que desea hacer una consulta específica. 	¿Habría acuerdo de la Sala para concederle la palabra con esa finalidad?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Gracias, señor Presidente. 	Es sólo para señalar que en la página 25 del informe de la Comisión Mixta se señala que este problema fue discutido. 	Leo textualmente: “El señor Presidente de la Comisión Mixta -Senador Hernán Larraín- reparó en que, de acuerdo al ámbito de atribuciones que le asiste a la Comisión, se encontraba imposibilitada de agregar una nueva causal de inhabilidad, ya que las divergencias surgidas entre ambas Cámaras se referían sólo a las enumeradas en el artículo 57, que pasa a ser 56 en el texto del honorable Senado. Consecuentemente, estimó inadmisible la propuesta, por apartarse de las ideas matrices o fundamentales”.	Ésa fue la razón que se tuvo en consideración para rechazar la causal de inhabilidad.	Nada más, señor Presidente.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Para que pueda contestar, tiene la palabra, por un minuto, el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, éste no es un tema reglamentario, sino una cuestión que requiere voluntad política. 	En innumerables ocasiones, la Comisión Mixta ha actuado directamente como cámara de origen. Al respecto, puedo mencionar un proyecto de ley que se hizo completamente de nuevo, a pesar de no existir divergencias entre la Cámara de Diputados y el Senado: el de la privatización de las empresas sanitarias, que se redactó en la Comisión Mixta porque existía voluntad política para resolver el asunto. En cambio, en este caso, no la hay. Ésa es la diferencia.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Cerrado el debate.	La votación del proyecto se efectuará al término del Orden del Día, es decir, a las 13 horas.
