REPOSICIÓN DE FACULTADES AL SERVICIO ELECTORAL(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10716-06)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que repone facultades del Servicio Electoral. Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Leonardo Soto.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SOTO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en un mensaje de la Presidenta de la República, que repone facultades del Servicio Electoral.La iniciativa tiene por objeto entregar al Servicio Electoral el conocimiento y la sanción de las infracciones en materia de propaganda electoral y establecer que dicho servicio impondrá las sanciones por infracción a la Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, con excepción de los casos en que la sanción corresponda al comiso, suspensión o disolución de un partido político, o a la inhabilidad para cargos directivos, de los que conocerá en primera instancia un miembro del Tribunal Calificador de Elecciones.El texto despachado por el Senado consta de dos artículos: el 1°, que modifica el artículo 144 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con la finalidad de entregar al Servicio Electoral el conocimiento y la facultad de sancionar las infracciones en materia de propaganda electoral; y el 2°, que modifica el artículo 56 de la Ley de Partidos Políticos, con la finalidad de establecer que las sanciones por la inobservancia de la ley serán impuestas por el Servicio Electoral, pero en el caso de que la sanción corresponda al comiso, suspensión o disolución del partido o inhabilidad para ocupar cargos directivos de un partido político, un miembro del Tribunal Calificador de Elecciones conocerá en primera instancia, el que se designará por sorteo.Sometido a votación en general el proyecto, se aprobó por la unanimidad de los miembros presentes.Cabe hacer presente que durante la discusión particular algunos señores diputados manifestaron sus dudas respecto del artículo 2° del proyecto en informe en cuanto a que existiría un retroceso respecto de los órganos competentes para conocer de algunas de las infracciones a la ley de partidos políticos. Se estimó que no es adecuado que el Servicio Electoral fiscalice y a la vez sancione, pues se podría generar la lógica de juez y parte.Sometido a votación el artículo 1°, se aprobó por la unanimidad de los miembros presentes.Sometido a votación el artículo 2°, se rechazó por falta de quorum.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, brevemente quiero señalar que cuando se dictó la ley de partidos políticos, el supuesto candidato de la Nueva Mayoría por la comuna de Parral instaló alrededor de quince gigantografías que sobrepasaban por lejos lo aprobado por la Cámara de Diputados y, en definitiva, por el Congreso Nacional.Hice el reclamo pertinente ante el Servicio Electoral, como creí que debía ser. A los pocos días, dicho organismo me remitió una carta en la que me decía que había enviado los antecedentes de mi reclamo al juzgado de policía local porque el Servel no tenía competencia en la materia. Yo dije: “¡Plop!”. Elaboramos un proyecto -ahora es ley- precisamente para dotar de todas las facultades de fiscalización al Servicio Electoral, pero este ahora me señala que no las tiene. Conversé sobre la situación con la directora nacional del Servicio Electoral. Ella me dijo que el Tribunal Constitucional había dejado sin efecto la norma que entregaba las atribuciones al Servicio Electoral para fiscalizar la propaganda electoral porque no se había hecho la consulta respectiva a la Corte Suprema.Además, para terminar mi historia, en el juzgado de policía local me dijeron que ellos no tenían personal para hacer la respectiva fiscalización, por lo que me citaron a un comparendo. Lo encontré un poco ridículo, por decir lo menos.Sinceramente, me alegro de que el gobierno haya enviado en forma urgente -calificó su urgencia de “discusión inmediata”- este proyecto de ley, que rectifica lo que se cayó en el Tribunal Constitucional y repone al Servicio Electoral las atribuciones que le establecimos en un principio en la respectiva iniciativa. De esa forma hoy se restablecen las facultades de fiscalización -fueron declaradas inconstitucionales por el Tribunal Constitucional- al servicio, que fue la idea que tuvo el Congreso Nacional al aprobar el señalado proyecto. Por lo tanto, espero que la ley en trámite se promulgue a la brevedad, de manera que podamos hacer los reclamos pertinentes ante el Servicio Electoral y no nos encontremos nuevamente en la situación que describí: denunciando ante el juzgado de policía local, que, como manifesté, no tiene el personal suficiente para fiscalizar.He dicho.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, pídale al diputado Ignacio Urrutia que no nos deje en suspenso y nos cuente el final de su historia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- La historia aún no termina, señor Presidente, porque estoy citado a un comparendo en el juzgado de policía local. Espero que si se promulga la ley antes de eso, el juzgado de policía local deje de actuar en ese asunto y lo haga el Servicio Electoral.He dicho.El señor SCHILLING.- Que el diputado Urrutia no se olvide de contarnos el capítulo final, señor Presidente.
El señor ANDRADE (Presidente).- Dejamos pendiente la historia a la espera de su desenlace. Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, en primer lugar, señalo que concurriremos a la aprobación de este proyecto de ley. En segundo término, que esta Sala aprobó un proyecto de resolución que solicita que la Presidenta de la República haga presente la “suma” urgencia a la iniciativa que limita la reelección de distintas autoridades. Con dicho proyecto se pone límite a la permanencia durante muchos años en determinados cargos públicos, lo que es importante para el país y le hace bien a la democracia.También, aprobamos el proyecto -hoy es ley de la república- que limita el gasto electoral, establece plazos perentorios para hacer campaña, transparenta el origen de los aportes y los limita, lo que es tremendamente significativo. Ahora bien, antes de aprobar este proyecto de ley que restablece las facultades del Servicio Electoral, queremos manifestar nuestra preocupación respecto de las reales posibilidades que tendrá dicho organismo de cumplir las prerrogativas que se le entregarán por mandato de la ley, porque su planta es insuficiente y los recursos humanos y materiales de que dispone son escasos para hacer cumplir el mandato que se le ha entregado.Esta nueva normativa entrega nuevas facultades al Servicio Electoral y precisa otras, pero, en mi opinión, deja vigente un conjunto de vacíos.En cuatro meses más el país enfrentará una elección municipal. Aquí hay un tema que es necesario señalar, relacionado con el propósito de transparencia y control de la actividad pública: los municipios incurren en una desbordante muestra gráfica de material que señala las virtudes de las gestiones de los alcaldes. Eso debería compararse con los planteamientos que le hacen a la Subdere y a los gobiernos regionales, en los que siempre sobran las necesidades por cubrir y faltan los recursos. Pero no ocurre lo mismo cuando se trata de imprimir boletines, folletos, organizar eventos y gastar en otras actividades de ese tipo. Ahí se nota abundancia.No queda claro, entonces, cuál es el límite entre la necesidad de informar sobre las obras y gestiones que se están realizando, con la intención de valorar a los alcaldes ante la comunidad, y la elaboración de material de propaganda con los siempre escasos recursos fiscales.Ese es un punto que deberemos abordar en el futuro: cómo se fija un límite preciso, claro para todos, entre el deber de informar sobre la gestión realizada y aquello que se puede interpretar como abuso de los recursos fiscales para hacerse propaganda en el tiempo previo a una elección.Por último, señor Presidente, esa facultad precisa muy bien dónde hay que recurrir cuando estemos en presencia de una transgresión a las nuevas normas de campañas electorales. Al respecto, no obstante que concurriré a la aprobación del proyecto, debo señalar que el Servel sigue siendo un servicio público insuficiente en recursos humanos y capacidades para controlar estos procesos en todo el territorio nacional.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, este proyecto llegó a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento después de haberse subsanado algunos reparos que le hizo el Tribunal Constitucional, vinculados con el informe que emitió la Corte Suprema en relación con algunas de sus disposiciones y, obviamente, después de haberse aprobado en el Senado en el primer trámite constitucional.El artículo 1°, que no fue objeto de mayor cuestión en la comisión, tiene por finalidad modificar el artículo 144 de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de suprimir la competencia de los juzgados de policía local para conocer los procedimientos sancionatorios por infracción a las normas que regulan la propaganda y la publicidad electoral, y traspasarla al Servicio Electoral, naturalmente con excepción de la sanción que corresponde al comiso, a la suspensión o disolución de un partido político, y la inhabilidad para ocupar cargos directivos en un partido político, casos que serán conocidos por un miembro del tribunal calificador de elecciones, quien actuará como tribunal de primera instancia y se designará por sorteo.El Servicio Electoral conocerá el resto de las infracciones.En definitiva, el artículo 1° no mereció mayores cuestionamientos, por lo que se aprobó sin problemas.Las dificultades surgieron y la discusión se trabó respecto del artículo 2°, que modifica el artículo 56 de la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos. En él se propone ampliar la competencia del Servicio Electoral para que conozca y sancione las infracciones a la ley N° 18.603, por inobservancia de sus disposiciones, y no solo de las que ameriten la sanción de multa a que se refieren los artículos 50 y 51.Sobre el particular, por supuesto que hubo objeción de parte de muchos señores diputados, quienes, en el fondo, plantearon que en las causas que se siguieran por esas infracciones el Servel actuaría como juez y parte.El Ejecutivo hizo ver que este no sería el único caso en nuestra legislación en que una institución actúa como juez y parte, ya que existen varios otros casos, que incluyen una amplia gama de situaciones en que la administración acusa y sanciona; pero en todas ellas se puede recurrir en contra de la sanción ante la judicatura ordinaria.Por lo tanto, para el Ejecutivo no sería novedad que el Servel actuara en estas materias como juez y parte.Planteó que tampoco sería una novedad para el Servel el aplicar un procedimiento sancionatorio, pues ya fue aprobado por el Congreso Nacional en un capítulo especial de la reforma a la ley orgánica del servicio, que incluyó un procedimiento especial por infracción a la ley electoral.En todo caso, según el Ejecutivo, no se introduce ninguna facultad nueva, para que no haya duda respecto del procedimiento.Por lo tanto, la discusión fundamental se centró en las nuevas facultades sancionatorias que se entregan al Servel. Por eso, en definitiva, por mayoría se rechazó el artículo 2°, fundamentalmente basados en que el Servel sería juez y parte en esos casos.Varios de los integrantes de la comisión, incluido el que habla, consideramos correcta la norma tal como viene del Senado, ya que, como expresé, hay muchos casos de órganos administrativos que actúan en calidad de juez y parte, pero siempre existe, por supuesto, la facultad de recurrir a los tribunales competentes en contra de la resolución sancionatoria. En consecuencia, consideramos -por lo menos es el caso de quien habla- que deberíamos aprobar el proyecto tal como viene del Senado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, tal como ya se ha explicado latamente, este proyecto de ley es bastante acertado para corregir un problema que se presentó en la tramitación de la ley de fortalecimiento de la democracia, que se promulgó y publicó hace aproximadamente un mes.En el control que hizo el Tribunal Constitucional, señaló que había…Señor Presidente, le solicito que pida silencio en la Sala.El señor ANDRADE (Presidente).- Le pido a la Sala que escuchemos en silencio la intervención del señor diputado.Continúa con el uso de la palabra, señor diputado.El señor SQUELLA.- Pido silencio, señor Presidente, porque es un tema complejo de entender para quienes no han tenido la oportunidad de revisarlo en detalle.La iniciativa consta de dos artículos. No voy a entrar en los detalles del primero, porque respecto de él estamos todos de acuerdo: corrige un problema que se generó hace algún tiempo y entrega al Servicio Electoral la competencia para conocer las causas por infracciones en materia de propaganda electoral y todo lo que tiene que ver con campañas electorales, en virtud, por cierto, de la ley que le asignó mayores atribuciones, mayores capacidades para fiscalizar, recursos, en fin. En todo caso, estaría bueno que eso se tradujera en más personal y en mejores condiciones para dicho personal, para que pueda ejercer efectivamente su rol de fiscalización.Desde ese punto de vista, nos parece adecuado que el Servel se haga cargo de aplicar las sanciones. Es un aspecto que hay que corregir lo antes posible, porque estamos en medio de un proceso electoral, como es el de las primarias para las elecciones municipales.El problema radica en que este proyecto de ley, a diferencia de lo que dice su nombre, que habla de reponer facultades, va más allá y apunta a algo muy relacionado, pero que no es exactamente lo mismo. A quienes les interesa la materia, pido que pongan atención en este punto, porque una cosa es sancionar todas las infracciones relativas a la propaganda electoral que se realizan en campañas electorales, y otra es el rol que le corresponde al Servicio Electoral en función de la supervigilancia -llamémosla así- de los partidos políticos.Cuando tramitamos la ley de fortalecimiento de la democracia, las modificaciones a la ley del Servicio Electoral, así como las modificaciones a la ley de partidos políticos, tuvimos varias diferencias de opinión. No había duda de que el ente fiscalizador debía ser el Servicio Electoral; pero cuando se trataba de aplicar criterio imparcial, impartir justicia, hacer un juicio de valor, tuvimos diferencias de opinión en algunas materias con el gobierno. En ese entonces era más discutible si correspondía al Tribunal Supremo o al Tribunal Calificador de Elecciones. No recuerdo bien cómo se resolvió ese tema al final. Acá enfrentamos una situación muy similar; pero, a mi juicio, es más clara la manera de resolverla. A mi modo de ver, cuando hablamos de las infracciones contenidas en el Título VIII de la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, no tiene ningún sentido que pidamos a un órgano administrativo que determine si existe justicia electoral, ya que tenemos una justicia electoral compuesta por tribunales electorales regionales y por un Tribunal Calificador de Elecciones de primer nivel, respecto del cual nadie pondría en duda sus capacidades, ya que está compuesto en su inmensa mayoría por ministros de la Corte Suprema.En mi opinión, estamos cometiendo el error de prescindir de la justicia electoral para pedir a un órgano administrativo que haga ese juicio de valor.Creo que fue un error que en alguno de los números nuevos que se introdujeron en la ley orgánica constitucional sobre el Servicio Electoral se dijera que el proceso sancionatorio correspondería a la Subdirección de Partidos Políticos, que se creó precisamente para los fines de fiscalización.Entiendo esa norma como residual; es decir, me parece bien que el Servicio Electoral conozca de las infracciones a la ley de partidos políticos o a una ley especial que sancionen a los miembros de los partidos políticos o a los partidos políticos, con excepción de las que se individualiza específicamente que deben ir al Tribunal Calificador de Elecciones. Ese es el espíritu que hay detrás de esa norma, que figura en la letra g) del nuevo artículo 70 C de la ley N° 18.556.Sin embargo, acá se estaría entregando competencias al Servicio Electoral no únicamente respecto de un partido político en funcionamiento, sino también en relación con organizaciones o movimientos que, de acuerdo a un denunciante cualquiera, se estarían atribuyendo facultades de partidos políticos, infracción que se sanciona con una multa; pero si aprobamos la modificación introducida por el artículo 2°, un funcionario de un departamento del Servel vería algo tan delicado como que un movimiento político en formación, una ONG o una junta de vecinos están actuando como partido político.Por la dificultad que implica la aplicación de criterio, considero que corresponde que una entidad superior revise esa materia. Me haría sentido que esto fuese revisado por un funcionario de un departamento del Servel si no existiera una entidad superior; pero existe una: el Tribunal Calificador de Elecciones, que funciona en forma permanente, compuesto por -corríjanme si corresponde- cuatro o cinco ministros de la Corte Suprema dedicados en forma permanente a estas materias.Por lo tanto, no me hace sentido haber mezclado lo que señala el artículo 1°, respecto del cual recomiendo votarlo a favor, ya que considero que estamos todos de acuerdo, con lo dispuesto en el artículo 2°, ya que estamos alterando algo que es especialmente delicado.Anuncio que estaré toda la mañana aquí, por si alguien quiere revisar el detalle de la votación que tendremos en un par de horas, ya que se trata de una materia absolutamente técnica.En síntesis, votaremos a favor el artículo 1°, ya que es muy necesario; pero considero que el artículo 2° altera algo fundamental en nuestro ordenamiento jurídico, cual es que cuando se va a sancionar algún hecho, quien acusa es una persona o un organismo, como ocurre en este caso; pero quien imparte justicia, analiza y pesa las pruebas es otro organismo, que en este caso existe y se llama Tribunal Calificador de Elecciones.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, me alegra que podamos restituir esta facultad al Servicio Electoral para controlar las campañas electorales.El diputado Ignacio Urrutia señaló que un candidato del Partido Socialista había puesto gigantografías en Parral, con lo que habría pasado a llevar la ley correspondiente.Al respecto, debo informar que un candidato de la UDI ha puesto gigantografías en todas las esquinas de Melipilla, con motivo de las elecciones que se realizarán el 19 de octubre. Además, a la entrada de Melipilla han instalado una pantalla gigante en la que se exhiben videos cotidianamente.Si se suman todos los gastos que está realizando ese candidato con motivo de la precampaña para ir a primarias, es evidente que está infringiendo la ley.Conversamos con personal del Servicio Electoral sobre la materia, quienes nos dijeron que ese organismo no tiene facultades para fiscalizar esa situación, por lo que estimo muy necesario aprobar el proyecto, con el objeto de que se controlen los gastos electorales que se realizarán en esta campaña y en las próximas.Hemos hablado de la transparencia que debe existir en el uso de las platas que vienen de otras zonas, de empresas, etcétera. Hemos visto que han pasado por tribunales algunos parlamentarios por el mal uso de los fondos entregados y cómo están en cuestión algunos de los fondos entregados a los partidos.No cabe duda de que necesitamos fiscalizar esos gastos, para lo cual se han aprobado varios proyectos de ley, entre los que destacan dos iniciativas legales cuya tramitación finalizó conjuntamente el 27 de enero de 2016. Me refiero a la ley N° 20.900, para el Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia, que fue publicada el 14 de abril de 2016, y a la ley N° 20.915, sobre modernización de los partidos políticos, que fue publicada el 15 de abril de este año. En suma, vemos que aún no se cumple con lo dispuesto en esas leyes que hemos perfeccionado y aprobado en la Cámara.Estoy de acuerdo con aprobar los artículos 1° y 2°, que tienen rango orgánico constitucional, porque es una manera de demostrar a la ciudadanía que estamos por una transparencia total en nuestro quehacer y en nuestras campañas.El artículo 1° faculta al Servicio Electoral para conocer y sancionar las infracciones en materia de propaganda electoral.Por su parte, el artículo 2° modifica el artículo 56 de la ley de partidos políticos, con la finalidad de establecer que las sanciones por la inobservancia de la ley serán impuestas por el Servicio Electoral; pero en el caso de que la sanción corresponda al comiso, suspensión o disolución de un partido político, o inhabilidad para ocupar cargos directivos de un partido político, un miembro del Tribunal Calificador de Elecciones conocerá en primera instancia, el que se designará por sorteo.Estamos corrigiendo una situación que el Tribunal Constitucional falló en contra, porque no se interiorizó mayormente del problema, ya que sí habíamos recurrido a la Corte Suprema para consultar sobre esa ley.Espero que todos votemos a favor de la iniciativa en discusión, para que cuidemos de nuestras campañas no solo porque la ley castigará a quienes la infrinjan, sino por la responsabilidad que debemos tener como parlamentarios o dirigentes de los partidos políticos para cumplir con las leyes.Cuando uno recorre algunas comunas, se da cuenta de que muchos candidatos de ambas coaliciones no están cumpliendo las leyes y que los partidos que los apoyan miran hacia al cielo, sin considerar que nosotros hemos aprobado esas leyes.Por lo tanto, solicito que, además de aprobar esta iniciativa, nos hagamos responsables de ella cuando se convierta en ley y que denunciemos lo que está pasando en nuestras comunas cuando corresponda. Debemos conversar con las directivas de los respectivos partidos para decirles que sus candidatos están pasando a llevar la ley. Creo que no sacamos nada con perfeccionar y aprobar leyes si estamos viendo en nuestros territorios que se pasan a llevar las mismas leyes que hemos aprobado en el Congreso Nacional.Por lo tanto, por intermedio del señor Presidente, llamo a los colegas parlamentarios a que también seamos parte de esa fiscalización; a que no miremos para el lado, sino que nos hagamos responsables de lo que está pasando en nuestras comunas, sean candidatos nuestros o de otros partidos. De esa manera vamos a demostrar que legislamos con seriedad y que cumplimos con las leyes en proyecto que votamos en el Parlamento.Por lo tanto, votaremos a favor la iniciativa, pero convoco a los colegas para que hagamos realidad estas leyes que estamos votando.He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, apoyaré esta iniciativa ya que deja fuera de la competencia de los jueces de policía local la atribución para conocer de procedimientos sancionatorios en materia de propaganda electoral y la sitúa en el Servicio Electoral, que es donde debe estar. Después de la aprobación de la ley N° 20.915, que Fortalece el Carácter Público y Democrático de los Partidos Políticos y Facilita su Modernización, y de la ley N° 20.900, para el Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia, cambió la forma de financiar las campañas electorales y, con ello, se dotó al Servicio Electoral de las facultades para conocer y sancionar las infracciones en materia de propaganda electoral, además de imponer sanciones por infracciones a la denominada ley de partidos políticos, con la sola excepción de aquellos casos en que la sanción corresponda al comiso, suspensión o disolución de un partido político, o inhabilidad para ocupar cargos directivos de un partido político, que conocerá, en primera instancia, un miembro del Tribunal Calificador de Elecciones designado por sorteo.Me parece correcto este proyecto, que forma parte de la agenda de transparencia adoptada por el Ejecutivo, por lo que existe un especial interés en torno a su tramitación, ya que viene a complementar normas anteriores para otorgar mayor transparencia a la competencia electoral en aspectos en los que se requería mejorar la institucionalidad. Me refiero a las ya mencionadas leyes N° 20.900, sobre Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia, y N° 20.915, que Fortalece el Carácter Público y Democrático de los Partidos Políticos y Facilita su Modernización, que fueron tramitadas en conjunto en enero de 2016 y publicadas en abril de este año.El proyecto que ahora discutimos soluciona, además, un asunto formal que se había presentado en cuanto a la consulta a la Corte Suprema, que no se había realizado.Me parece lógico que sea el Servicio Electoral la institución competente para sancionar las infracciones a la denominada Ley Electoral y no el juzgado de policía local, que podía actuar como juez y parte, en algunos casos, o bien tener algún interés por recaudar fondos para el municipio. El hecho de que se radique esa facultad en el Servicio Electoral otorga mayor independencia. Por cierto, estamos hablando de una judicatura especializada para la nueva realidad electoral de la ley N° 20.900. Por las razones expuestas, valoramos y apoyaremos esta iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, no quiero redundar en la materia ni en los beneficios que conlleva esta iniciativa. No obstante, quiero destacar que este pequeño proyecto tiene una dimensión de transparencia urgente y muy necesaria para llevar a cabo todos los procesos eleccionarios en el país, ya que concentra mayores competencias en un solo servicio y lo unifica en lo que se refiere a fiscalización y sanciones, con excepción de las que establece el propio proyecto. Todo ello nos hace pensar que podemos recuperar la esperanza, la credibilidad y la confianza de nuestros electores.Cuando vivimos procesos internos en nuestros propios partidos políticos y, sobre todo, frente a las próximas elecciones, que son de carácter nacional, es indispensable generar las garantías suficientes para que la ciudadanía aumente su confianza en nosotros y vuelva a creer en quienes queremos representarla.La idea matriz o fundamental del proyecto consisten en entregar el conocimiento y la facultad de sancionar las infracciones en materia de propaganda electoral al Servicio Electoral. Además, se establece que dicho servicio impondrá sanciones por infracción a la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, con excepción de los casos en que la sanción corresponda al comiso, suspensión o disolución de un partido político, o a la inhabilidad para cargos directivos de un partido político, lo que conocerá, en primera instancia, un miembro del Tribunal Calificador de Elecciones.La ley para el Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia aborda de manera muy profunda la regulación de las campañas electorales y, particularmente -tal como lo expresó la diputada señora Denise Pascal-, el gasto electoral de los candidatos. En las comunas más grandes vemos una puesta en escena sumamente diferenciada entre aquellos candidatos que tienen recursos respecto de aquellos que no los tienen. Pero, más allá de eso, sentimos que no hay una fiscalización suficiente que permita determinar con claridad desde y hasta cuándo se debe extender la propaganda electoral, porque hoy en día se utilizan subterfugios para burlar los plazos. Así podremos dimensionar las diferencias económicas de una candidatura respecto de otra.Lo importante es avanzar en la igualdad, en poner en conocimiento de la ciudadanía los programas para enfocarnos en los aspectos profundos de una campaña política y no en la cantidad de carteles, frases de radio o de recursos puestos en las calles. Creo que así iremos en la dirección correcta.Tal como mencionó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, el proyecto también repone una norma y salva un vicio de constitucionalidad determinado por el Tribunal Constitucional, que dice relación con las competencias del Servicio Electoral para conocer y aplicar sanciones por infracciones en materia de propaganda electoral.Este escueto proyecto consta de dos artículos. El primero modifica el artículo 144 de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con la finalidad de entregar al Servicio Electoral el conocimiento y la facultad de sancionar las infracciones en materia de propaganda electoral; y el segundo modifica el artículo 56 de la ley de partidos políticos, con la finalidad de establecer que las sanciones por la inobservancia de la ley serán impuestas por el Servicio Electoral, pero en el caso de que la sanción corresponda al comiso, suspensión o disolución de un partido político, o a la inhabilidad para ocupar cargos directivos, un miembro del Tribunal Calificador de Elecciones conocerá en primera instancia, el que se designará por sorteo.En resumen, este es un proyecto que va en sintonía con la transparencia y con la confianza que debemos generar en cada una de las elecciones a las que nuestra ciudadanía es convocada a participar.La bancada del Partido por la Democracia apoyará el proyecto, al igual como lo anunciaron todos los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en los fundamentos del proyecto se destaca la tramitación conjunta, en enero de 2016, y su posterior publicación, en abril de este año, de las leyes N° 20.900, para el Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia, y N° 20.915, que Fortalece el Carácter Público y Democrático de los Partidos Políticos y Facilita su Modernización.Lo que abunda no daña. Después de todo lo ocurrido con la clase política y con el financiamiento de las campañas en la última elección parlamentaria y presidencial, obviamente este proyecto apunta a que no se repitan esas situaciones, de manera que recuperemos la confianza de nuestro querido pueblo, tan perdida el día de hoy.Por lo tanto, considero positivo todo lo que haga más transparente el proceso de financiamiento de las campañas políticas, así como la administración, la fiscalización y el fortalecimiento de las instituciones que tienen a cargo esa responsabilidad. Por eso, votaré a favor esta iniciativa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, este proyecto no es muy rimbombante y pareciera ser de fácil despacho. Sin embargo, es muy importante para fortalecer y profundizar nuestro sistema electoral con exigencias que coloquen en el centro lo que muchos llaman la batalla de ideas y que, a fin de cuentas, pongan en el centro que el depositario de la soberanía es el ciudadano, quien se pronunciará en forma secreta, a través del voto, con conocimiento de causa, porque sabe exactamente cuáles son las propuestas en debate, cuáles son las vocaciones y características de quienes las representan, sin distorsiones que puedan afectar la esencia democrática del concepto de soberanía ciudadana y sin alterar la decisión de la persona en función de otros intereses, pensando en las propuestas que mejor la representan, en relación con campañas que utilizan el shock publicitario y que hacen uso abusivo de los recursos económicos.Si esto es así, me gustaría que este proyecto de ley fuera parte de la formación regular de educación cívica de los alumnos de cuarto medio, para que así todo el mundo pueda saber qué es la soberanía ciudadana, qué es el derecho a elegir y ser elegido, qué es el derecho a voto y cuál es la forma respetuosa de hacer saber las opiniones.¿Por qué digo todo esto? Porque esto es parte de la cantidad importante de denuncias de actividades ilícitas e ilegales que se realizan, por ejemplo, en la promoción de ideas, en campañas de propaganda política que son iguales a una campaña publicitaria o de marketing de un producto de consumo. Sin embargo, no son iguales.Se ha avanzado mucho en establecer restricciones y en dejar sometida la mayor cantidad de cuestiones desequilibrantes al cara a cara, a la conversación real con la gente. En ese sentido, ¿quién se hace cargo de que se cumplan las reglas del juego? La respuesta debe salir de este debate legislativo.Cabe preguntarse quién se hace cargo de esto, en circunstancias de que existe un dicho popular que dice: hecha la ley, hecha la trampa. En este caso, debemos demostrar que no habrá trampa respecto del respeto a la integralidad, a la dignidad, a la inteligencia y a la decisión de la ciudadana y del ciudadano. Por eso es tan importante el rol fiscalizador del Estado, en este caso, a través del Servicio Electoral.Es más, quiero ver que el día de mañana el Servicio Electoral aliente a los futuros ciudadanos, a quienes estén a punto de cumplir 18 años -recuerden que tenemos inscripción automática- o a ciudadanos plenos más jóvenes, como los estudiantes de cuarto medio, a ser parte de sus ojos fiscalizadores para que de verdad se cumpla la ley.Es muy importante poner en el centro del debate que se va en la dirección de terminar con el contubernio negativo entre el dinero y la política, con esa influencia que distorsiona dónde radica la soberanía: si en el poder adquisitivo, en el poder económico de las empresas o en la voluntad de humildes ciudadanas y ciudadanos que, por opción, por proyecto, por idea de sociedad, dan su respaldo a una opción en un diferendo electoral.En razón de lo anterior, nuestra bancada votará a favor este proyecto de ley, incluida la propuesta del Senado, aunque haya sufrido un revés en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados, donde no obtuvo los votos necesarios para aprobar el artículo 2º.Hace falta dar señales claras. Somos una Cámara de Diputados y un Congreso Nacional que, a pesar de las grandes empresas y de las campañas de los grupos económicos, deben estar dispuestos a hacer todo lo necesario para recuperar la soberanía ciudadana para las personas, quienes deben sostenerla, para que sean ellos los que decidan, sin distorsiones de impactos publicitarios, quiénes serán sus representantes.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, como no participé en el debate en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, probablemente no tengo una información muy acabada respecto del detalle realizado en esa instancia. Sin embargo, tengo una duda respecto del artículo 2º -respecto del artículo 1° no hay problemas- de este proyecto de ley.Lamento que no esté un representante del Ejecutivo para hacer un esfuerzo de clarificación al respecto. Por otro lado, y en el mismo sentido, la intervención del diputado Arturo Squella genera una inquietud que valdría la pena resolver.El sentido de todos los proyectos de ley vinculados a los partidos políticos es que hay un aspecto particularmente importante respecto de su funcionamiento y de las eventuales infracciones que se cometerían, situación que debiera ser conocida por un órgano imparcial, externo, que tenga características de órgano jurisdiccional, y por eso algunos aspectos han sido entregados para conocimiento del Tribunal Calificador de Elecciones o de los tribunales electorales, sin perjuicio de mantener la norma general que establece que la mayoría de los asuntos son de conocimiento y, eventualmente, de resolución del Servel.Permítanme poner un ejemplo al respecto. Se realiza una denuncia porque se impuso una orden de partido respecto de un determinado asunto. ¿Eso lo va a conocer un funcionario del Servel o es una materia que, por su naturaleza, controversia y complejidad, más bien requeriría la intervención de una persona que tenga el carácter de juez? Es una duda respecto de la cual me habría gustado escuchar la opinión del Ejecutivo, para poder resolverla.Esto no es solo un tema de formulación general, con lo cual puedo estar de acuerdo. Permanentemente he hecho un alegato respecto de la autonomía de los partidos. Por lo tanto, si en algún momento entrego autonomía de los partidos políticos, prefiero entregársela a un órgano con carácter jurisdiccional en el cual exista un debido procedimiento, la posibilidad de recurrir, de tener primera y segunda instancias, etcétera. Por ejemplo, un miembro del Tribunal Calificador de Elección, más una segunda instancia, que puede ser el tribunal, me deja bastante más tranquilo que un órgano administrativo.Sin embargo, estoy a favor de que los partidos políticos preserven ciertos ámbitos de autonomía, de manera que cuando haya controversias importantes respecto de asuntos de fondo, quien conozca el caso sea un órgano jurisdiccional. No tengo una opinión categórica ni completamente definida al respecto, pero me han surgido algunas dudas sobre el artículo 2º, que he querido plantear a la Corporación.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, planteo mi extrañeza respecto de las apreciaciones sobre el Servel.Cuando se dice que se requiere un organismo imparcial y externo, que es el Tricel, en la práctica estamos diciendo que el Servel no sería imparcial ni externo.Al respecto, quiero recordar que hace poco aprobamos una ley que entrega autonomía constitucional al Servel.Entiendo la inquietud planteada por el diputado Arturo Squella; sin embargo, los casos graves, es decir, aquellos que afectan la existencia de un partido político, están expresamente remitidos al Tricel.Si bien lo dijo de manera elegante el diputado Osvaldo Andrade -yo lo diré de una manera menos elegante-, cuando estamos en presencia de un proyecto de ley de esta envergadura, que ha sido parte importante de la agenda de reformas políticas del gobierno, es imprescindible que el representante del gobierno esté sentado enfrente para responder las legítimas inquietudes y dudas surgidas en relación con la iniciativa. Francamente, si se tratara de un alcalde, tendríamos que acusarlo de notable abandono de deberes.He dicho.
