PROYECTO APROBATORIO DE LAS ENMIENDAS A LA CONSTITUCIÓN DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL PARA LAS MIGRACIONES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba las “Enmiendas a la Constitución de la Organización Internacional para las Migraciones (OIM)”, adoptadas mediante resolución número 997 (LXXVI) del Consejo de la Organización Internacional para las Migraciones, el 24 de noviembre de 1998, en Ginebra, Suiza. Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Gabriel Ascencio.Antecedentes:-Mensaje, boletín 8237-10, sesión 16ª de la presente legislatura, en 17 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 22ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ASCENCIO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba las “Enmiendas a la Constitución de la Organización Internacional para las Migraciones (OIM)”, adoptadas mediante resolución N°997 del Consejo de la Organización Internacional para las Migraciones, el 24 de noviembre de 1998, en Ginebra, Suiza, que se encuentra sometido a nuestra consideración, en primer trámite constitucional, sin urgencia.En la actualidad, la Organización Internacional para las Migraciones, OIM, es la principal organización intergubernamental en el ámbito de la migración internacional. Trabaja en estrecha colaboración con los gobiernos de los estados miembros y organizaciones no gubernamentales. Sus objetivos centrales consisten en promover una gestión ordenada y humana de la migración internacional y la cooperación internacional sobre cuestiones migratorias; colaborar en encontrar soluciones prácticas a los problemas migratorios y ofrecer asistencia humanitaria a los migrantes que lo necesitan, ya se trate de refugiados, personas desplazadas o desarraigadas.La Constitución de la OIM reconoce explícitamente el vínculo entre la migración y el desarrollo económico, social y cultural, así como el respeto del derecho a la libertad de movilidad de las personas.En el curso de la 76ª reunión del consejo de la OIM, celebrada en Ginebra, Suiza, los días 23 y 24 de noviembre de 1998, se adoptaron, por consenso, las enmiendas a la constitución de la organización mediante la Resolución N° 997.Dichas enmiendas se refieren a los requisitos para ser miembro de la organización, a los aspectos sobre la participación de los estados miembros, a la permanencia de los directivos, y a los quorum de aprobación de las enmiendas a la Constitución.En cumplimiento del artículo 30, inciso segundo, de la Constitución del organismo, las enmiendas entrarán en vigor, para todas las partes contratantes, cuando hayan sido adoptadas por dos tercios de los miembros, de acuerdo con sus respectivas normas constitucionales. El objetivo fundamental de las enmiendas a la Constitución de la OIM es reforzar la estructura administrativa de la organización internacional, racionalizar el proceso de toma de decisiones, así como facultar al consejo para restringir el derecho al voto de los miembros que se encuentren atrasados en sus cuotas financieras con la organización.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del ministro de Relaciones Exteriores, señor Alfredo Moreno; del director subrogante de la Dirección de Política Consular de la Cancillería, señor Pedro Hernández, y del jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos de la Dirección Jurídica de dicha Secretaría de Estado, señor Pedro Ortúzar.El señor ministro, además de refrendar los fundamentos del mensaje, explicó que el Gobierno de Chile y la OIM tienen una larga trayectoria de trabajo conjunto, considerando el largo período de funcionamiento de la misión de la OIM en Chile y los acuerdos complementarios debidamente ratificados por nuestro país.En ese espíritu de colaboración y trabajo han concertado una agenda conjunta con el objeto de establecer los ámbitos de gestión para las migraciones internacionales en Chile, tales como política y legislación migratoria, gestión de la migración, participación ciudadana en asuntos migratorios, información y capacitación sobre migraciones, y política migratoria internacional. Para ello han establecido una instancia de trabajo por medio de la cual se programan y coordinan las iniciativas de cooperación técnica.El ministro expresó que la adhesión de Chile a estas enmiendas aprobadas por el consejo de la OIM no implica nuevas contribuciones financieras, toda vez que nuestro país aporta regularmente su cuota administrativa, establecida por la organización en su plan financiero anual. Del mismo modo, recalcó que la implementación de las enmiendas tampoco implica compromisos financieros asociados, ya que estas modificaciones estatutarias solo tienen por finalidad el mejoramiento de la gestión de la organización.Por su parte, las señoras y señores diputados presentes expresaron unánimemente su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo por 6 votos a favor, ninguno en contra ni abstenciones. Por último, me permito hacer presente a los colegas que la Comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ninguna disposición contenida en el proyecto. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la Comisión decidió, por la unanimidad señalada, recomendar a la Sala aprobar el referido instrumento.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabraCerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de acuerdo en los siguientes términos:
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto de acuerdo.
