ESTABLECIMIENTO DE NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA DE RESOLUCIONES EN PROCEDIMIENTOS DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11476-07)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.287, que Establece Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, en materia de notificación de resoluciones.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Jorge Alessandri.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante El señor ALESSANDRI (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.287, que Establece Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, en materia de notificación de resoluciones, con urgencia simple.La idea matriz o fundamental de este proyecto, iniciado en moción de los diputados Gonzalo Fuenzalida, Bernardo Berger, Daniel Farcas, Cristián Monckeberg, Leopoldo Pérez, Jorge Rathgeb y Marcela Sabat, consiste en modificar el artículo 18 de la ley N° 18.287, que Establece Procedimientos ante los Juzgados de Policía Local, para permitir que, además de la notificación de las resoluciones pertinentes por carta certificada, esta se pueda practicar mediante el uso de correos electrónicos, en los términos que establece este proyecto.Durante la discusión de la iniciativa se escucho al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín; al subsecretario de Justicia, señor Juan José Ossa, y al asesor de la División Jurídica de esa cartera, señor Felipe Rayo. Además, se escuchó a los magistrados señores Javier Lema y Alejandro Cooper, representantes del Instituto Nacional de Jueces de Policía Local; al Capítulo Regional de Jueces de Policía Local de la Región del Maule, representado por los señores Mirko Bonacic-Doric, presidente, y Cesar Valero, vicepresidente. Finalmente, por petición especial del diputado Leonardo Soto, se escuchó a la empresa de Correos de Chile, representada por su gerente general, señor José Luis Rodríguez.En términos generales, los expositores manifestaron la conveniencia de actualizar el procedimiento de notificación de las resoluciones dictadas por los juzgados de policía local, de manera que en aquellos casos en que se notifica mediante carta certificada también se pueda aplicar la notificación por correo electrónico y, eventualmente, por otro medio electrónico en el futuro.Después de escuchar las propuestas del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y las de los magistrados de policía local, principalmente lo que planteó el magistrado Mirko Bonacic-Doric, se suscribió en la comisión una indicación sustitutiva del proyecto que permite y regla el uso de la notificación electrónica, para establecer que cualquiera de las partes podrá solicitar para sí una forma de notificación electrónica, la que el tribunal podrá aceptar si cuenta con los medios idóneos para ello y, en su opinión, resultare suficientemente eficaz y no causare indefensión.La notificación se entenderá practicada a partir del momento mismo del envío del correo correspondiente. Cuando fuere aceptada esta forma de notificación por el tribunal, será válida para todas las resoluciones dictadas durante el proceso, con excepción de la notificación de la demanda, querella o denuncia, y la de la sentencia que imponga prisión, que se practicarán siempre personalmente.Los juzgados de policía Local deberán publicitar en el sitio de internet de la municipalidad correspondiente y en algún lugar visible del oficio del tribunal sus cuentas de correo electrónico y deberán haber informado a la corte de apelaciones respectiva de dichas cuentas, así como los dominios específicos de medios tecnológicos de los que se valdrá para practicar las notificaciones electrónicas.La Comisión aprobó por unanimidad de los miembros presentes la indicación sustitutiva y propone a esta Sala la aprobación del proyecto en la misma forma.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada Virginia Troncoso.La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Señor Presidente, este proyecto aborda un tema que viví muy de cerca cuando fui alcaldesa. La modernización y desconcentración del Estado y de sus órganos son necesarias y constituyen una tarea en la que claramente debemos enfocar nuestros esfuerzos. Un ejemplo de ello es este proyecto, que mejora la comunicación entre los juzgados de policía local y los ciudadanos.Aplaudo este proyecto, que permite a las partes solicitar la notificación de las resoluciones mediante medios electrónicos, como un e-mail, medio que ya se instaló en nuestras vidas. El juzgado deberá informar si cuenta con los medios idóneos para llevar a cabo este procedimiento, es decir, si cuenta con la plataforma digital y el personal que la administre correctamente.El punto anterior requiere nuestra atención, ya que los municipios también deben asumir un compromiso para contratar el personal necesario.El proyecto constituye un tremendo avance, ya que hoy se requiere de empresas de correo postal para entregar las resoluciones; pero muchas veces la entrega se demora o no se concreta, lo que entorpece el trabajo de los juzgados. Además, en casos justificados, se recurre a personal de Carabineros, quienes tienen tareas más importantes que realizar, como es el resguardo de la seguridad.Celebro esta iniciativa, porque en mis recorridos por el distrito 16 son muchos los vecinos que piden mejoras y rapidez en los diferentes trámites a los que se ven enfrentados diariamente. Por las razones expuestas, anuncio mi apoyo a este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, la necesidad de adecuación tecnológica forma parte de las líneas de desarrollo que deben existir en la modernización de la gestión pública del Estado. El objetivo es obtener la mayor eficiencia y eficacia posible del servicio público. En este sentido, la administración de justicia no puede estar exenta de los progresos tecnológicos que avanzan diariamente a pasos agigantados.Destaco esta y otras iniciativas que se han presentado en el Congreso Nacional y que han tenido como objetivo claro modernizar nuestro sistema de justicia, particularmente el de la justicia local o vecinal, representada por los juzgados de policía local, que, como sabemos, son los órganos jurisdiccionales más cercanos a los vecinos, los cuales están llamados a conocer materias muy variadas y extensas. Estos tribunales tramitan aproximadamente 7 millones de causas al año, lo que nos lleva a pensar que no es tan ilógico pretender igualar la modernización que ya ha sido implementada hace un par de años por el Poder Judicial respecto de los tribunales ordinarios del país, empezando gradualmente con la notificación electrónica.¿Por qué no hacerlo también respecto de estos tribunales especiales, considerando que han tenido un aumento en las tareas encomendadas, ya que, según el INE, en 2016 se presentaron ante ellos aproximadamente 2 millones de causas más que en los tribunales civiles?La respuesta es clara y categórica: las notificaciones por correo electrónico traen consigo un sinfín de beneficios, como alcanzar altos niveles de eficiencia y celeridad, que se traducen directamente en una disminución considerable de los tiempos de espera respecto de la notificación de la resolución misma, y una gran economía procedimental, ya que el no envío de la carta certificada puede significar ahorrar alrededor de 9.000 millones de pesos anuales solo por concepto de despacho de correo.Esta modernización significará a los distintos municipios dotar de recursos necesarios a aquellos juzgados de policía local que aún no cuentan con la tecnología necesaria o que, incluso, no tienen acceso a internet.Es bueno aclarar que este no es un gasto; es más bien una inversión ineludible en que se debe incurrir, ya que, como sabemos, la carta certificada presenta diversos inconvenientes prácticos, por ejemplo, la distribución postal muchas veces tarda más de los cinco días que establece el artículo 18 de la ley N° 18.287, sobre el procedimiento ante los juzgados de policía local. Asimismo, con frecuencia ocurre que las cartas no son entregadas y se devuelven al tribunal, debido a lo cual no se lleva a cabo la notificación válida de la demanda, por lo que todos aquellos actos procesales que se realizaron durante el lapso que medió entre que las cartas certificadas fueron entregadas a la empresa de correos y devueltas al tribunal, resultan viciados, lo que afecta gravemente el debido proceso.En este sentido, considero positivo que la redacción que se propone sea que el tribunal, a discreción, acepte la notificación electrónica si cuenta con los medios idóneos para ello y si en su opinión resultare suficientemente eficaz y no causare indefensión. Con esto se podrá lograr que la notificación electrónica se haga en forma gradual, a medida que los juzgados de policía local adquieran los recursos tecnológicos necesarios para lograr la mayor modernización y celeridad posible dentro de nuestro sistema de justicia, logrando así la administración y la máxima economía de medios con eficacia, al evitar trámites dilatorios que tanto daño generan en la aplicación oportuna de la justicia.Por todo lo anterior, considero que este proyecto va en la dirección de la modernización del Estado, y siento que es posible pensar más adelante en dar otro paso, como es la digitalización de los expedientes de estos tribunales, tan cercanos a los vecinos y tan necesarios para aplicar justicia en cada una de las comunas de nuestro largo territorio.Anuncio mi voto a favor.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, vamos a apoyar este proyecto de manera unánime, porque va en la línea de la modernización de los juzgados de policía local y de reducción de los costos asociados a la burocracia y a la tramitación. La notificación de las resoluciones a través de correos electrónicos también tiene un sentido ecológico y de ahorro de recursos, pues la gran mayoría de los chilenos se comunican a diario por esta vía.Aprovecho la oportunidad para destacar que esta es una iniciativa de carácter parlamentario, a través de la cual se le envía un mensaje al Ejecutivo, en cuanto a que es urgente modernizar la forma de tramitar las distintas causas y expedientes judiciales.El hecho de que a sola petición de parte se podrá solicitar la notificación electrónica de la resolución es hablar prácticamente de la prehistoria del sistema digital si lo comparamos con lo que realizan tribunales en materia penal o de familia. Hoy, en esos tribunales el expediente completo está digitalizado, y las partes, los comparecientes y los abogados no solamente se notifican, sino que acceden a las pruebas documentales, a los documentos que ha presentado la contraparte, a las providencias o resoluciones que hayan decretado los tribunales, a las pruebas sustantivas respecto de la carpeta; incluso más, los audios o imágenes quedan en registro digital, lo cual habla de una justicia mucho más transparente y moderna. Como decimos aquí, hay un tremendo mundo en el que debemos avanzar.De cara a ello, más que solo quedarnos en la digitalización, hay que hablar de una vez por todas de la justicia vecinal. Hoy, nuestros juzgados de policía local están jibarizados; hay una minusvalía respecto de sus competencias en lo que se refiere a tránsito, partes y TAG, materias en las que están absolutamente atochados y, a mi juicio, desvirtuados respecto de cuál es su principal función: acercar la justicia a la gente.Cuando debatimos la reforma procesal penal, a estos juzgados les quitamos un montón de competencias, por ejemplo, en materia de hurtos o pendencias, que antes eran tramitadas en sede local, lo cual le daba inmediatez a la justicia. Hoy, esas causas, desde el punto de vista persecutorio penal, debido a que el Ministerio Público privilegia otras, finalmente terminan archivadas y nunca investigadas. Así, nos encontramos con causas de menores, por ejemplo, en las que se puede integrar a las familias de los infractores o fomentar los trabajos voluntarios; sin embargo, veo poca proactividad en los gobiernos para avanzar en materia de acercar la justicia a la gente.Quiero señalar que vamos a aprobar esta iniciativa, que es solo una suerte de chispazo de luz respecto del camino que hay que seguir. Reitero: el tema de fondo es la modernización de una parte sustantiva de la justicia en la que hay mucho por trabajar.Vaya también nuestra invitación al Ministerio de Justicia para avanzar en un sector que hace rato clama por una modernización sustantiva y urgente.He dicho.
