RECONOCIMIENTO DE DAÑO PATRIMONIAL PROVOCADO POR PRIVACIÓN INJUSTIFICADA DE BIENES INMUEBLES DURANTE LA DICTADURA(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 9927-17)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre reconocimiento de la privación injustificada de bienes inmuebles durante la dictadura.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor Sergio Ojeda.Antecedentes:-Moción, sesión 2ª de la presente legislatura, en 12 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios,  sesión 104ª de la presente legislatura, en 15 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en moción de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Claudio Arriagada, Iván Fuentes, Hugo Gutiérrez, Tucapel Jiménez, Felipe Letelier, Vlado Mirosevic, Sergio Ojeda, Roberto Poblete y Raúl Saldívar, sobre reconocimiento de la privación injustificada de bienes inmuebles durante la dictadura, iniciativa que cumple su primer trámite constitucional y primero reglamentario.Con motivo del tratamiento del proyecto, la comisión recibió a los representantes del Comité Salvador Allende, señores Miguel Donoso y Luis Flores -presentes en las tribunas-; al asesor jurídico del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Medina, y a la abogada del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señora Diana Maquilón.La idea matriz del proyecto es reconocer el daño patrimonial provocado a las personas naturales que formaron parte de organizaciones comunitarias, como cooperativas y asentamientos campesinos, que fueron privadas de sus bienes inmuebles tras el golpe de estado de 1973. La iniciativa no contiene normas de quorum especial.El proyecto fue aprobado en general por asentimiento unánime. Participaron en la votación los diputados señores Claudio Arriagada, Gabriel Boric, Hugo Gutiérrez, Raúl Saldívar y quien habla, Sergio Ojeda.Fundamentos del proyectoSegún los autores del proyecto, en varias ocasiones el Estado de Chile ha reconocido las violaciones de diversa índole a los derechos humanos en el período 1973-1990 y, junto con ello, ha procurado compensar el perjuicio sufrido por las víctimas de tales actos. En ese orden de consideraciones, destacan la creación de varias comisiones encargadas de esclarecer los hechos ocurridos en ese periodo e indemnizar a quienes corresponda. Entre dichas iniciativas cabe citar, por su especial trascendencia, la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, de 1990; la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, de 2003, y la Comisión Asesora Presidencial para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión, Política y Tortura, de 2010. El Poder Judicial no ha estado ajeno a esos esfuerzos. Es así como los tribunales han reconocido en diversas instancias la responsabilidad del Estado por su actuar ilegal y arbitrario durante el período de dictadura. Ello se ha traducido en el otorgamiento de indemnizaciones para reparar el mal causado. Cabe mencionar también las medidas de reparación incluidas en la ley N° 19.568, de 1998, que estableció la posibilidad de que las personas naturales y las personas jurídicas, incluidos los partidos políticos que fueron privados del dominio de sus bienes por aplicación de diversos decretos ley dictados entre 1973 y 1978, pudiesen solicitar la restitución de tales bienes o requerir el pago de una indemnización. Todas esas iniciativas, si bien han contribuido a la reparación de las víctimas de la dictadura, no han considerado las diversas hipótesis de daño que se produjeron en el referido pe-ríodo de nuestra historia y, particularmente, la imposibilidad de accionar contra el Estado en ciertos casos. El presente proyecto -agregan sus autores- se refiere a organizaciones comunitarias, tales como asentamientos campesinos, cooperativas u otras que, antes del golpe de Estado de 1973, y fruto de un prolongado esfuerzo, adquirieron o comenzaron a adquirir sus viviendas definitivas, de cuyo dominio fueron privadas con posterioridad por actos del Estado o de terceros, amparados en el poder sin control que ejerció el Estado durante dicho período.Al respecto, se puede citar, por vía de ejemplo, al Comité de Pobladores sin Casa Salvador Allende, formado por 207 familias. Esa organización deseaba contar con un terreno para que sus afiliados pudieran acceder a la casa propia. Con tal finalidad suscribió una promesa de compraventa de una propiedad ubicada en Pichidegua, Región de O’Higgins. Sin embargo, tras el 11 de septiembre de 1973, el sueño de la vivienda propia se frustró definitivamente. El caso expuesto ilustra la necesidad de reparación a que se ha hecho alusión en los fundamentos del proyecto. Cabe insistir en que, lamentablemente, las leyes en vigor sobre la materia no consideran este tipo de hechos, que merecen la debida atención del Estado para su pronta solución.Contenido del proyecto.Este consta de cuatro artículos, cuya síntesis paso a exponer. Se consagra el derecho de las cooperativas u otras organizaciones comunitarias que antes del 11 de septiembre de 1973 hubieren adquirido o formalizado el proceso de adquisición de inmuebles, aunque no hayan inscrito los títulos respectivos, y que entre la referida fecha y el 11 de marzo 1990 hubieren sido privadas del dominio de esos bienes por acto u omisión de autoridad o de terceros, o se hayan visto impedidas de culminar el proceso de inscripción correspondiente por causa que no les sea imputable, a iniciar el procedimiento de reconocimiento de esa situación mediante una declaración oficial (artículo 1°).Tendrán derecho a solicitar la mencionada declaración las personas naturales miembros de las organizaciones correspondientes, y sus sucesores (artículo 2°). Para tal efecto, los interesados deberán presentar, en el plazo de 180 días contado desde la publicación de la ley, los documentos que acrediten su calidad de beneficiarios (artículo 3°).Finalmente, se prescribe que la declaración que reconozca la privación injustificada de bienes inmuebles, o la imposibilidad de formalizar la inscripción de estos por causa ajena a la voluntad de los interesados, habilitará para solicitar las medidas que correspondan (artículo 4°).Modificaciones incorporadas durante la discusión particular.La comisión incorporó algunas enmiendas al texto original. La principal dice relación con el artículo 1°, cuyo texto se reformula, en términos de precisar quiénes pueden obtener el reconocimiento de la privación arbitraria del bien raíz de que se trate, señalándose que pueden ser personas naturales, personas jurídicas (especialmente cooperativas) y comunidades. En el inciso segundo del mismo artículo se deja claramente establecido que también tendrán derecho a ese reconocimiento quienes no habiendo adquirido el dominio hubiesen celebrado actos preparatorios para tal efecto, como contratos de promesa de compraventa. Por otro lado, se modifica el artículo 2° del proyecto, en términos de permitir que las personas jurídicas, especialmente las cooperativas y las comunidades, puedan solicitar la declaración a que alude el artículo anterior. Finalmente, se introducen algunas enmiendas en el artículo 3°, sin afectar sustancialmente su contenido. Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, voy a cumplir dos años en el cargo de parlamentario y jamás me había tocado examinar un proyecto tan inadmisible como este. Sinceramente, siento que la Secretaría de la Cámara de Diputados debe poner un mínimo de atención a la hora de analizar los proyectos que se le presentan.Basta con leer el artículo 1° del proyecto, rechazado unánimemente en la Comisión de Derechos Humanos, para entender el objetivo que persigue la iniciativa: la reparación de organizaciones, personas naturales o personas jurídicas que, habiendo hecho una promesa de compraventa, no perfeccionaron un contrato. En otras palabras, se les quiere indemnizar por hechos ocurridos antes de 1973.Es demasiado evidente que esta materia es de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República. Incluso, independientemente de quien quisiera presentar un proyecto de ley de esta naturaleza, de todos modos debería operar una reforma constitucional de por medio, porque se está violando absolutamente el derecho de propiedad. Repito, estamos ante el proyecto de ley más inadmisible que me ha tocado tramitar en el Congreso Nacional.En segundo lugar, en 1998 se publicó la ley N° 19.568, que estableció la restitución de bienes inmuebles para aquellas personas naturales o jurídicas que hubiesen perdido su terreno en el período que va desde el 11 de septiembre de 1973 hasta 1978. En consecuencia, la materia ya fue legislada. Se presentaron 509 solicitudes de reparación, 224 de las cuales correspondían a partidos políticos.El proyecto en debate -vuelvo a reiterar- es absolutamente inadmisible y hemos presentado indicaciones al respecto. Insisto en el hecho de que la Secretaría de la Cámara de Diputados debería llevar a cabo una mínima revisión para aceptar a tramitación determinados proyectos de ley.Ahora bien, lamentablemente el informe que tenemos en nuestros pupitres electrónicos no recoge las opiniones contrarias al proyecto que algunos parlamentarios manifestamos desde el primer día en que la iniciativa comenzó a tramitarse. El proyecto busca que personas naturales, personas jurídicas -especialmente cooperativas- o comunidades que habiendo celebrado actos preparatorios para adquirir el dominio de inmuebles en el período que va entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, puedan solicitar una declaración que estipule ese hecho a fin de obtener beneficios que la iniciativa no menciona. Entiendo que hay personas que pueden verse beneficiadas por este proyecto, pero no por eso vamos a aprobarlo, ya que es inadmisible, inconstitucional e ilógico.El proyecto persigue mejorar la calidad de vida de quien ha sido privado de un derecho “eventual” de propiedad. No estamos hablando de un derecho de propiedad, sino que nos referimos a personas que tenían meras expectativas de adquirir una propiedad a través, por ejemplo, de la firma de promesas de compraventas. Con ello se pretende que se las considere víctimas de privación de propiedad. Enfocar la materia de esa manera me parece un error. Siguiendo esa lógica -tal como lo conversaba con el diputado señor Jaime Bellolio-, Bolivia tendría razón en su demanda marítima, a pesar de que su posición se basa en una mera expectativa.Repito, el proyecto se refiere a casos basados en meras expectativas sobre derechos de propiedad que nunca se concretaron. Supongamos que la propiedad en litigio fue vendida a un tercero, quien a su vez la vendió a nuevos dueños, quienes a su vez dividieron el terreno. ¿Qué va a pasar con ese derecho de propiedad? ¿A dónde vamos a llegar? ¿Qué busca este proyecto de ley?Señor Presidente, ojalá prime la cordura y se rechace este proyecto de ley inadmisible, inconstitucional e ilógico. De ser aprobado, todos los terrenos que fueron adquiridos entre el 11 de septiembre de 1973 y 1978 quedarían en un estado de incertidumbre brutal.Quiero que la secretaría de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios sepa que hubo parlamentarios que opinaron en contra del proyecto; sin embargo, esas opiniones no se encuentran consignadas en el informe. Además, algunos parlamentarios, debido a choque de horarios, no pudimos concurrir a votar. Espero un mínimo de cordura y que la Sala no apruebe el proyecto. Sé que hay personas que se pueden sentir perjudicadas y que en situaciones puntuales pueden ocurrir injusticias. Con todo, el proyecto vulnera en forma flagrante al derecho de propiedad al querer reparar a personas que tenían una mera expectativa de un derecho, no un derecho pleno donde sustentar una solicitud como la consignada en la iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, este es el Congreso de la nación, el hemiciclo de la democracia. Aquí se pueden verter opiniones diversas. Aquí -incluso- se pueden manifestar opiniones que pueden considerarse insolencias contra aquellos que viven situaciones difíciles y problemáticas hasta hoy.Durante el presente periodo democrático, es decir, desde 1990 hasta la fecha, han sido muchas las medidas adoptadas para reparar el daño que provocó la dictadura militar a miles y miles de chilenos, personas naturales y jurídicas que fueron perseguidas y despojadas no solo de su dignidad, sino también de iniciativas que buscaban que los que tenían menos pudieran tener más. ¿Qué pasó con esas personas? Se las despojó de sus bienes. Vengo de una zona rural donde se había llevado a cabo la reforma agraria. Felizmente, todavía quedan algunos vestigios del beneficio que significó dicha reforma para los campesinos chilenos. Durante la reforma agraria nació el Indap, que en su tiempo inyectó vida a los campesinos de este país. No obstante ello, el 90 por ciento de esos campesinos tuvieron que entregar por fuerza las parcelas que habían obtenido por ley. Fueron despojados de sus tierras. Conozco a muchos de esos campesinos. Me da pena verlos y conversar sobre la tristeza que los embarga. Ellos nunca fueron reparados. Como ejemplo de reparación podemos señalar las leyes relativas a exonerados políticos, venidas a menos y comentadas negativamente en la Sala por algunos parlamentarios. Hubo tanto sufrimiento, tortura y prisión; sin embargo, se osa decir que este proyecto es inconstitucional. ¡Ello es una vergüenza para quienes emitimos opiniones en este hemiciclo de la democracia!(Aplausos en las tribunas)Uno no quiere recibir aplausos. Lo que cabe es derramar lágrimas por aquellos que ya no están, que sufrieron el despojo y que pagaron con su vida la idea de querer ser más, al igual que aquellos pocos que podían serlo.El proyecto en debate tiene su origen en una presentación efectuada por colegas de esta Cámara, no por el Ejecutivo ni por el Senado. Ella tiene una finalidad de reparación que hay que reconocer y buscar. ¡La reparación a las víctimas es tan difícil de entender para las generaciones que no conocen el pasado! En la educación chilena no se dice lo que sucedió en la historia de Chile. Por eso jóvenes diputados pueden referirse a materias que no conocen. Si la educación chilena dijera la verdad sobre la historia de Chile, no estaríamos escuchando barbaridades, que me duelen y me entristecen como chileno. Así no nos vamos a unir nunca. ¿Por qué estos frenos? Muchos parlamentarios somos a veces maltratados por nuestros ciudadanos porque no somos capaces de hacer reparaciones cuando los afectados todavía viven. En ocasiones ello no ha sido posible porque en el Parlamento chileno existe una mayoría que no quiere que se produzca el bienestar de los chilenos en todo sentido. Estamos hablando de aquellos chilenos que vivieron en asentamientos campesinos. Antes del golpe de Estado de 1973, miembros de cooperativas y otras formas de organización, fruto de su prolongado esfuerzo, adquirieron o comenzaron a adquirir sus viviendas definitivas. Ejemplos hay muchos. Un sinnúmero de personas fueron privadas de sus parcelas, cuyo dominio fue traspasado a privados por actos del Estado o de terceros amparados por el poder sin control que ejerció el Estado durante dicho periodo. Esa situación afectó en su mayoría a personas y familias de escasos recursos que nunca más pudieron acceder al bienestar económico. Esos ciudadanos están viviendo lo que les queda de vida de una forma denigrante en un país que dice ser emergente y que va hacia el desarrollo.Ahora, producto de la dictadura, quienes usurparon el poder no solo aprovecharon de obtener las ventajas ya señaladas. Recuerdo que en materia de pensiones, había muchas cajas de previsión que funcionaban de manera exitosa. Sin embargo, ya no existen, porque fueron reemplazadas por las administradoras de fondos de pensiones (AFP), un vil engaño a los trabajadores chilenos y un robo de su dinero.Por eso se presenta este tipo de proyectos, que queremos que se conviertan en leyes efectivas y que no sean declaradas inconstitucionales por algunos que siguen pensando que Chile es solo de unos pocos.Anuncio que voy a aprobar con mucha fuerza este proyecto y que seguiré comentando, por el resto de mi vida, la injusticia cometida por la dictadura militar, que persiste y se refleja en aquellos bienes que no fueron restituidos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha concluido el Orden del Día.La discusión del proyecto continuará en la próxima sesión ordinaria.
El señor BORIC.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor BORIC.- Señor Presidente, la sesión está fijada hasta las 13.30 horas. Dado que a continuación del Orden del Día deben destinarse veinte minutos al tratamiento de los proyectos de acuerdo y de resolución, dicho tratamiento debería comenzar a las 13.10 horas. En este momento son las 12.40 horas; por lo tanto, aún nos quedan treinta minutos para discutir este proyecto de ley.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- No es así, señor diputado. El Reglamento es claro: el Orden del Día tendrá una duración de dos horas desde el término de la cuenta, al inicio de la sesión. Y si hay algo en lo que la Secretaría es muy puntillosa es en el cumplimiento del horario del debate según lo indicado por el Reglamento. Por lo tanto, se me ha avisado en el momento que corresponde que debo dar por concluido el Orden del Día y es lo que he hecho, señor diputado.Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ¿es posible saber qué diputados están inscritos para hacer uso de la palabra en la próxima sesión?
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Están inscritos en el orden que paso a señalar, los siguientes diputados: por la Unión Demócrata Independiente, el señor Ignacio Urrutia; por el Partido Demócrata Cristiano, los señores Sergio Ojeda y Jorge Sabag; por la bancada Independiente, la señora Alejandra Sepúlveda y el señor Gabriel Boric; por el Partido Comunista, el señor Hugo Gutiérrez, y por el Partido por la Democracia, el señor Felipe Letelier.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, dada su importancia, ¿es posible que este proyecto sea colocado en el primer lugar de la Tabla de alguna de las sesiones de la próxima semana?El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señora diputada, como es tradicional -usted lo sabe, porque fue Presidenta de esta Corporación-, las tablas se elaboran en reunión de Comités. Por lo tanto, su petición será planteada en esa instancia, como corresponde.Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.
El señor CHAHIN.- Señor Presidente, quiero hacer presente que en el proyecto que estábamos tratando se ocupan algunos conceptos jurídicos que, a mi juicio, están débilmente definidos y utilizados. El proyecto puede tener muy buenas intenciones, pero sería muy importante que se remitiera nuevamente a la Comisión de Constitución, a fin de que esta, al menos en una sesión, haga el análisis jurídico pertinente. Por ejemplo, he constatado que, en algunos casos, se confunde dominio con posesión; posesión con tenencia, y todos sabemos que los efectos jurídicos de aquello podrían quitarle eficacia al proyecto. Cuando se producen casos como este, después nos quejamos de que hay debilidad legislativa.Por lo tanto, señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que el proyecto vuelva a la Comisión de Constitución, a fin de que, solo durante una sesión, analice lo que he señalado.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Fuad Chahin?No hay acuerdo.
El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, para no hacer esta petición en la próxima sesión, solicito a la Mesa que nos indique las razones por las cuales consideró admisible este proyecto.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Así se hará, señor diputado. Se ha tomado debida nota de su petición.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Si fuera posible que nos entregara esa información antes de la votación respectiva, se lo agradeceríamos mucho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Así se hará, señor diputado.
