MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.422 PARA GARANTIZAR EL ACCESO DEPERSONAS SORDAS A LA TOTALIDAD DE LA PROGRAMACIÓN TELEVISIVA(Primer trámite constitucional. Boletines Nos 10279-31 Y 11163-31)[Continuación]El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley,  iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, para garantizar el acceso de las personas sordas a la totalidad de la programación televisiva.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la  sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de  agosto de 2017, oportunidad en que se rindió  el  informe de la Comisión de Desarrollo Social,  Superación de la Pobreza y Planificación.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra, saludo afectuosamente a la Red Chile Sordos, compuesta por organizaciones representantes desde Arica a Punta Arenas, que tienen por objetivo fortalecer y promover la defensa de los derechos de las personas sordas.Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me sumo a sus saludos a la agrupación Red Chile Sordos, que nos acompaña en la discusión del proyecto de ley que garantiza el acceso de las personas sordas a la totalidad de la programación televisiva.No solo la economía implica desarrollo y no solo la economía debiera preocuparnos. Hoy en día todo es crecimiento y economía, pero se nos olvidan otras materias relevantes, como la que hoy estamos discutiendo. Afortunadamente, día a día avanzamos en esta materia legislativa, que pretende eliminar esas barreras que han significado discriminación y falta de inclusión. Considero que hemos avanzado y que hemos dado un paso hacia el desarrollo en temas que regularmente no contemplamos.Un grupo de ciudadanos de nuestro país presentó un proyecto de ley que tiene por objetivo permitir el acceso de las personas que padezcan algún tipo de discapacidad auditiva a la totalidad de la programación televisiva.Recuerdo que en la ley N° 20.422 se incorporaron normas tendientes a que los proveedores de servicios televisivos establecieran mecanismos que facilitaran el acceso a la programación de las personas con este tipo de discapacidad; no obstante, la reglamentación que se dictó en ese minuto no fue suficiente para lograr una verdadera inclusión.Hoy se busca establecer una consonancia entre los principios garantizados por la Constitución Política de la República y los tratados internacionales ratificados por Chile. Esta es una oportunidad para permitir el acceso de personas con discapacidad auditiva a la entretención, a la información y al conocimiento que pueden entregar los programas de televisión.Se trata de dar las facilidades para que todos los chilenos y chilenas, sin excepción, puedan disfrutar los avances que nos ofrece el desarrollo. Con esta iniciativa, se incluirán, seguramente por la unanimidad de la Sala, el subtitulado oculto o la lengua de señas, para que sean visualizados por personas con algún tipo de discapacidad auditiva.Esto busca este proyecto de ley: modificar lo que, en su momento, logramos establecer, que no fue perfecto, pero que sí constituyó un avance que debemos dar a conocer y valorar.Sin entrar en los detalles del proyecto, pero reconociendo su buen espíritu, creo que nadie se negará a apoyarlo, para que saldemos nuestra deuda legislativa.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA.- Señor Presidente, cuando se analiza este tipo de proyectos, no queda más que alegrarse por las personas que podrán abrirse a un mundo muy diferente. Hoy las personas sordas que ven televisión sin traducción con lengua de señas no saben de qué se trata el programa; prácticamente adivinan.Cuando los niños ven un programa de dibujos animados, se ríen de lo que ellos imaginan, porque no saben lo que realmente dicen. Ahora podrán vivir una realidad diferente, pues podrán entender los programas que les gustan.El canal de televisión de la Cámara de Diputados se adelantó a este proyecto de ley, pues una persona traduce en lengua de señas todo lo que estamos diciendo. Esta iniciativa representa un mundo nuevo, que integrará a las personas sordas a la vida cotidiana. ¡Cómo no vamos a estar contentos! ¡Nos llena de orgullo votar favorablemente este proyecto de ley!Cuando vemos a estas personas, que no meten boche, que no andan desfilando por las calles ni nada por el estilo, sino que solamente pelean por sus derechos, nos damos cuenta de que los diputados que presentaron el proyecto han entendido este problema. Es muy bueno que así sea.Por eso, a las organizaciones que se encuentran en las tribunas observando el debate les vamos a dar la tranquilidad de que no habrá un solo parlamentario que se abstenga o vote en contra de este proyecto. Les aseguro que este proyecto tendrá ciento por ciento de aprobación, para que ustedes puedan tener lo que tanto han esperado.Lo único que lamento, lo único que a veces da un poco de lata, como se dice hoy, es que hayan pasado tantos años sin integrar a las personas de que trata la iniciativa. Realmente, parte el alma ir, por ejemplo, a los clubes de discapacitados o de personas con capacidades diferentes. Realmente es preocupante lo que se observa ahí: pensiones de 102.000 pesos, dinero que no les alcanza para nada. Muchos de ellos no se pueden mover y tienen que usar pañales. Es un mundo del que tenemos que preocuparnos. Se me dirá que esa no es la materia que discutimos hoy, pero es bueno dar a conocer esa realidad y sensibilizar a los colegas parlamentarios sobre ese mundo.Sobre este tema no hay mucho más que hablar. Que llegue luego la hora de votar el proyecto para que las personas que lo esperan vean que se transforma en realidad. Por lo menos en Renovación Nacional, el ciento por ciento de sus parlamentarios lo votará favorablemente.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las organizaciones de personas sordas del país, cuyos representantes se encuentran en la tribuna, como también a las organizaciones de personas que han sufrido violaciones a los derechos humanos.Soy autor de este proyecto, junto con la diputada señora Alejandra Sepúlveda y prácticamente todos los diputados de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, instancia donde quedó radicada la materia de la discapacidad. Cuando se tramitó la ley N° 20.422 existía una comisión especial de la discapacidad -me tocó presidirla-, pero posteriormente toda la temática que allí se abordaba quedó radicada en la comisión que examinó esta iniciativa.En lo esencial, el proyecto busca modificar la Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, para incorporar disposiciones relativas a la lengua de señas o a los subtítulos ocultos -tecnología llamada closed caption- en la programación televisiva de contenido infantil o cultural, de manera de facilitar el acceso a ella a niños y niñas con discapacidad auditiva.La segunda moción, refundida, busca garantizar el acceso de personas sordas o afectadas por algún grado de hipoacusia a la totalidad de la programación televisiva, considerando que esta es una condición que afecta a casi 200.000 compatriotas.Se trata, además, de procurar que la televisión asuma el carácter formativo e informativo de su programación, y de mejorar la situación de las personas con discapacidad auditiva, que por sus limitaciones y condiciones socioeconómicas tienen escaso acceso a contenidos culturales y recreativos.Hoy en Chile existen grandes problemas de accesibilidad a la cultura, a la información y a las comunicaciones para las personas con discapacidad. La Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, promulgada por Chile en 2007, establece un nuevo paradigma en materia de discapacidad, que consiste en que se deben levantar todas las barreras que impidan o dificulten que las personas con discapacidad gocen de todos los derechos y libertades fundamentales en igualdad de condiciones con toda la población. De ahí viene la preocupación por el tema de la accesibilidad universal de los discapacitados al entorno urbano, materia en la cual nuestro país todavía está en deuda. Aún hay muchos edificios públicos a los cuales las personas que utilizan sillas de ruedas no pueden acceder, porque no se han construido rampas de acceso. La infraestructura pública y privada aún no ha sido adecuada para lograr esa accesibilidad universal. Hoy queremos levantar algunos obstáculos que enfrentan las personas con discapacidad auditiva para que puedan acceder a la cultura, a la información y a las comunicaciones de manera mucho más expedita y en igualdad de condiciones con el resto de la población. Al incorporar la lengua de señas y los subtítulos ocultos para garantizar el acceso de las personas sordas a la totalidad de la programación televisiva, avanzamos en el cumplimiento del principio de no discriminación, que obliga a todos los Estados que firmaron la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad a remover, dentro de su ámbito, todas las barreras discriminatorias que afectan a las personas con discapacidad.Si bien el país ha avanzado mucho en los temas de inclusión, especialmente a partir de la entrada en vigencia de la ley N° 20.422, aún quedan algunos grupos -entre los cuales destacan las personas con limitaciones auditivas- que no pueden ejercer sus derechos a cabalidad, asunto en el que concuerdan tanto autoridades como organizaciones que aglutinan a la población sorda.Señor Presidente, esperamos que en virtud del proyecto, los canales de televisión incorporen estas formas de comunicación en beneficio de la población sorda. Es cierto que existe un tema financiero no menor -lo mencionó el diputado señor Claudio Arriagada-, pero creemos que este es un paso necesario para abrir las puertas a las comunicaciones y a la cultura a esta población de compatriotas que no puede ser excluida de la cultura ni de la vida nacional. Se trata de personas que a partir de sus capacidades diferentes también pueden aportar mucho a nuestro país.No puedo menos que valorar este proyecto, nacido en el seno de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, pero cuyos verdaderos autores son las organizaciones de personas con discapacidad auditiva, que al no poder presentar directamente un proyecto de ley, lo han hecho a través de esa instancia. Allí fueron escuchadas y ellas se sintieron respetadas en su dignidad.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, este es un proyecto que hace justicia a todas las personas con discapacidad auditiva. Es evidente que ellas son discriminadas al no poder acceder a todo el contenido cultural y de información disponible en la programación televisiva nacional, pues este es transmitido sin lengua de señas o subtítulos ocultos.Por lo demás, no basta con disponer de lengua de señas, porque no todas las personas con discapacidad auditiva conocen o manejan esa forma de comunicación. De hecho, muchos de ellos utilizan la lectura de labios. Hoy se produce una situación a lo menos paradójica: todo el contenido televisivo procedente del extranjero incluye subtítulos ocultos, pero los programas nacionales carecen de ellos.Este es un proyecto que valoro y aplaudo. Espero que lo aprobemos por unanimidad para terminar con las brechas de desigualdad que afectan a las personas que tienen algún tipo de discapacidad en nuestro país.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, nuestra bancada valora el proyecto en discusión y lo va a votar a favor por una razón muy simple: aborda una obligación de la sociedad y del Estado en torno a un derecho absolutamente intransable de las distintas comunidades, incluidas las personas con discapacidad auditiva o sordas.Nada justifica que hasta hoy, a pesar de los avances experimentados en el ámbito de la ciencia, de la tecnología, de la informática y de la cibernética, y del despliegue tan amplio que ha habido en el uso de aparatos reproductores de información audiovisual, aún no se logre implementar la elemental medida de disponer de lengua de señas en todos los espacios de transmisión audiovisual. Francamente es un abuso de todos nosotros, de la sociedad, no haberlo hecho, utilizando la excusa que algunos llaman “costo”. No puede existir el concepto “costo” como excusa para no implementar algo que constituye un derecho intrínseco de las personas.Por eso, el proyecto tiene un valor en un momento en que se lucha contra la exclusión y la desigualdad, pues busca hacer realidad que todos los seres humanos accedan en libertad e igualdad a un derecho mediante normas que lo expliciten y lo exijan.En lo que respecta al aparato público, pienso que debería ser su obligación, no una concesión, contar con información al público en lengua de señas, en cumplimiento de su deber de servicio a la comunidad humana de la cual somos parte. Es decir, no por una consideración estrictamente humanitaria, sino por una cuestión de civilización, todo el aparato público debería estar preparado para informar en lengua de señas, de manera que ello permita, por ejemplo, a la persona con discapacidad auditiva que asiste a un centro de salud, en una situación de emergencia, ser atendida por una persona capaz de recepcionar su mensaje. Es lo que corresponde. De lo contrario, se estaría cercenando a esa persona una parte de su derecho a la salud.Creo que la consecuencia natural de un proyecto como este, que estoy cierto que será aprobado de manera transversal y unánime, será la generación de una energía que beneficiará a otros ámbitos de la sociedad. Cuánta inteligencia no se potencia a plenitud debido a que la sociedad, representada por el Estado y sus distintas instituciones, por una opción -a estas alturas del desarrollo de la ciencia y de la tecnología, es una opción-, no adopta como una obligación ineludible la implementación de la lengua de señas. Cuánta inteligencia de muchas personas no se multiplica más aún debido a que no pueden acceder a la información. Ello afecta, incluso, la toma de decisiones de dichas personas, que están excluidas del círculo de la información o que solo tienen acceso a una parcialidad de la misma.Por eso, y en razón del compromiso que hemos contraído desde siempre -recuerdo que en el período anterior, en mi condición de presidente de la Comisión de Desarrollo Social, llevamos a cabo un seminario sobre la materia-, con convicción total vamos a entregar nuestro respaldo con nuestro voto a favor al proyecto en debate.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, el proyecto se originó en una moción surgida en la Comisión de Desarrollo Social, básicamente porque nos parece una injusticia legislar y que la ley tenga un espíritu, pero que posteriormente, a través de reglamentos, esta sea burlada.La presente iniciativa modifica la ley Nº 20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en orden a establecer una norma que incorpore la lengua de señas o los subtítulos ocultos a fin de garantizar el acceso de las personas sordas e hipoacúsicas a la totalidad de la programación televisiva.Según el Estudio Nacional de Discapacidad del año 2015, en Chile el 20 por ciento de la población adulta está en situación de discapacidad, esto es, alrededor de 2.600.000 personas. De ellas, el 8,2 por ciento presenta sordera o dificultad para oír aun cuando use audífono.El mismo estudio revela que el 41,8 por ciento de las personas con discapacidad no realizó actividades recreativas ni culturales durante de los últimos seis meses, en comparación al 8,4 por ciento de personas sin esa condición, lo que habla de una desigualdad de acceso a ese ámbito.En nuestro país hay deudas pendientes con las personas discapacitadas -¡qué duda cabe!-, pero de alguna forma hemos tratado de saldarlas.Así, en 2010 entró en vigencia la Ley Nº 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, que reforzó el principio de no discriminación establecido en la Constitución Política de la República. Sus disposiciones contemplan principios como el de vida independiente, accesibilidad, diseño universal, intersectorialidad, participación y diálogo social.El proyecto en debate, del cual soy coautora, apunta a dar un paso más en la evolución de nuestras políticas sobre discapacidad, para lo cual refuerza la existencia de la lengua de señas chilena, que es reconocida por la ley Nº 20.422 como el medio de comunicación natural de las personas sordas de nuestro país, y garantiza el acceso de esas personas y de aquellas que padecen hipoacusia a la totalidad de la programación televisiva.El reconocimiento de la lengua de señas como una lengua nacional generará consecuencias jurídicas tanto respecto del intérprete, que deberá sujetarse a un procedimiento reglado de certificación, como respecto de la lengua interpretada, que deberá integrarse a las políticas públicas del país.Señor Presidente, fueron muchas las asociaciones, los expertos, funcionarios de Anatel, entre otros, que opinaron respecto de este proyecto en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Una de las precisiones hechas por Gustavo Vergara, presidente de la Asociación de Sordos de Chile, quien se encuentra presente en las tribunas, señala que la persona sorda utiliza una estructura lingüística diferente de la del castellano, por lo cual el subtitulado no le sirve a todas las personas que se encuentran en esa condición.En efecto, la mitad de los sordos solo tienen discapacidad auditiva, pero comprenden el subtitulado; la otra mitad, no, porque solo se manejan a través de la lengua de señas, que es su idioma natural.Por ello, es imperioso incluir ambos sistemas, para proveer el acceso a la información televisiva que necesitan miles de discapacitados auditivos de nuestro país, segmento de la población que irá aumentando en las próximas décadas.En razón de lo expuesto, la bancada radical apoyará sin restricciones esta iniciativa.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, algunos colegas de mi bancada, entre ellos el diputado Felipe Ward, el compañero Iván Norambuena, que se encuentra a mi lado; el diputado Jorge Ulloa, con quien conversamos hace pocos minutos acerca de nuestra postura ante un proyecto de esta naturaleza, y en general todos aquellos que compartimos cierta sensibilidad social y humana, nos preguntamos por qué debíamos legislar respecto de una materia de esta naturaleza.La respuesta es que debemos hacerlo porque como sociedad todavía no hemos sido capaces de hacernos cargo de la necesidad de hacer efectiva la inclusión de todos aquellos sectores que, por una u otra circunstancia, tienen una condición física particular que les impide el pleno ejercicio de todos los derechos que le asisten a cualquier ciudadano solo por el hecho de existir.¿Por qué hoy debemos legislar para que los canales de televisión incorporen la lengua de señas en sus programaciones? Es raro, porque cuando la Anatel consultó a los diferentes canales sobre el punto, todos señalaron que cumplen con la exigencia, en promedio, en el 95 por ciento de los casos.¿Por qué debemos legislar sobre materias de esta naturaleza? Lisa y llanamente porque no hemos sido capaces de responder cabalmente a ese objetivo, a ese sentido lógico y natural que señala que en Chile todos somos iguales y, en consecuencia, debemos tener los mismos privilegios y el derecho a acceder a los mismos beneficios.¿En qué se traduce eso en nuestra realidad? En que el Ministerio de Obras Públicas, cuando construye una vivienda para una persona con discapacidad, la hace de dos pisos y con puertas inadecuadas para el uso de los elementos de apoyo técnico que requieren esas personas.¿Por qué debemos legislar para generar espacios de inclusión para estas personas, que deberían desplazarse sin problemas por los espacios públicos, como calles, ciudades parques, plazas? ¿Por qué, sobre algo tan básico y elemental, todavía no hemos sido capaces de construir una cultura natural que nos lleve a entender que una persona con discapacidad no es un ser excepcional, sino un ciudadano como cualquier otro, quien, por tanto, tiene los mismos derechos y privilegios y debe tener acceso a los mismos beneficios que trae el desarrollo de nuestra sociedad?Como bancada nos hicimos esas preguntas.¿Por qué debemos legislar a este respecto? Simplemente porque como sociedad todavía no hemos sido capaces de hacer efectiva la inclusión de todos los sectores de nuestro país.Hace pocas semanas tramitamos un proyecto de ley relativo a la inclusión laboral de las personas con discapacidad. Estamos hablando de cosas elementales. Dado el estado de desarrollo de nuestro país, no deberían existir estas leyes; estos beneficios deberían pertenecernos como un derecho natural, es decir, por el solo hecho de existir y vivir en esta sociedad.Debemos hacerlo porque, no obstante toda esa voluntad y disposición y que debiéramos tener una cultura natural frente a estos hechos, ello no ocurre.No debería ser así; deberían existir derechos naturales para las personas que viven en esa condición. No deberían necesitarse leyes, no debería necesitarse ninguna reglamentación. La inclusión debería darse de manera espontánea. El Estado, el país, la sociedad, las escuelas, cada instancia de nuestra institucionalidad debería responder cabalmente para que las personas con esta discapacidad no se vean afectadas por ninguna distinción y puedan acceder directamente a todos los beneficios que tenemos los demás habitantes del país.Las personas con discapacidad nos dicen que no quieren acciones asistencialistas ni paternalistas. No es eso lo que quieren; lo único que quieren es tener los mismos derechos que tiene cualquier chileno.Lamento que debamos legislar sobre esta materia. En todo caso, no podemos menos que destacar y felicitar a los autores de estas mociones refundidas, porque sus proyectos apuntan en la dirección de hacernos cargo de esa realidad.Esperamos que estas sean las últimas iniciativas de ley que tengamos que impulsar en esta materia y que en lo sucesivo la inclusión efectiva de todos los sectores de la sociedad nazca como un derecho natural, no por la búsqueda de acciones especiales o particulares destinadas a reconocerles un derecho tan básico y tan elemental como el acceso a la información, a la cultura, a los espacios públicos; el acceso, en definitiva, a la plena inclusión de todos los grupos en condiciones de discapacidad en nuestro país.Lo que estamos propiciando como bancada, lo que estamos llamando a construir, es un derecho natural, una inclusión efectiva sin ninguna otra limitación que no sea la acción personal de querer acceder a algo que está disponible en nuestra sociedad.Vamos a votar absolutamente a favor de este proyecto, ya que es una iniciativa humana, con contenido social y apunta en la dirección correcta.Pido disculpas a las personas con discapacidad porque como sociedad todavía no hemos sido capaces de generar las condiciones que hagan innecesario legislar sobre materias como esta y para que esto sea un derecho absolutamente natural.El proyecto es un avance, pero todavía queda mucho por hacer. Tenemos muchas más deudas por saldar, y frente a esta realidad, no me cabe la menor duda de que en la Cámara de Diputados ningún parlamentario se inhibirá ante la posibilidad de propiciar más avances de este tipo.Insisto: vamos a votar absolutamente a favor, porque creemos que es un proyecto adecuado. No obstante, aún queda mucho espacio para avanzar para que la inclusión sea efectiva, humana, social. En Chile todos somos iguales y debiéramos tener los mismos privilegios y los mismos derechos. Hacia ese objetivo apuntan estas iniciativas fusionadas, razón por la cual votaremos a favor.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la comunidad sorda de nuestro país, cuyos representantes, de distintas organizaciones, se encuentran presentes en las tribunas. Ellos nos acompañaron durante todo el debate de esta moción, que felizmente vamos a votar hoy.Por mucho tiempo, ellos han trabajado por derribar las barreras de la discriminación y han batallado por que la inclusión social se haga una realidad en el Chile de hoy.El proyecto de ley que debemos votar en la Sala desarrolla el mandato de Naciones Unidas, propuesto por la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, acuerdo internacional ratificado por nuestro país en 2008, durante el anterior gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.Por ello, en la línea de dar expresión real y positiva a dicho mandato, la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación ha debatido y presentado a la Sala una propuesta de ley para introducir la lengua de señas en la programación de los canales de televisión abierta de carácter nacional.Señor Presidente, la norma que proponemos es la consecuencia de las ideas contenidas en dos iniciativas parlamentarias refundidas y discutidas en la Comisión de Desarrollo Social, que presido, y ha contado con un amplio y transversal apoyo durante su discusión legislativa en este primer trámite constitucional. La ley en proyecto tiene como objetivo fundamental propiciar medidas concretas que permitan garantizar, mejorar y facilitar el acceso de las personas con discapacidad auditiva a la totalidad de la programación televisiva existente en nuestro país.Quiero ser enfático en señalar que esta moción da cuenta de una realidad cada vez más creciente en nuestro país, puesto que la falta de posibilidades de acceso a la cultura, información o comunicación que padecen las personas con discapacidad, es un fenómeno que ha ido en aumento.Por citar solo un ejemplo, los estudios revelan que el 41,8 por ciento de las personas con discapacidad no realizaron actividades recreativas ni culturales dentro de los últimos seis meses, versus el 8,4 por ciento de personas sin discapacidad que no las realizó.Esto refleja la desigualdad que existe en este ámbito, insoslayable para este diputado, que fundamenta, sustenta y justifica la elaboración del proyecto de ley que hoy se propone sancionar.Con su aprobación, señor Presidente, se dará continuidad también a las políticas impulsadas en ese sentido por el primer gobierno de la Presidenta Bachelet, en el cual se promulgó la Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad.Esa ley constituye el principal avance en materia de inclusión de las personas con discapacidad. Siguiendo su huella, debemos continuar avanzado y perfeccionando dicha materia.El proyecto de ley que sometemos a consideración de la Cámara busca modificar la Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, para establecer una norma que incorpore la lengua de señas y los subtítulos ocultos en el ámbito de la programación de contenido infantil o cultural, con el objeto de facilitar el acceso a estos de los niños y niñas con discapacidad auditiva.A su vez, la segunda moción modifica la citada ley N° 20.422, a fin de garantizar el acceso de las personas sordas e hipoacúsicas a la totalidad de la programación televisiva.La fundamentación del proyecto de ley se basa en que las actuales normas relativas a las obligaciones de los canales de la televisión para la aplicación de mecanismos de comunicación audiovisual, quedaron entregadas a la dictación de un reglamento, lo que conllevó a que la norma haya tenido casi una nula aplicación práctica por las concesionarias nacionales de televisión, ya que solo 90 horas anuales son emitidas o transmitidas por cada una de estas concesionarias, mediante la implementación del recuadro de intérprete en lengua de señas chilena, lo que representa solo el 1,2 por ciento del total de su programación anual, cuestión que para todos los integrantes de la comisión es completamente impresentable.Para concluir mis palabras, señor Presidente, deseo recordar a mis colegas que nuestro deber como legisladores es asegurarnos de que las leyes que el Parlamento aprueba efectivamente cumplan su cometido y vayan evolucionando y avanzando positivamente en el tiempo.Por lo tanto, hago un llamado a aprobar el proyecto de ley, por cuanto propone hacer efectiva la garantía de acceso de las personas sordas a la totalidad de la programación televisiva y profundiza y actualiza las normas en este ámbito, con el fin de emparejar la cancha y dar acceso a quienes no pueden oír la información y entretención que todo ser humano merece en nuestro país. Por eso, señor Presidente, la bancada del Partido Socialista aprobará el proyecto de ley.Además, felicito a cada uno de los colegas de la Comisión de Desarrollo Social, que pudimos empaparnos de esta realidad; comprender que la lengua de señas chilena es parte de la lengua materna de las personas sordas de nuestro país, y que debemos romper con los estereotipos y prejuicios que abundan en esta materia.Desde acá, digo a cada uno de quienes nos acompañan en las tribunas que vamos a seguir bregando para que Chile avance en mayor inclusión social, se termine con las discriminaciones que abundan en esta materia en nuestro país. En definitiva, la idea es que se entienda que desde el Parlamento estamos dando una tremenda señal a la sociedad y al Estado de Chile para que garanticen efectivamente la inclusión y el fin de toda discriminación en nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto que modifica la Ley N° 20.422, que Establece Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de personas con Discapacidad, para garantizar el acceso de las personas sordas a la totalidad de la programación televisiva.Son otros los tiempos que corren en Chile. Nos estamos acordando, desde el punto de vista legal y legislativo, de las minorías de todo tipo que existen en nuestro país.Estamos buscando entre todos la inclusión social, algunas veces con las minorías sexuales, otras, con los pueblos originarios, en algunas oportunidades con las religiones, que son distintos caminos para llegar a Dios.El tema de las discapacidades o de las capacidades diferentes, como también se denominan, es un mundo que ha estado olvidado por mucho tiempo en la legislación chilena. Es cierto que hace unos cuantos años aprobamos una ley para superar estas desigualdades; pero al poco tiempo de promulgada, demostró las deficiencias que tenía.Por otro lado, las instituciones públicas ni siquiera se preocuparon de mejorar los accesos públicos para las personas con dificultades motoras, cuyas discapacidades no les permiten, por ejemplo, subir escaleras. Y seguimos esperando que algunas instituciones, como las municipalidades, corrijan esos problemas.Hoy ya no hablamos de los 2.100.000 chilenas y chilenos que tienen algún grado de discapacidad; ya no estamos hablando de que en uno de cada tres hogares de Chile hay una persona con capacidades diferentes, con discapacidades. En el proyecto hablamos de 200.000 chilenas y chilenos que tienen problemas para escuchar, que tienen hipoacusia, es decir, disminución de la capacidad auditiva, o sordera total, por lo que viven al margen de las comunicaciones y de la cultura, que deben entrar a través de la visión y de la audición. Muchas veces no es suficiente contar solo con la visión.Esta discapacidad está asociada con la pobreza, y, desgraciadamente, también con el envejecimiento. ¿Cuántos adultos mayores nuestros padecen de sordera por razones del envejecimiento natural? Todos los que estamos en esta Sala vamos a ver en algún momento cómo disminuye o se pierde por completo la capacidad auditiva por razones del envejecimiento. Tenemos que legislar para todos esos cientos de miles de chilenas y chilenos que van a perder, parcial o totalmente, la capacidad de escuchar.Señor Presidente, según las estadísticas, quienes más padecen de este problema son las chilenas, lo que no quiere decir que no nos ocupemos de todos.Con el proyecto buscamos que con el subtitulado y con la lengua de señas se pueda hacer que la cultura, las comunicaciones y la educación incluyan también a este mundo de personas con discapacidades auditivas.Al respecto, cabe preguntarse: ¿Tenemos una televisión preocupada de entregar cultura? Creo que no. La incultura fluye en los matinales de nuestra televisión, en los programas de farándula, en el chiste fácil, en la grosería, en la desinformación absoluta. Algunos pseudoperiodistas “a la mala” matan la cultura en algunos canales de televisión. Sin lugar a dudas, Anatel tendrá problemas para incorporar la lengua de señas en los canales de menos recursos. En ellos, la medida deberá ser incorporada de forma gradual, porque no todos los canales cuentan con dinero suficiente para contratar a intérpretes de lengua de señas para todos los espacios televisivos, a diferencia de lo que ocurre en los grandes canales, como Televisión Nacional, Canal 13, Mega y Chilevisión, que sí lo pueden hacer. Esos grandes canales son los mismos que tienen a diez o veinte opinólogos, con escasa formación cultural e intelectual, desinformando y maleducando a nuestra población.Queremos que esos canales modifiquen su programación y se transformen en canales educativos, con periodistas cultos, que no busquen el escándalo, el crimen ni la noticia sensacionalista para desinformar a la población.La bancada del Partido Radical Socialdemócrata va a apoyar este proyecto así como todos aquellos que tengan que ver con la inclusión social de las personas con discapacidad. La Declaración Universal de Derechos humanos de las Naciones Unidas dice que todos nacemos libres e iguales en dignidad y derechos. ¡Hagamos de esa frase una realidad! Esta ley en proyecto ayudará a mejorar la comunicación de las personas con discapacidad auditiva, gracias a la incorporación de la lengua de señas y el subtitulado en los programas de televisión. De esa manera, permitiremos acceder a la cultura e inclusión social a chilenas y chilenos que merecen ser considerados iguales que el resto de los compatriotas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, felicito a los autores del proyecto y a la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, que integré durante tanto tiempo y que tuve el honor de presidir en dos oportunidades, instancia que se ha preocupado de abordar preferentemente la temática de la discapacidad.Un diputado dijo que no se debiese legislar sobre una materia que, más que propia del derecho positivo, emana del derecho natural. Si las virtudes humanas prevalecieran siempre, la verdad es que tendríamos muy poco trabajo en el Congreso Nacional; pero debemos incorporar normas de esta naturaleza al derecho positivo porque vivimos en una sociedad donde prevalece la exclusión y donde se aborda la discapacidad desde la lógica del asistencialismo, como si fuese un problema. No somos capaces de asumir como sociedad que las personas en situación de discapacidad son personas a las que debemos garantizar el goce pleno de sus derechos, para lo cual debemos pasar desde el paradigma del asistencialismo al de la inclusión.Con la promulgación de la ley de inclusión laboral de personas con discapacidad hemos dado muestras de nuestro compromiso de avanzar en el cambio de paradigma. En definitiva, el Congreso Nacional debe generar condiciones para avanzar en estos cambios culturales cuando la sociedad no es capaz de garantizar el pleno goce y ejercicio de sus derechos a seres humanos que son iguales a nosotros, que tienen las mismas potencialidades y capacidades, aunque ciertas condiciones o situaciones les hacen un poco más difícil su ejercicio.Estamos dando una señal a la sociedad para que se generen esos cambios culturales. Por eso es necesario obligar a los canales de televisión a incorporar la lengua de señas a su programación para que las personas con discapacidad auditiva puedan ejercer y gozar plenamente de un derecho tan básico como es el de acceder a la información y a la entretención; en otras palabras, el derecho a sentirse parte de la vida de nuestra sociedad.El proyecto puede parecer muy acotado y modesto, pero se suma a un conjunto de iniciativas legales que están transformando la manera como nos vinculamos y miramos a las personas en situación de discapacidad.Por eso, valoro esta iniciativa y felicito a sus autores, entre ellos los diputados Arriagada y Sabag, y espero que la Cámara de Diputados lo apruebe por unanimidad, no solo por el mérito mismo del proyecto ni por su contenido, sino porque este es un paso más para avanzar hacia una sociedad realmente igualitaria en el ejercicio de sus derechos.A nuestros compatriotas que viven en una situación de discapacidad no los queremos excluir ni aplicar en ellos el asistencialismo. Queremos que estén plenamente insertos en la sociedad, aportando y desplegando todas sus capacidades y todas sus virtudes para el desarrollo de Chile y de sus propias familias.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la Red Chile Sordos, cuyos representantes se encuentran en las tribunas.La problemática de la discapacidad ha estado presente a lo largo de la historia de nuestro país como una demanda importante de las organizaciones de la sociedad civil, cuya influencia generó la discusión y posterior promulgación, en 1994, del primer marco legal que beneficiaba a las personas con discapacidad en Chile: la Ley N° 19.284, que Establece Normas para la Plena Integración Social de Personas con Discapacidad. Hasta su publicación no existía ningún medio de comunicación que permitiera a los sordos informarse de la actualidad nacional e internacional. A partir de la entrada en vigencia de dicha ley, los canales de televisión se vieron obligados a transmitir al menos uno de sus informativos diarios con interpretación en lengua de señas.No cabe duda de que ese fue un pequeño avance, pero ahí se quedó. Los canales de televisión y los medios de comunicación pública no siguieron avanzando; no entendieron la señal que quisimos dar en esos años sobre la integración de las personas con discapacidad auditiva.En este sentido, se establecen como medidas que contempla la ley para asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad la accesibilidad a la cultura, la información y la comunicación y el reconocimiento de la lengua de señas, entre otras.Los boletines Nos 10279-31 y ll163-31, refundidos, tienen como objetivo modificar la Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, para incorporar la lengua de señas o el subtitulado oculto en los programas de contenido infantil o cultural, y promueve, en este caso, una modificación legal para una mayor inclusión de las personas con discapacidad. Esto permitirá a las personas con discapacidad la promoción del pleno goce de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, así como su plena participación. De esta manera, se acrecentará el sentido de  pertenencia de estos ciudadanos y ciudadanas y su derecho a sentirse uno más y no ser marginados, porque muchas veces no entienden lo que se está explicando.El objetivo de este proyecto es incorporar la lengua de señas o el subtitulado oculto en los programas de contenido infantil o cultural, con lo cual los mayores beneficiados serán los niños sordos o hipoacúsicos. Además, la iniciativa pretende que no existan excepciones respecto de ninguna programación, entre otras, de contenido musical, deportivo o infantil, o que se emita o transmita en un idioma distinto al español, o que se emita o transmita en determinado horario.En el Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad 2015 se observa que 5,8 por ciento de la población entre 2 y 17 años se encuentra en situación de discapacidad y que el 6 por ciento sufre alguna discapacidad relacionada con el oído.Por lo tanto, al hablar de los derechos de igualdad de la niñez, no cabe duda de que los niños y las niñas sordos e hipoacúsicos deben gozar plenamente de todos los derechos humanos y de las libertades fundamentales en igualdad de condiciones con el resto de los niños y niñas, por lo que se reafirman las obligaciones que a este respecto nuestro país asumió como Estado Parte en la Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada en 1990, que esta modificación legal viene a reforzar.Al hablar de la necesidad de igualdad y de equidad de nuestros niños desde la primera infancia, debemos incluir a los niños y niñas que tienen discapacidades, entre ellos los sordos e hipoacúsicos. Los niños y niñas con discapacidad también se deben desarrollar en el transcurso de su vida, pues muchas veces tienen mayor capacidad de desarrollo e inteligencia, pero no se pueden comunicar con otros niños y niñas.Este proyecto de ley propone que la programación televisiva cuente con el lenguaje necesario para que sea comprendida por los niños sordos e hipoacúsicos. Junto con ello, a propósito de las normas de inclusión, debemos proponer que en las escuelas los profesores impartan parte de sus clases en el lenguaje adecuado para los niños sordos o hipoacúsicos, para no dejarlos de lado en sus capacidades de desarrollo e integración en la sociedad.Esta modificación legal es un gran avance, pues nos da la posibilidad de democratizar los medios de comunicación en beneficio de las personas que tienen algún tipo de discapacidad acústica y facilita el acceso a aquella programación que hoy se encuentra fuera de la lengua de señas, como ocurre con la programación infantil y cultural.También debemos avanzar en la capacitación y culturización de nuestra sociedad, para que sean integrados totalmente. No cabe duda de que nosotros mismos muchas veces marginamos a personas con discapacidad. Como dije, esta iniciativa es un avance, pero se requiere tecnología en diferentes aspectos, la cual va evolucionando. Por ejemplo, sabemos de la accesibilidad a los teléfonos móviles, pero muchas veces esos aparatos no cuentan con la tecnología necesaria para que las personas con capacidades distintas puedan acceder a esa herramienta. Debemos seguir avanzando, no solamente a través de leyes, sino también en la manera en que la sociedad mira a las personas con capacidades diferentes.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, primero, saludo con mucho afecto a las organizaciones de personas sordas que nos acompañan en las tribunas. Ellos son parte sustantiva del esfuerzo que se ha llevado a cabo y por eso les entregamos nuestro cariño, afecto y reconocimiento.También felicito a los autores de esta iniciativa, particularmente a las diputadas Loreto Carvajal y Marcela Hernando, que han sido persistentes en esta tarea, y a los diputados Miguel Ángel Alvarado y Claudio Arriagada, que han liderado este objetivo de buscar mecanismos de inclusión y generación de alternativas, con el fin de contar con una sociedad y un país más justos.En este tipo de mociones es donde se puede marcar la diferencia y cambiar el rumbo de las cosas, porque el Primer Estudio Nacional de la Discapacidad 2004 arrojó más de 2 millones de personas con discapacidad, de las cuales el 8,74 por ciento tenía discapacidad auditiva. El Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad 2015, con una metodología más exigente, un enfoque más específico y mayores instrumentos, llegó a una cifra levemente superior, de 2.600.000 personas, con un 8,2 por ciento con dificultad auditiva.Este proyecto de ley ha sido impulsado por un grupo de parlamentarios -Loreto Carvajal, Marcela Hernando, Miguel Ángel Alvarado, Claudio Arriagada y otros-, que ha propuesto una serie de alternativas para tener una sociedad más justa e inclusiva. En ese sentido, tengo la convicción de que la iniciativa se aprobará por unanimidad, para dar una señal muy potente en cuanto a generar las condiciones para que en la televisión se reconozca un espacio inclusivo, con el fin de que en nuestro país las minorías con discapacidad leve o muy importante entiendan lo que se dice en televisión y estén incorporadas definitivamente a lo que se transmite, para que así se les entreguen herramientas de información, capacitación o educación, lo que es importante para sus vidas en lo profesional, en lo técnico, en las relaciones humanas, sin añadirles elementos más complejos, incluso en la información cotidiana, que también tenemos que conocer las chilenas y los chilenos.Con esta iniciativa se reconoce el derecho de las personas a recibir información adecuada y pertinente, para ser parte de la sociedad chilena, aunque, probablemente, estemos llegando un poco tarde. Sin embargo, quiero recordar que durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, en que tuve el honor de estar a cargo de la División de Organizaciones Sociales, ya realizamos el esfuerzo. Luego, durante el gobierno del Presidente Lagos, también se desplegó un gran esfuerzo para generar esta posibilidad en todas las instancias de participación social. En esa oportunidad colaboró Andrea González, intérprete de lengua de señas del canal de televisión de la Cámara de Diputados, a quien rindo un homenaje por su persistencia y su particular esfuerzo para que estos temas sean trabajados y visibilizados.Señor Presidente, creo que el proyecto debe ser votado unánimemente, porque me parece que este es el tipo de iniciativas que hacen de Chile un país mejor; que construye una sociedad más inclusiva y que genera las condiciones para que, efectivamente, muchas personas puedan ser parte de nuestra sociedad. Colabora a sentirse más alegres, más satisfechos, más contentos y, por supuesto, a ser protagonistas de la historia, como debe ser, con todas y cada una de las minorías que conviven en nuestro país.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, esta es una inquietud, tal como se ha recordado, que hace rato ha sido promovida por los propios interesados. De hecho, si mal no recuerdo, en el Senado se encuentra radicada una moción parlamentaria que tiene un propósito mucho más acotado. Las organizaciones de sordos de las provincias de Marga Marga, Viña del Mar y Valparaíso solicitaron una intervención urgente para obligar a los canales de televisión que tenían la concesión del Festival de Viña del Mar a transmitir el evento en lengua de señas. Naturalmente, esa demanda despertó múltiples reacciones del más variado carácter. Se preguntaba, por ejemplo, cómo se iba a traducir la música del festival y otras manifestaciones artísticas.El proyecto en debate es apoyado en forma transversal. Luego de fusionadas las mociones que le dieron origen, su tramitación ha sido bastante expedita, a pesar de que se presentó la discusión respecto del costo que esta nueva modalidad de transmisión irroga para aquel que brinda el servicio, con el propósito de permitir una inclusión más plena de toda nuestra sociedad.Señor Presidente, al respecto nunca está de más recordar que muchos de los bienes escasos pasan a ser bienes nacionales de uso público. Estos no son transados en el mercado, sino que son entregados en concesión por el Estado. Ocurre con las playas o con el espectro radioeléctrico, del que se benefician los canales de televisión, las radios, etcétera. La distorsión de las cosas ha llegado a tal grado que las concesiones a título gratuito -ha pasado con el agua-, se han convertido en bienes privados, son transables en el mercado, son heredables y se los trata como una mercancía más.Señor Presidente, cuando usted le entrega la concesión del espectro radioeléctrico a la televisión, le está ahorrando un costo y, a su vez, le está regalando un factor de su producción. Por lo mismo, la sociedad, a través de las autoridades del Estado, tiene derecho a imponerles cargas legítimas que no pueden ser asumidas como costos.Me alegro de que este proyecto se esté abriendo paso. Ojalá lo podamos aprobar ahora para que llegue al Senado y se funda con aquel que se tramita en esa sede legislativa. Sin duda, ello va a redundar en un trámite más expedito de algo que deberíamos haber resuelto hace rato.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a las señoras diputadas y a los señores diputados autores de las mociones refundidas que dieron origen a este proyecto, que modifica la Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, para incorporar la lengua de señas o el subtitulado oculto en los programas de contenido infantil o cultural.Por muy buena voluntad y disposición que exista en relación con esta materia, mi impresión es que el proyecto no entregará igualdad de oportunidades a los niños que tienen problemas de audición. En los establecimientos educacionales, muchos de ellos deben sobrellevar enormes desventajas en relación con sus compañeros que no tienen ese tipo de dificultades. Muchos deben soportar bullying y enfrentar la vida de manera más difícil que aquellos que tienen audición normal.Reitero: no va a haber igualdad de oportunidades ni para los niños ni para los adultos. El que pretenda conducir un vehículo también tendrá dificultades cuando tenga que rendir su examen ante el organismo respectivo.Señor Presidente, la tecnología ha avanzado mucho. Hay métodos que no son de alto costo y que permiten efectuar implantes cocleares a los niños con problemas auditivos. El proyecto debería considerar que el Estado financie, vía AUGE, ese tipo de intervenciones, de modo que las personas que padecen discapacidades auditivas solucionen el problema de fondo, sin maquillarlo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, quiero que este proyecto se vote hoy, por lo que seré lo más breve posible.En primer lugar, felicito a los autores de ambas mociones -quedarán en la historia de este proyecto- porque resulta fundamental que los parlamentarios tengan iniciativa en materias que permitan ir mejorando la sociedad.Estamos en presencia de una sociedad en la que se habla mucho de inclusión, pero se avanza lentamente en ella. Es fundamental generar legislación que apunte a hacer realidad una sociedad integrada. Tal como lo señalaba el diputado Fuad Chahin, este proyecto resulta fundamental y esencial para avanzar en ese sentido. Se une a otras iniciativas que hemos aprobado en la Cámara de Diputados, como la Ley de Deporte Adaptado y Comité Paralímpico, la Ley de Inclusión Laboral, etcétera.La iniciativa en debate va a obligar a un medio de comunicación tan importante como es la televisión a no quedar ajena a los esfuerzos de integración.Quiero agradecer y felicitar a la señorita Juanita González, que en estos precisos momentos está traduciendo nuestras intervenciones por medio de la lengua de señas. En tal sentido, la Cámara de Diputados se ha erigido como un referente en esta materia.En ese mismo sentido, saludo al equipo de fútbol “Mis manos también hablan”, de la comuna de Peñalolén, con quienes hemos trabajado con mucho ahínco. El equipo está integrado particularmente por jóvenes sordos que trabajan fuertemente en la integración a través del deporte.Señor Presidente, anuncio que aprobaré el proyecto con mucho cariño y mucha pasión.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
