MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL EN MATERIA DE INEJECUTABILIDAD DE BIEN RAÍZ QUE SIRVE DE RESIDENCIA ÚNICA AL ADULTO MAYOR. Primer trámite constitucional.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de inembargabilidad de los bienes de propiedad de adultos mayores.Diputado informante de la Comisión Especial del Adulto Mayor es el señor Marcos Espinosa.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8096-32, sesión 123ª, en 20 de diciembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7.-Moción, boletín N° 8128-32, sesión 125ª, en 22 de diciembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 12.-Primer informe de la Comisión Especial del Adulto Mayor, sesión 79ª, en 12 de septiembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ESPINOSA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión Especial de Adulto Mayor, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, dos proyectos de ley iniciados en mociones, refundidos en virtud de que ambos proponen modificaciones sobre la misma materia, referida a la inembargabilidad de los bienes de propiedad del adulto mayor. El primero de ellos -por orden de ingreso- se origina en una iniciativa de quien habla y cuenta con la adhesión de las diputadas señoras Carolina Goic, Alejandra Sepúlveda y Ximena Vidal y de los diputados señores Alfonso de Urresti, Ramón Farías, Carlos Abel Jarpa, Fernando Meza, David Sandoval y Guillermo Teillier. Por su parte, el segundo corresponde a una iniciativa del diputado señor Cristián Monckeberg y cuenta con la adhesión de las diputadas señora Karla Rubilar y señorita Marcela Sabat Fernández y de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Germán Becker, Joaquín Godoy, Nicolás Monckeberg, Leopoldo Pérez, Gaspar Rivas y David Sandoval.Asistieron, en calidad de invitados a la Comisión para dar su opinión, la señora Rosita Kornfeld Matte, directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, Senama; el señor José Silva Prado, profesor de derecho procesal de la Pontificia Universidad Católica de Chile, y el señor Cristián Vargas Méndez, jefe del Departamento de Técnica Tributaria del Servicio de Impuestos Internos.Idea matriz del proyecto.Ambas iniciativas pretenden asegurar a la persona, el adulto mayor, condiciones mínimas de bienestar en esa etapa de especial vulnerabilidad, estableciendo, por una parte, la inembargabilidad del bien raíz que le sirva de residencia principal, y a su familia, y, por otra, de los bienes muebles que tenga en su poder, todo lo anterior en la idea de fomentar políticas que permitan garantizar la protección de sus derechos más fundamentales.Descripción de los proyectos. Las mociones proponen introducir nuevos números en el artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, que contiene y enumera los bienes que no son embargables.A) La iniciativa del diputado señor Marcos Espinosa declara la inembargabilidad de los bienes muebles del adulto mayor que se encuentren en su poder, cumpliendo con dos requisitos: 1. Persona mayor de 60 años. 2. Que los bienes se encuentren bajo su tenencia. B) La iniciativa del diputado señor Cristián Monckeberg declara inembargable el bien raíz que sirva de residencia principal del adulto mayor deudor y su familia, siempre que al momento de la realización del mandamiento de ejecución y embargo se cumplan, copulativamente, requisitos de carácter subjetivos, en relación con la persona del deudor, y de carácter objetivo, en relación con el bien raíz: 1. Que el deudor propietario sea mayor de 60 años. 2. Que el bien raíz se encuentre inscrito en el Conservador de Bienes Raíces respectivo, a su nombre y durante, a lo menos, 20 años. 3. Que su avalúo fiscal no supere las 5.000 unidades de fomento. 4. Que los ingresos del deudor propietario no excedan las 50 unidades tributarias mensuales. 5. Que la naturaleza de la acción que da origen a la ejecución no sea de carácter hipotecaria. 6. Que el deudor propietario no sea dueño de otro bien raíz. Acuerdos adoptados. La Comisión valoró las iniciativas en su propio mérito porque consideró necesarias las medidas de protección que se establecen respecto de la persona adulto mayor y sus derechos básicos al “techo” y a los bienes muebles que en él se encuentren, materias hasta ahora desprotegidas. Sin embargo, y estando todos de acuerdo con la idea de legislar, se introdujeron modificaciones, por una parte, en el texto propuesto para clarificar que las iniciativas no pretenden ser un incentivo para que los adultos mayores dejen de pagar el impuesto territorial, a sabiendas de que el inmueble será inembargable, cuestión que provocaría, al menos, una discusión respecto de la admisibilidad de esta iniciativa, puesto que el Fisco dejaría de recibir tributos por concepto de impuestos territoriales. Por otra parte, los acuerdos alcanzados en el debate tienen por objeto tomar los resguardos para que la protección, que es el objetivo central, no se preste para abusos por parte de terceros que quisieran, por esta vía, hacer ineficaz la garantía general que le asiste a los acreedores respecto de cualquier deudor, incluido el adulto mayor. En tal sentido, la Comisión sustituyó la exigencia de residencia “principal” por “única”, en consideración a que se podría beneficiar a personas que tuvieran más de un bien raíz, perdiéndose la idea de focalización del beneficio. Igualmente, suprimió la referencia a la familia del adulto mayor deudor, por las complicaciones técnicas que implica determinar jurídicamente quiénes forman parte del grupo familiar y, además, porque la familia en sí tiene su propio estatuto primario de protección a través de las normas del Código Civil, referidas a los bienes familiares. Asimismo, más allá del juicio ejecutivo, de toda medida de apremio que pudiera solicitarse por el demandante durante un juicio tanto ordinario como ejecutivo, se amplió la protección patrimonial del inmueble del adulto mayor y se sustituyó el término “inembargable”, referido al juicio ejecutivo, por “inejecutable”. Por lo anterior, se estimó que la protección debe contenerse en un nuevo artículo 445 bis del Código de Procedimiento Civil, de carácter más amplio, que comprenda no sólo el embargo como medida de realización de los bienes del deudor, sino también a todas aquellas medidas que impliquen la privación del bien, como lo son las medidas precautorias o cautelares en un juicio ordinario. Además, se concordó que sin perjuicio de los requisitos que se exigen al adulto mayor para que su inmueble no sea ejecutado al momento de la notificación de la demanda, se estableció que, además, este beneficio puede hacerse valer en cualquier momento durante el juicio, una vez notificada la demanda. Respecto de los requisitos específicos exigidos copulativamente y que dicen relación tanto con la persona del adulto mayor como con el inmueble que ocupa de residencia única, la Comisión acordó lo siguiente: 1. Que el deudor propietario haya cumplido 60 años.2. Que se encuentre inscrito en el Registro de Propiedades del Conservador de Bienes Raíces respectivo, exclusivamente a su nombre, con al menos 10 años de anterioridad. 3. Que su avalúo fiscal no supere las 5.000 unidades de fomento. 4. Que los ingresos del deudor propietario no excedan las 50 unidades tributarias mensuales. 5. Que la naturaleza de la acción que da origen a la ejecución no sea de carácter hipotecaria. 6. Que el propietario no sea dueño de otro bien raíz. La Comisión, con el propósito de dejar a salvo los intereses del Fisco y hacer viable el proyecto en cuanto a su admisibilidad, dispuso que la inejecutabilidad establecida no regirá para los bienes raíces respecto de los juicios en que sean parte el Fisco, las Cajas de Previsión y demás organismos regidos por la ley del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, regla que contempla, igualmente, el Código Civil en las cosas que no son embargables al referirse a la vivienda que ocupa el deudor, siempre que no tenga un avalúo fiscal superior a 50 UTM o se trate de una vivienda de emergencia, lo que demuestra, claramente, que el espíritu del legislador, en la misma línea de las iniciativas que se presentan, es humanizar los procesos frente a la eventualidad de quedarse la persona sin un bien tan básico como es la casa en que se vive. En cuanto a la inembargabilidad de los bienes muebles, los integrantes de la Comisión concordaron en que los bienes muebles protegidos debían ser los que se encuentren en el inmueble declarado inejecutable; es decir, que guarnecen el domicilio y son necesarios para una vida digna de la persona adulto mayor. He dicho. 
El señor ULLOA (Presidente accidental).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda. El señor OJEDA.- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto de ley, originado en moción de los diputados señores Marcos Espinosa y Cristián Monckeberg, que tiene un profundo sentido de humanidad y de protección de la dignidad y de los bienes de los adultos mayores. La iniciativa está de acuerdo con una moderna tendencia, en el sentido de incluir a este nuevo grupo etario en todas las reformas y beneficios que la legislación pudiera entregarles, sobre todo a un sector tan vulnerable como los adultos mayores. La última Encuesta Casen realizada en Chile daba a conocer el aumento de este grupo de chilenos y chilenas. Aproximadamente, 15 o 16 por ciento de población es mayor de 60 años; esto es, 2.600.000 chilenos, y 400 mil y tantas personas tienen más de 80 años de edad. La Comisión Especial de Adulto Mayor de la Cámara de Diputados, que preside mi estimado colega y amigo David Sandoval, realizó un estudio sobre la materia y formuló algunas propuestas para que fueran enviadas al Ejecutivo. Estas fueron acogidas en diferentes organismos públicos. Asimismo, organizaciones sociales nos han hecho saber su reconocimiento. Esta iniciativa, justamente, está dirigida a proteger los bienes de los adultos mayores, de aquellos que, a través de su vida, con sacrificio, esfuerzo y trabajo, lograron adquirir un bien raíz y que, por el estado en que se encuentran -no reciben ingresos o estos son muy precarios- a veces incurren en obligaciones, o terceros u otras personas realizan administraciones dolosas, abusivas, que puede poner en riesgo su propiedad. Por ello, aprobamos este proyecto, a fin de establecer la inejecutabilidad de los bienes del propietario adulto mayor, esto con el afán de protegerlos. Quisiéramos que se elaborara un estatuto del adulto mayor bien estructurado, donde pudieran incluirse estos beneficios; de ese modo, evitaríamos medidas parciales. Por ejemplo, en su oportunidad se presentó un proyecto que otorga al adulto mayor el derecho a contar con un abogado para defenderse cuando tenga problemas judiciales.El proyecto no atenta contra el interés de los acreedores que, desde luego, está consagrado en los principios generales del derecho. Al mismo tiempo, permitirá defender los intereses de los sectores más vulnerables. Se trata de compatibilizar el derecho de los acreedores con el derecho a proteger la dignidad del individuo frente a las contingencias adversas que se producen. Es necesario proteger al adulto mayor, entregar una fundamentación jurídica a su defensa, que se materializa con este proyecto, el cual es muy sencillo y significativo.Favorecerá al deudor-propietario que haya cumplido 60 años de edad, que su propiedad se encuentre inscrita a su nombre en el Conservador de Bienes Raíces pertinente, con al menos diez años de anterioridad, y que el avalúo no supere las 5.000 unidades de fomento; es decir los 112.600.000 pesos. Además, los ingresos del deudor-propietario no deberán exceder las 50 unidades tributarias mensuales, es decir, 1.126.000 pesos, y la naturaleza de la acción que da origen a la ejecución no deberá tener carácter hipotecario.Fundamentalmente, se protege al bien único del adulto mayor, por lo que el deudor-propietario no debe ser dueño de otro bien raíz. La inejecutabilidad se extiende a los bienes muebles que guarnecen el inmueble de que se trate y que pertenezcan al adulto mayor y, como se sostiene, la medida no regirá respecto de los bienes que formen parte de un juicio y que sean parte del fisco, de la caja de previsión y demás organismos regidos por la ley y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.El proyecto imparte justicia, pues protege a los actores más vulnerables de la sociedad. Se estima que el 72 por ciento del total de adultos mayores poseen bienes raíces que van a ser protegidos; son hogares unipersonales, nucleares, mono y biparentales.Es necesario aprobar la iniciativa, por cuanto apunta en la dirección correcta. Nuestra legislación ya registra determinados beneficios para otros grupos sociales, por ejemplo, sobre el bien raíz que el deudor ocupa con su familia; el relativo a los libros que pertenecen a los deudores; a los uniformes y equipos militares; a las remuneraciones de los empleados y trabajadores; a las pólizas de seguro de vida de las personas; a los sueldos, gratificaciones, pensiones de gracia; a la jubilación; a los retiros y montepíos que paga el Estado y las municipalidades, etcétera. La importancia de esta iniciativa es que no solo se relaciona con los juicios ejecutivos a que se refiere el artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, sino que a toda clase de juicios -tanto ejecutivos como ordinarios- donde exista embargabilidad. Por ello, la materia no se incluyó en el artículo 445, sino en un artículo nuevo, el 445 bis, por cuanto el primero hace referencia exclusivamente a juicios ejecutivos. El proyecto es muy útil, beneficioso, y, sin duda, va a favorecer enormemente a los adultos mayores. Hemos conocido el drama de algunos de ellos, que por la precaria, negligente o abusiva administración de sus bienes raíces, ya sea por parte de terceros o de familiares, deben asumir deudas que muchas veces los llevan a perder su propiedad. ¿Dónde va a pernoctar, vivir o residir si les ocurre esa desgracia? Es necesario focalizar este problema desde un punto de vista de justicia, no solo desde el interés general de los acreedores. Los adultos mayores tienen derecho a que se les brinde protección, y este proyecto da real seguridad de que no pierdan sus bienes raíces.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene el uso de la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, nuestro Congreso, desde que se constituyó la Comisión del Adulto Mayor, logró poner sobre la mesa de debate, de manera permanente y sistemática, los grandes anhelos y sueños de los adultos mayores, quienes hoy suman más de dos y medio millones de personas. Ellos reclaman, con justicia, tratos más dignos y condiciones sociales más adecuadas. No quieren asistencialismo; tampoco paternalismo; solamente reclaman una conducta social inclusiva donde se valore su aporte al desarrollo del país y, fundamentalmente, se los considere como parte integrante activa de nuestra comunidad. En algún momento nuestra sociedad ha hecho creer al país que este es el mundo de los jóvenes y que tener edad, a veces, es una condena o un pecado. La sociedad la conformamos todos y nuestro país no puede dar señales equívocas, en relación con valorar y entender que los adultos mayores merecen y necesitan dignidad. Responsablemente, valoro la respuesta de nuestro Congreso al establecer el año antepasado la constitución de la Comisión que nos ha permitido poner de relieve, de manera sistemática, aspectos sustantivos del desarrollo y de la inclusión de los adultos mayores.Esa Comisión arribó a tres grandes conclusiones:Primero, la necesidad urgente de establecer una política nacional del adulto mayor, programa que está en desarrollo y en el que se ha avanzado. Esa política no debe ser un traje ni una camisa de fuerza, sino que debe adecuarse y adaptarse a la inclusión efectiva de los adultos mayores en la sociedad.Segundo, la urgente necesidad de establecer una ley integral del adulto mayor. La Biblioteca del Congreso Nacional nos hizo llegar un análisis pormenorizado de la experiencia internacional. La conclusión es que se ha hecho poco en esa dirección. Nuestro país y el Gobierno podrían ser pionero en el mundo en establecer una ley que recoja en forma integral las inquietudes del adulto mayor, un símil de la ley de protección de los derechos de la infancia, pero con una diferencia sustantiva: los adultos mayores no quieren una ley de protección, sino una de integración.En ese sentido, aprovecho este momento en que tramitamos este proyecto para decir al Ejecutivo que la creación de una ley integral en esta materia sería un paso extraordinario para dar a los adultos mayores dignidad en lo económico y valoración en el trato social.Tercero, durante los últimos años el Servicio Nacional del Adulto Mayor ha hecho un aporte importante en relevar el tema de los adultos mayores. Como señalé, en Chile existen 2 millones y medio de personas en tal condición y 70 mil personas se incorporan anualmente a ese segmento. Ellas reclaman la necesidad de cambiar la institucionalidad que hoy administra la gestión del adulto mayor. Ese cambio institucional supone que el Servicio Nacional del Adulto Mayor debe, necesariamente, transformarse, no en una entidad que administra programas pequeños o reducidos, sino en una institución rectora de las grandes políticas que reclaman los adultos mayores: me refiero a los ámbitos previsional, de salud, de capacitación y tantos otros.Esa nueva institucionalidad hablaría de un Estado responsable, con una visión pionera, cuyo objetivo es entender y valorar a los adultos mayores, a fin de volverlos a poner en el centro de las familias, no en el fondo del patio o escondidos en la última pieza de las viviendas, como muchas veces acontece.Queremos a los adultos mayores en nuestras casas, en nuestras poblaciones, en nuestras ciudades. Los queremos permanentemente con nosotros, a fin de valorar su experiencia, conocimiento, mesura y ponderación.Valoro los proyectos presentados por los diputados señores Marcos Espinosa y Cristián Monckeberg. Me alegro de haber coparticipado en el patrocinio de esas dos iniciativas, pues creo que van en la dirección correcta. Son un llamado a entender que, con este tipo de iniciativas, debemos dar un nuevo paso: la ley integral y el cambio institucional.El proyecto en debate, básicamente, establece la necesidad de realizar una conversión, con el propósito de resguardar un aspecto tan sustantivo e importante como es la vivienda. Según la encuesta Casen, de 2009, aproximadamente, 1.699.000 adultos mayores, casi el 70 por ciento, se verán beneficiados con esta norma, porque estarán dentro del tope máximo de ingresos que se establece.Por otro lado, casi 1.400.000 cumplen la condición de vivir en su casa propia. Es decir, estamos hablando de que el 72 por ciento de los adultos mayores van a beneficiarse de la iniciativa. No queremos que ningún adulto mayor que logró en su vida activa adquirir una propiedad, por condiciones diversas, cuando se encuentre, precisamente, en esa condición de adulto mayor, se vea en riesgo de perderla, lo que, obviamente, lo dejaría en una situación de absoluta vulnerabilidad.Quiero destacar el aporte de la señora Rosita Kornfeld, directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor; del señor José Silva, profesor de derecho procesal de la Pontificia Universidad Católica de Chile, y del señor Cristián Vargas, quien nos ilustró sobre los aspectos y las incidencias presupuestarias tributarias que podría tener la norma.Finalmente, quiero destacar los aspectos más sustantivos del proyecto.La iniciativa beneficiará a los adultos mayores que han cumplido 60 años de edad. Establece que deben cumplirse, copulativamente, requisitos de carácter subjetivo, en relación con la persona del deudor, y de carácter objetivo, en relación con el bien raíz. Entre estos últimos se señala que el avalúo fiscal del bien raíz no deberá superar las 5.000 unidades de fomento. En la Comisión se generó mucha discusión sobre el particular. Hay muchos adultos mayores que, en el pasado, tuvieron condiciones de vida mucho más adecuadas y que lograron conformar un patrimonio, el cual hoy, obviamente, es muy distinto debido al monto de sus pensiones, jubilaciones y montepíos. Muchas veces, esa condición económica distinta les permitió acceder en el pasado a viviendas mejor avaluadas. Por consiguiente, no es lógico que debido al transcurso de los años, por verse ahora reducida su condición laboral, se vean en riesgo de perder sus propiedades.Por eso, nos parece razonable el tope del avalúo de la vivienda, como también el de los ingresos del deudor, que fue fijado en 50 unidades tributarias mensuales; es decir, aproximadamente 1.300.000 pesos. Algunos pueden pensar que se trata de un monto alto, pero creemos que es la condición básica y esencial para resguardar ese beneficio.Hubo una discusión importante en relación con la naturaleza del propietario. El proyecto original hablaba de vivienda principal, pero la Comisión cambió ese concepto a vivienda única. De ese modo, la ley, efectivamente, resguardará la vivienda que sirve al adulto mayor como residencia permanente.Repito, se trata de un gran proyecto, pues se constituye en la puerta de entrada a la tramitación de una política nacional del adulto mayor, con lo cual se reforzará la institucionalidad relacionada con este.Hago un llamado al Gobierno, a fin de que acoja el trabajo realizado por la Comisión Especial del Adulto Mayor, y plantee, de una manera nueva, renovada, pionera en el mundo, el desafío de incluir los adultos mayores en nuestra sociedad. Ellos quieren seguir siendo actores de nuestra sociedad, no personas escondidas en algún rincón de nuestras viviendas o comunidades.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat. La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, quienes patrocinamos esta moción, decidimos someter a la voluntad de esta honorable Cámara la posibilidad de asegurar una de las necesidades más básicas que requiere el ser humano: un techo. Se trata de una medida excepcional dirigida a nuestros adultos mayores, personas que lo han dado todo, que han hecho de Chile un gran país, pero que, lamentablemente, ven mermadas sus bajas pensiones por los altos costos de sus medicamentos, solo por dar un ejemplo. Se trata de personas que tuvieron un buen pasar, pero que, con el correr de los años, ahora en calidad de pensionados, viven una realidad muy distinta. En esta nueva realidad, muchas veces precaria, pueden verse expuestos al embargo de su casa por no poder pagar las contribuciones, impuesto que, junto al diputado Cristian Monckeberg, hemos pedido que sea rebajado en el segmento correspondiente a los adultos mayores. Ellos merecen una mejor calidad de vida, amén de que se la debemos. El proyecto no pretende instaurar la impunidad, sino asegurar el techo a quienes han dado una vida al servicio de la sociedad. En un país donde la población envejece aceleradamente, es nuestra intención ir creando condiciones dignas para mejorar la calidad de vida de estas personas e impedir que el fruto del trabajo de toda una vida se vea en peligro por deudas propias o ajenas.Insisto, no se trata de populismo ni de impunidad, sino de hacer justicia a nuestros adultos mayores. Como diputada, jamás daría un mensaje en dirección a la impunidad. Por eso, proponemos una serie de resguardos, los que, en general, se mantienen en relación con la moción original. Por ejemplo, no pueden acogerse a este beneficio quienes tengan más de una propiedad, o que esta exceda de un determinado avalúo fiscal. Asimismo, se imponen requisitos de renta y se excluyen las acciones hipotecarias.Con todo, las modificaciones que se introdujeron al proyecto durante su tramitación en la Comisión Especial del Adulto Mayor, más la fusión con otra moción, relativa a bienes muebles, hacen imprescindible que vuelva a Comisión para segundo informe.Con el diputado Cristián Monckeberg presentamos una indicación para excluir los bienes muebles y la improcedencia del beneficio, tratándose de acciones del fisco. La exclusión del sistema crediticio de los adultos mayores, o los abusos de terceros en relación con los bienes muebles pueden ocasionar un efecto negativo, que como diputados no estamos dispuestos a asumir. Seguiremos trabajando por una mejor calidad de vida para nuestros adultos mayores, y porque necesitamos protegerlos, creemos que con esa indicación lo vamos a lograr. Finalmente, con mi voto y los de mi bancada renovamos nuestro compromiso con los adultos mayores. El proyecto, además de significar otro reconocimiento para ellos, es un avance para humanizar nuestra sociedad.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristian Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristian).- Señor Presidente, la diputada Sabat lo ha dicho casi todo. Estamos muy contentos con este proyecto. Por eso, junto con ella y el diputado Browne hemos presentado una indicación para eliminar los dos últimos incisos del numeral 6.- del artículo 445 bis, del Código de Procedimiento Civil, que introduce el proyecto. De esta forma, la iniciativa volverá a Comisión para segundo informe.La idea matriz del proyecto es buena, aunque en principio fue bastante cuestionada ¿Por qué? Por un tema muy concreto y específico. Se dijo que los adultos mayores saldrían del ámbito de la circulación de bienes; que no iban a ser sujetos de crédito y que los bancos no les iban a otorgar préstamos, porque no iba a haber forma de garantizar esos créditos si nosotros aprobábamos esta norma. Eso queda absolutamente despejado si se eliminan los incisos referidos, sobre todo el último, que deja fuera la inejecutabilidad de los bienes muebles que guarnecen el inmueble perteneciente al adulto mayor deudor.Es relevante señalar que los bienes raíces son el único patrimonio importante que poseen los adultos mayores y sus familias. Por lo tanto, estamos convencidos de que los adultos mayores seguirán siendo sujetos de crédito, pero no a costa de sus bienes raíces, no a costa de quitarles sus casas. Hay que dejar bien claro que para el Estado es mucho más costoso que un adulto mayor, que está terminando sus años de vida laboral para entrar a la etapa del descanso, pierda su bien raíz que asumir algún grado de complejidad en los créditos que se les puedan otorgar.Las dos mociones que se refunden en el proyecto en debate se enmarcan dentro del constante trabajo legislativo que hemos venido realizando con la diputada Sabat y los diputados Browne y Sandoval -este último ha presidido la Comisión de Adulto Mayor- para proteger la figura y la persona del adulto mayor.El gobierno ha hecho lo suyo con proyectos como el que rebaja el 7 por ciento a jubilados; el que otorga un bono Bodas de Oro; el que aprobamos hace poco tiempo, que designa fiscales exclusivos para investigar denuncias de maltrato a los adultos mayores, o también, con programas y proyectos para proteger al adulto mayor de la violencia que se pueda ejercer en su contra. Estas mociones son importantes, porque protegen el patrimonio de las personas que tienen más de 60 años de edad. Recordemos que este proyecto va de la mano de otro, que propone rebajar las contribuciones que pagan los adultos mayores. Estos merecen una respuesta del Estado en relación con el impuesto territorial que pagan. Esta es la primera etapa. Tomamos la iniciativa; tenemos preocupación y podemos llevar adelante un proyecto de esta envergadura, que aunque tiene sus complejidades, ha sido bien trabajado por la Comisión, salvo en lo que concierne a los incisos finales del numeral 6.- a que hice alusión, que proponemos eliminar en una segunda revisión. El tema de las contribuciones es relevante. Repito, con la diputada Marcela Sabat y los diputados Leopoldo Pérez y Pedro Browne estamos trabajando fuertemente en él. No se trata solo de declarar inembargables ciertos bienes raíces de los adultos mayores, sino también esperamos que el Estado les dé una respuesta en relación con la rebaja de las contribuciones. Algo ya se dijo, y es importante recordarlo, porque se ha conocido poco. En 2010, la ley de permitió una exención para los adultos mayores que cumplían ciertos requisitos, similares a los que establece el proyecto en debate, que congeló las contribuciones, vale decir, para este grupo etario no se aumentó el impuesto territorial, que sí debió asumir el resto de los contribuyentes para ir en ayuda de la reconstrucción del país. Ojalá que el Ejecutivo patrocine una iniciativa en esa dirección y rebaje el monto de las contribuciones a los adultos mayores.Ahora bien, no se trata simplemente de proteger a ciertas personas y no a otras. Los adultos mayores han trabajado por el país, lo han construido, han formado familias, han pagado impuestos, se han sacado la mugre por hacer del país lo que es hoy, con aciertos y con errores, como le pasa a todas las generaciones. Estamos orgullosos de nuestros adultos mayores, que nos están entregando, a nosotros y a las generaciones venideras, un país como el que tenemos. Por eso, el Estado tiene que devolverles la mano. ¿De qué manera? Con proyectos como los que hemos señalado, con protecciones o beneficios, como por ejemplo -repito-, la rebaja de las contribuciones que pagan. Insisto, no se trata de regalarles el impuesto territorial, sino de rebajárselos. Esas respuestas son las que nos inspiran como diputados para ser autores o patrocinar proyectos como el que hoy estamos sacando adelante.Ojalá aprobemos las mociones refundidas, a fin de que vuelvan a la comisión respectiva, se evacue un segundo informe y se despachen definitivamente. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, primero que todo, quiero señalar mi agradecimiento al respaldo que han tenido estas dos mociones en la Comisión Especial del Adulto Mayor, presidida por nuestro colega David Sandoval. Allí, sostuvimos un amplio debate que nos permitió lograr un muy buen consenso respecto de la mejor forma de regular el tema de la inejecutabilidad de los bienes de los adultos mayores.En varias oportunidades se ha hecho presente en este Hemiciclo la preocupación que nos asiste a muchos de nosotros respecto de la situación de los adultos mayores de nuestro país, sobre todo considerando que la población de este segmento etario aumenta cada día más, lo que ha quedado demostrado con los datos extraoficiales del censo 2012, que proyectan que en 2020 el 18 por ciento de la población nacional estará conformada por adultos mayores. Por ello, no son menores todos los esfuerzos que hagamos para beneficiar y simplificar la calidad de vida de ese grupo de conciudadanos.Los proyectos refundidos que votaremos hoy tienen como objeto principal servir de apoyo a todos los adultos mayores que se ven involucrados diariamente en latos procesos judiciales que merman su escaso patrimonio y la posibilidad de llevar una vida plena y tranquila luego de años de sacrificio y de trabajo, para lo cual se declara la inejecutabilidad de sus bienes.Más aún, muchos adultos mayores son parte de este tipo de procesos y no cuentan con los recursos suficientes para pagar abogados o para asumir los costos de un proceso judicial. Por ello, la idea es ampararlos en sus legítimos derechos, especialmente en su derecho a la propiedad.Estamos conscientes de que no todos los adultos mayores se encuentran en las mismas condiciones de vida. Por eso la comisión consensuó los requisitos que serán necesarios para hacer valer la inejecutabilidad o inembargabilidad de sus bienes, favoreciendo, principalmente, al sector adulto mayor más vulnerable.Como autor de una de las mociones refundidas, me hubiese gustado que los requisitos establecidos para hacer efectivo este beneficio hubieren sido más amplios, a fin de beneficiar a un mayor número de adultos mayores. No obstante, estoy satisfecho con el trabajo logrado por la comisión, pues, como mencioné, hubo un amplio debate que permitió allegar todas las opiniones de los diputados miembros y de quienes fueron partícipes del mismo, y concordar que la idea principal no es proteger a todo adulto mayor que se vea afectado en la tenencia y propiedad de sus bienes, sino que a aquellos que se ven afectados respecto de la propiedad del único bien inmueble -su residencia- y de los bienes que lo guarnecen, que se entienden como necesarios para su vida y bienestar.Ambos proyectos refundidos contienen buenas iniciativas de resguardo de los intereses y derechos de los adultos mayores. Por lo tanto, invito a mis colegas, por intermedio del señor Presidente, a votarlos a favor y a respaldar el trabajo de la Comisión Especial de Adulto Mayor sobre el particular.Por último, quiero señalar que existen otras materias que involucran a adultos mayores que todavía están pendientes de tratamiento como parte de una política pública en favor de estos: me refiero específicamente al rol que cumple el Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), y a la urgente necesidad de dotar a ese organismo de mayores atribuciones al momento de hacer valer los intereses de los adultos mayores, de representarlos en las instancias que sean necesarias, por ejemplo, en el ámbito judicial, en el Sernac, etcétera, a fin de velar porque se respeten sus derechos.Es imprescindible fiscalizar diariamente el cumplimiento de la legislación en relación con las cajas de compensación, la salud, la previsión social y el bienestar, la educación, el transporte público y la vivienda, así como procurar el debido acceso de los adultos mayores a la banca privada y al mercado laboral, si lo desean, además de revisar a fondo eventuales beneficios tributarios. Dejo abierto el debate en este ámbito.Como bancada radical, haremos todos los esfuerzos que estén a nuestro alcance para mantener en la agenda pública este tema país, a fin de darle a todos nuestros adultos mayores el lugar y el rol que se merecen en nuestra sociedad.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, el proyecto de ley, que resume dos mociones, avanza en la línea fundamental de proteger a los adultos mayores, particularmente en materia patrimonial en relación con su vivienda, que es, sin lugar a dudas, uno de los bienes más preciados, donde pasan los últimos años de su vida y donde descansan luego de jubilar.Hemos visto con preocupación cómo se ejecutan los bienes inmuebles de muchos adultos mayores por el no pago de distintas deudas que han contraído, así como sus bienes muebles, razón por la cual valoro la introducción de un artículo 445 bis al Código de Procedimiento Civil, pues avanza en declarar esos bienes muebles e inmuebles como inembargables, salvo respecto de deudas hipotecarias. Además, se dispone que el avalúo fiscal del bien raíz del deudor no debe superar las 5 mil unidades de fomento. Asimismo, el beneficiario no debe ser dueño de otros bienes raíces.No cabe duda de que las medidas contenidas en el proyecto constituirán un gran avance en esta materia y darán más tranquilidad y resguardo a los adultos mayores.Debo recordar que, de acuerdo con las últimas cifras del Instituto Nacional de Estadísticas, en un corto plazo el 18 por ciento de nuestra población estará conformada por adultos mayores. Existe regiones en las cuales ese porcentaje será considerablemente mayor, como sucede en la Región de Los Ríos, que represento en esta Sala, donde miles y miles de adultos mayores, luego de años de vida activa, tienen como único bien el inmueble que construyeron o que obtuvieron gracias a planes sociales de vivienda, y donde pasan sus últimos años de vida.Asimismo, es importante que el proyecto también declare inembargables los bienes muebles que guarnecen la propiedad.Pero todas estas modificaciones legales no van a tener el éxito y el resultado que pretendemos si no se avanza en el fortalecimiento de nuevas garantías. En primer lugar, el Estado de Chile debe reconocer el derecho a una vejez digna, lo que es fundamental. Si ello no se consagra a través del proyecto ingresado a esta Cámara, el conjunto de normas que informa nuestra legislación sobre adultos mayores no podrá desarrollarse como corresponde. En tal sentido, es imperioso reconocer constitucionalmente el derecho a una vejez digna. Para que tal derecho y la norma propuesta -no tengo duda de que se aprobará- obtengan la consagración que corresponde por parte de la institucionalidad del Estado, se deberá reforzar la labor que realiza el Servicio Nacional del Adulto Mayor. Lo conversamos con varios diputados: las direcciones regionales carecen de los mínimos elementos para llevar a cabo dicha tarea. Hace un par de días, junto a la coordinadora regional del Senama, participé en la celebración del Día del Adulto Mayor, en Valdivia, Región de Los Ríos. En esa oportunidad comentamos que el tremendo esfuerzo que hace dicha dirección -hay que reconocerlo- no se ve traducido ni siquiera en la posibilidad de contar con un vehículo para desplazarse a través de la Región y así poder atender a los grupos de adultos mayores de la zona, interactuar con ellos y capacitarlos mediante los distintos proyectos e iniciativas que existen al efecto.Tenemos que dotar de recursos -capa-cidades funcionarias y presupuesto- y robustecer al Servicio Nacional del Adulto Mayor. Si eso no se logra, si no avanzamos en esa perspectiva, si no reforzamos las direcciones regionales y el Servicio a nivel nacional, muchos adultos mayores que se verán favorecidos por las medidas contendidas en la iniciativa, no tendrán, necesariamente, la cobertura, el apoyo psicológico, el soporte jurídico para ejercer los derechos que estamos consagrando. Por último, anuncio que la bancada del Partido Socialista apoyará esta iniciativa. Sin embargo, queremos dejar establecido que el compromiso con los adultos mayores tiene que ser permanente, en especial en cuanto a allegar más recursos, fortalecer la institucionalidad y dotar al Servicio Nacional del Adulto Mayor, particularmente en regiones, con una mayor capacidad de fiscalización y cobertura.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, en este proyecto, su autor, el diputado Espinosa, y quienes lo patrocinamos, damos cuenta de nuestra preocupación por los adultos mayores y los derechos de este grupo etario que ha dado años de su vida a la producción del país.Son innumerables los proyectos y programas que falta poner en práctica en favor de las personas mayores, en especial de las más vulnerables; todavía es largo el camino que tenemos que andar en esta materia.En la medida en que nos acercamos a dar algún tipo de respuesta a esa parte de la población, más nos alejamos de una solución integral para ella. Algunos países cuentan con políticas focalizadas en la rebaja de impuestos y otras medidas razonables que permiten una mejor calidad de vida cuando las personas más lo necesitan. Este proyecto es una herramienta que colabora en ese sentido. El hecho de que no se puedan embargar los inmuebles -la vivienda- de las personas mayores, por razones ajenas a su voluntad, es una medida proactiva. Por otra parte, quienes están preocupados de que el proyecto protege a los adultos mayores a todo evento, no deberían estarlo, por cuanto plantea expresamente que si la naturaleza de la acción que da origen a la ejecución es hipotecaria, se ejecutará de igual modo el embargo.Entonces, no veo para qué insistir en la materia, si el proyecto ya resguarda el punto. No peligra la opción de que los adultos mayores puedan optar a un crédito, sino que solo estamos haciendo justicia sobre sus derechos humanos. En la Comisión del Adulto Mayor hubo una discusión sobre derechos humanos, en la que se señaló que los derechos económicos, sociales y culturales son de segunda generación. Para mí, son de primera generación, aunque sea una discusión académica, teórica. Sin embargo, como parlamentarios tenemos la obligación de poner los derechos económicos, sociales y culturales en el primer plano. Y en esa dirección apunta la presente iniciativa.Con este proyecto de ley se protege la dignidad e integridad del individuo frente a la contingencia. Entonces, ¿cómo podemos oponernos al proyecto si a través de él se intenta proteger la propiedad de la vivienda de “los chiquillos” y “las chiquillas -así llamo a la gente mayor- del país. Más del 12 por ciento de nuestra población se verá beneficiada por esta modificación. Por último, anuncio que votaremos favorablemente la iniciativa. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, este es el tipo de mociones respecto de los cuales todos en esta Sala deberíamos sentirnos orgullosos de promover. Personalmente, creo que como sociedad es nuestro deber asegurar a los adultos mayores condiciones mínimas de bienestar en esa etapa de la vida, que es de especial vulnerabilidad, más aún hoy, cuando la vida se ha alargado, tanto para hombres como para mujeres, y es la tendencia en el mundo moderno. El Congreso Nacional no puede quedar ajeno a esa preocupación. Uno de nuestros desafíos como sociedad es, sin lugar a dudas, establecer condiciones y sistemas de cuidado para asegurar el bienestar de nuestros adultos mayores, velando por un trato adecuado y una vida digna para ellos. Por eso, no podemos dejar de luchar por lograr que se reconozca la importancia que tienen las personas mayores en nuestra sociedad, por promover su inclusión y garantizar la protección de sus derechos fundamentales y ciudadanos. En ese contexto, resulta preocupante la situación en que se encuentran, a diario, muchos adultos mayores, quienes debido al incumplimiento del pago de una deuda se ven en peligro de perder la casa que les ha llevado toda una vida pagar y en la que pretendieron o soñaron pasar los últimos años de su vida.El impacto del proyecto en discusión no es menor. Según datos de la encuesta Casen 2009, en Chile, el 15 por ciento de la población es mayor de 60 años, lo que nos da una cifra de 2.541.607 personas; el 86,2 por ciento es propietario de la vivienda en la que reside y el 11,2 por ciento de las personas mayores vive en hogares unipersonales.La iniciativa que hoy será sometida a votación en la Sala ha sido fruto del trabajo de la Comisión Especial del Adulto Mayor, la que tuve el privilegio de integrar el año pasado.Lo que se pretende lograr a través de la iniciativa es un justo equilibrio entre la protección del adulto mayor y el resguardo de los intereses del Fisco y de los acreedores hipotecarios, en el entendido que están haciendo valer su legítimo derecho. Para lograrlo, se ha elaborado una propuesta que recoge criterios importantes.En primer lugar, se establece que será inejecutable el bien raíz que sirve de residencia única al deudor. Con esa disposición se deja de lado la declaración de inembargabilidad para hacerla extensiva al juicio ejecutivo y ordinario, lo que aumenta el ámbito de protección.Asimismo, se dispone que la propiedad debe encontrarse inscrita en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces respectivo, pero exclusivamente a nombre del deudor, con el objeto de garantizar que ese beneficio sea utilizado por el adulto mayor y no por otras personas con las que pueda compartir el bien inmueble. También se exige que tal inscripción se haya hecho, al menos, con diez años de anterioridad, con lo cual se disminuye el plazo original de veinte años.Por otra parte, quiero rescatar que en el proyecto se haya mantenido que el avalúo fiscal no debe superar las 5.000 UF, pues eso refuerza que la protección está orientada a los adultos mayores, en el entendido de que la razón del beneficio es la condición de que el deudor propietario haya cumplido al menos 60 años, más allá de la precariedad económica en la que se encuentra.De esa forma, no se sanciona a quienes, fruto del esfuerzo de toda una vida, lograron comprar una casa cuyo valor pudo haber aumentado con los años. Además, no podemos perder de vista que para muchos su inmueble es el único bien al que pueden recurrir en caso de enfermedad u otra situación grave.Asimismo, quiero destacar que los bienes muebles que estén en la propiedad y que pertenezcan al adulto mayor deudor también quedan comprendidos con el carácter de objetos de inejecutabilidad.En consecuencia, tengo la convicción de que este tipo de proyectos nos hace bien como sociedad, porque reflejan preocupación por la dignidad y humanidad de nuestros semejantes. Así haremos de Chile un país mejor, que nos acoje a todos y en el que se nos valore por lo que somos, en cada una de nuestras etapas y en todas nuestras dimensiones.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al diputado señor Marcos Espinosa por haberme invitado a suscribir -junto a varias otras diputadas, entre ellas la señora Carolina Goic- la iniciativa legal en discusión, la cual es esperada por muchos adultos mayores.A propósito, entre los invitados que se encuentran en las tribunas de la Corporación hay integrantes de la Fenats de San Fernando, entre los cuales se encuentran dos jubiladas de esa federación de trabajadores de la salud, quienes, lamentablemente, a partir de que tuvieron que incorporarse al sistema de las AFP, no obtienen una pensión equivalente al 70 por ciento de lo que percibían como sueldo cuando estaban en servicio activo, sino una jubilación que, incluso, es inferior al 30 por ciento de esa remuneración.Son muchísimos los adultos mayores que se encuentran en esa situación, los que reciben pensiones bajísimas para mantener a sus familias, su estándar de vida y para hacer frente a los problemas de salud que los aquejan y también -por qué no decirlo- las complicaciones familiares que hacen que los adultos mayores también sean un aporte permanente, para lo cual deben recurrir a los créditos, fundamentalmente los que otorgan las cajas de compensación, materia que fue objeto de análisis por parte de la Cámara de Diputados en una sesión especial celebrada hace algunos meses, debido a que muchas de esas instituciones les otorgan créditos a los adultos mayores con tasas de interés que son muy altas, situación que, al final, los complican aun más, puesto que muchos de ellos terminan con embargos y con la pérdida de sus bienes muebles y de sus viviendas.Por eso, nos alegramos mucho que a través de las modificaciones que se proponen en el proyecto de ley en debate se establezca la inembargabilidad de los bienes de propiedad de los adultos mayores, disposición que también favorecerá al sector de los pequeños agricultores adultos mayores que tienen deudas con el Estado, a través del Indap. Cuando entre en vigencia la respectiva ley ellos quedarán resguardados de ser embargados, de perder sus casas y sus sitios ubicados en sectores rurales, de manera que así se protegerá el bien más importante, en el que se desarrolla la familia y en el que vivirán hasta el día de su muerte.Nos alegramos de que en la Cámara de Diputados se esté discutiendo esta iniciativa -cuyas disposiciones constituyen una muy buena noticia para los integrantes de la tercera edad- en el momento en que se celebra el Mes del Adulto Mayor, puesto que eso nos permitirá entregarles una buena noticia, en el sentido que se establecerá, en forma legal, la inembargabilidad de los bienes que son de su propiedad.En consecuencia, junto con señalar que nos alegramos por el tratamiento de esta iniciativa y que la bancada Regionalista la votará a favor, quiero reiterar mis agradecimientos al diputado Marcos Espinosa por permitirnos adherir al proyecto de ley, del cual es autor.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, junto con hacer algunas reflexiones, quiero señalar -con su venia- que otorgaré dos minutos de mi tiempo al diputado Jorge Sabag.En primer término, quiero felicitar a los autores de la iniciativa, puesto que sus objetivos están muy bien orientados y está en la línea de otros proyectos de ley aprobados en la Cámara de Diputados que establecen la inembargabilidad de las ayudas técnicas de las personas con discapacidad, así como la de los ahorros para la vivienda.Sin embargo, no obstante la muy buena intención del proyecto, cuyo objetivo es muy loable, hay un aspecto que me preocupa, sobre el cual hay que hacer un segundo análisis, que se relaciona con el acceso al crédito de los adultos mayores.Con la iniciativa en discusión se generará la única alternativa para acceder a un crédito distinto al hipotecario; es decir, para acceder a los créditos de consumo que tendrán los adultos mayores, serán los que otorgan las cajas de compensación. Por lo tanto, se terminará por fortalecer el monopolio que ellas tienen como otorgantes de créditos para los adultos mayores. Y cuando hay monopolio todos sabemos cuáles son las consecuencias: aumentará la tasa de interés y se encarecerá el acceso al crédito.Me parece que en este caso deberíamos buscar un justo equilibrio entre el resguardo de los bienes de nuestros adultos mayores, para que no sean ejecutables, pero sin generar impacto en el acceso al crédito. Cuando un adulto mayor se enferma, en muchos casos necesita recurrir a un crédito, pero la única posibilidad y alternativa que le dejaremos es la de recurrir a una caja de compensación, porque ninguna otra institución le otorgará crédito, al menos a tasas razonables, si no disponen del beneficio que tienen las cajas de compensación: aplicar el descuento por planilla. Es decir, se seguirá con la generación de un mayor negocio para las cajas de compensación, las que tienen el beneficio legal de hacer descuentos por planilla. Por lo tanto, reitero que hay un aspecto que se debe revisar, para perfeccionar el proyecto en discusión, que está muy bien orientado -y por eso felicito a sus autores-, porque podría generar efectos no deseados, bastante negativos, para nuestros adultos mayores.También se debe analizar lo planteado por la diputada Alejandra Sepúlveda respecto de la embargabilidad o la ejecutabilidad -dos temas distintos, pero relacionados- de los derechos de aprovechamiento de aguas, los que no son bienes muebles que guarnecen el inmueble de que se trate, sino que, de acuerdo con la definición legal, son bienes inmuebles, los que de alguna manera -probablemente en muchos casos- constituyen el patrimonio más importante de los adultos mayores, sean dueños o no de una propiedad rural.Lo planteado es una materia que dice relación con el Fisco, tal como la diputada señora Alejandra Sepúlveda se refirió al caso del Indap. En ese sentido, el proyecto de ley en discusión deja fuera, en forma expresa, los casos en que ese organismo puede embargar y ejecutar determinados bienes. Es decir, aunque la iniciativa que estamos debatiendo se apruebe, el Indap no sólo podrá embargar los bienes de propiedad de los adultos mayores, sino que también los podrá ejecutar. Por lo tanto, hay que perfeccionar la norma, no solo de acuerdo con la realidad de los adultos mayores que habitan en los sectores urbanos, sino también con los que lo hacen en sectores rurales.Asimismo, debemos buscar un mejor equilibrio entre la protección del patrimonio del adulto mayor con el acceso al crédito. No podemos negar a los adultos mayores el acceso al crédito a través de fuentes de financiamiento alternativas a las cajas de compensación, porque lo único que provocará es que aumentarán los reclamos, que permanentemente recibimos en nuestras oficinas parlamentarias, relacionados con los abusos que cometen esas instituciones, que más que créditos sociales generan créditos muy lucrativos a costa de los adultos mayores, con un beneficio adicional, como es el descuento por planilla.He dicho.
El señor MONCKEBER, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, creo que el objetivo principal del proyecto es muy positivo, pues busca una fórmula para que los adultos mayores que jubilan puedan enfrentar lo que les queda de vida con menos dificultad. Al jubilar, disminuyen significativamente sus ingresos y, muchas veces, después de toda una vida de trabajo, el único bien que tienen es su casa propia, pero cuando enfrentan una emergencia piden créditos que después no son capaces de solventar, lo que los lleva a hipotecar su casa y, al final, los ejecutan por no pagar sus deudas.Creo que el enfoque del proyecto es positivo, pero tengo grandes dudas, en la línea de lo que señaló el diputado Fuad Chahín, ya que el proyecto aborda muy bien el problema desde el punto de vista urbano, pero se olvida totalmente de la realidad de los adultos mayores en el mundo rural, donde tienen que pedir otro tipo de créditos al Indap, garantizados con sus herramientas y productos agrícolas, pero en el proyecto no se habla de eso. Además, no debemos olvidar que el adulto mayor ha recibido apoyo durante los gobiernos anteriores, como ocurrió con la reforma previsional, oportunidad en que a los hombres que no tenían imposiciones o a las mujeres que eran jefas de hogar se les dio la posibilidad de recibir una jubilación. Sin duda, hubiésemos deseado que su monto fuera mayor, pero, al menos, constituye un ingreso más para sus hogares.En ese sentido, creo que podemos trabajar para buscar otras fórmulas para apoyar a los adultos mayores. No olvidemos que, en nuestro país, alrededor del 32 por ciento de las personas son adultos mayores, que tienen sobre 60 años de edad, pero un 4 por ciento tiene sobre 75 años, porcentaje constituido esencialmente por mujeres. Muchas de esas personas aún son muy activas, pero con este tipo de restricciones limitamos sus posibilidades de acceso al crédito, porque lo único que tienen es su vivienda.El enfoque que tenemos que aplicar para que les rinda su dinero no es solo hacer inejecutables sus bienes materiales, sino analizar también cómo podemos bajar las contribuciones por sus viviendas. Hay adultos mayores que tuvieron la posibilidad de adquirir su vivienda en la comuna de Providencia y ahora están pagando contribuciones altísimas que muchas veces superan el monto de su jubilación. Por lo tanto, también tenemos que buscar una salida a esas situaciones.¿Qué significa llegar a ser adulto mayor? ¿Qué situaciones deben enfrentar y cómo se pueden prevenir para que en su etapa de jubilación tengan un ingreso que les permita vivir la última etapa de su vida en condiciones dignas? Muchas veces, en el barrio alto vemos casas casi abandonadas, ya que sus dueños terminan ocupando una sola pieza porque son incapaces de mantenerlas. Además, están las deudas que mantienen por los servicios básicos, como el agua y el suministro eléctrico. Existen muchas otras fórmulas para compensar al adulto mayor. Aun cuando considero válido que sus viviendas sean inejecutables, debemos buscar la forma de entregarles apoyo y subsidios, como ocurrió con la reforma previsional, oportunidad en que se ayudó a los adultos mayores que no tenían imposiciones para que pudieran obtener una jubilación.Este proyecto es válido y le vamos a dar nuestro apoyo, pero no cabe duda de que se requiere un estudio más profundo sobre el mundo de los adultos mayores, que cada día aumentará, porque no solo en Chile han crecido las expectativas de vida, sino también en todo el mundo. Actualmente, el promedio de vida en mujeres es de 78 años y va a ser mayor para el 2020, ya que, según lo que reflejan los estudios correspondientes, las expectativas de vida alcanzarán los 80 años.Por lo tanto, tenemos que tener una mirada distinta sobre los adultos mayores y su pasar futuro.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, es evidente que cuando una persona ha luchado toda la vida por obtener una vivienda y la ha pagado con el producto de su trabajo, el hecho de que la pueda perder hacia el final de su vida es un hecho muy desgraciado.Por lo tanto, me parece muy importante este proyecto de ley que declara inejecutable la propiedad del adulto mayor, pero creo que también debemos avanzar en lo que dice relación con el cobro de las contribuciones, tema que es muy sentido por los adultos mayores, ya que muchos de ellos no tienen cómo pagarlas, hecho que muchas veces se transforma en una real posibilidad de perder la vivienda.Quiero ahondar un poco en lo que se ha planteado durante el debate, en cuanto a que es necesario ver con una mayor proyección lo relativo a los adultos mayores. Me alegré mucho al escuchar al diputado David Sandoval, Presidente de la Comisión del Adulto Mayor, quien planteó la necesidad de discutir una ley integral sobre el adulto mayor.Efectivamente, la Cámara de Diputados, por unanimidad, aprobó un proyecto de acuerdo por el cual se solicita al Presidente de la República el envío de un proyecto integral en esos términos. Además, en una de las conclusiones del informe de la Comisión del Adulto Mayor se plantea esa norma como una necesidad.Con un grupo de colegas parlamentarios, presentamos un proyecto integral sobre los derechos del adulto mayor, que fija los principios que están en la base de los derechos del adulto mayor y que son reconocidos universalmente. Es necesario que los adultos mayores sean sujetos de derecho.Es positivo aprobar proyectos que beneficien a los adultos mayores, pero estos tienen muchos problemas, entre ellos, de vivienda -como se ha planteado en este caso-, de transporte, de salud, de pensiones, etcétera. Incluso, hay un gran número de adultos mayores que han sido postergados en sus derechos, como ocurre con el trato que les dan en las casas de acogida y con los créditos que les otorgan las cajas de compensación, que muchas veces se aprovechan de ellos. En fin, lo concreto es que no están estipulados sus derechos.Para terminar, invito a los colegas parlamentarios que están en las Comisiones respectivas a apurar la discusión, durante este período parlamentario, de un proyecto de ley integral para el adulto mayor. Creo que es un tema que recibe el apoyo transversal. Nos tenemos que felicitar de ello y de que desde todos los sectores se esté hablando al respecto. Este tema no atañe solamente a un partido político o a un sector de la sociedad, sino que nos involucra a todos.Con esa visión de futuro, la bancada comunista votará a favor de este proyecto de ley.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que establece la inejecutabilidad del bien raíz y de los bienes muebles que guarnecen el inmueble, que favorece a los adultos mayores, viene a acoger una realidad que muchas veces afecta a los adultos mayores de clase media que viven en una población y que se ven apremiados por la propia familia que la obliga a hipotecar su propiedad, lo que, en muchos casos, termina con la pérdida de ese inmueble.Quiero tranquilizar a quienes piensan que el hecho de declarar la inejecutabilidad de los bienes inmuebles de los adultos mayores podría limitar el otorgamiento de créditos. El numeral 5 del artículo 445 bis, que se intercala en el Código de Procedimiento Civil en virtud de este proyecto, expresa que debe concurrir la circunstancia de que la naturaleza de la acción que da origen a la ejecución no sea de carácter hipotecaria.Aquí se trata de créditos valistas; es decir, aquellos adultos mayores que se constituyen como deudores principales o como avalistas son defendidos con este proyecto de ley. Sin embargo, cuando se trate de un crédito hipotecario, por cierto, estará protegido por el numeral 5, que señala que si la naturaleza de la acción es hipotecaria, entonces no es inejecutable.Al recoger la realidad de los adultos mayores y defenderlos ante la posibilidad de perder su bien raíz, que tantos años les costó conseguir, el espíritu de este proyecto adquiere un sentido de justicia y equidad que, a nuestro juicio, protege al segmento de los adultos mayores que, como se ha dicho en esta Sala, cada día crece más.Creo que el diputado Chahín debe hacer una lectura más detenida del proyecto, que apunta a defender a los adultos mayores, siempre que no sean deudores hipotecarios.Por eso, considero que se trata de un gran proyecto y, por lo mismo, lo vamos a votar favorablemente.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Hago presente a la Sala que no se ha cerrado el debate. Están inscritos los diputados Sabag, Venegas, Farías, Ceroni, José Pérez y Meza. Por lo tanto, correspondería continuar con el debate y ofrecer la palabra a los diputados inscritos, a menos que la Sala opte por una de estas dos posibilidades: primero, que acuerde votar el proyecto en general y que vuelva a Comisión, por haber sido objeto de indicaciones de la diputada Marcela Sabat y de los diputados Cristián Monckeberg y Jorge Sabag; segundo, enviarlo a la Comisión, sin votarlo en general, a fin de que trate las indicaciones presentadas.
El señor MEZA.- Votémoslo en general, señor Presidente.-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Propongo a la Sala votarlo en general, y enviarlo a Comisión para que trate las indicaciones de que fue objeto.Los diputados inscritos podrán intervenir durante la discusión particular del proyecto, aunque, por cierto, pueden pedir la inserción de sus discursos.¿Habría acuerdo?Acordado. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, vuelve a la Comisión Especial del Adulto Mayor para segundo informe.
