AJUSTE A DENOMINACIÓN DE PROVINCIA DE RANCO. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 20.174, para cambiar la denominación de la provincia “de Ranco” por la “del Ranco”.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Enrique Jaramillo.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley mencionado, de origen en una moción suscrita por quien habla y, además, por las señoras Adriana Muñoz, María Antonieta Saa y Laura Soto, y por los señores Accorsi, Ceroni, De Urresti, Delmastro, Leal y Quintana.I. Constancias reglamentarias previas.	En forma previa al análisis del proyecto se hace constar, en lo sustancial, lo siguiente:	a) La idea matriz de la iniciativa en informe es incorporar una adecuación a la actual denominación de la provincia de Ranco;	b) El artículo único es de quórum simple. Al respecto, la Comisión estimó que si bien el artículo 110 de la Carta Magna dispone que la denominación de regiones y provincias es materia de ley orgánica constitucional, en este caso no sería aplicable dicho precepto, pues el proyecto se circunscribe a efectuar una adecuación de tipo formal a un nombre ya existente;	c) El proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, y 	d) Éste fue aprobado en general por unanimidad. Votaron afirmativamente los señores De Urresti, Duarte, Egaña, Godoy, Kast, Ojeda, señora Denise Pascal, el señor Ward y quien habla, a quien se designó como diputado informante del proyecto.II. Antecedentes. 	Los autores de la moción recuerdan que la ley Nº 20.174, publicada en el Diario Oficial del 5 de abril de 2007, creó la Región de Los Ríos, resultante de la división de la Región de Los Lagos.	Agregan que la nueva agrupación territorial quedó conformada por dos provincias: la de Valdivia, que integran las comunas de Corral, Mariquina, Máfil, Lanco, Los Lagos, Paillaco, Panguipulli y Valdivia; y la de Ranco, que comprende las comunas de La Unión, Futrono, Río Bueno y Lago Ranco.	La denominación de la provincia de Ranco obedece a que ella se encuentra en torno al lago del mismo nombre, por lo que, desde un punto de vista gramatical, en vez de ser antecedida por la preposición “de”, debería serlo por la contracción “del”.	Abona la observación precedente la circunstancia de que los habitantes de la zona hablan de la provincia “del” Ranco.III. Idea matriz.	La idea matriz de la iniciativa legal es, como se señaló, introducir un ajuste en el actual nombre de la provincia de Ranco, creada en virtud de la ley Nº 20.174 -que dio origen, a su vez, a la Región de Los Ríos-, de tal modo que su denominación refleje cabalmente que obedece al lago ubicado dentro de su territorio.IV. Discusión y votación del proyecto.	A) Discusión.	Atendida la circunstancia de que el proyecto fue incluido en la Tabla de Fácil Despacho, se discutió en general y particular a la vez. 	B) Votación.	i) General.	Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por el quórum previamente consignado, compartiendo plenamente los miembros de la Comisión los fundamentos de la moción.	ii) Particular.	La idea matriz enunciada en el capítulo de las constancias reglamentarias previas se traduce en un artículo único, que mereció a la comisión el siguiente trato: 	Su artículo único, que modifica los artículos 1º y 2º de la ley Nº 20.174, que creó la Región de Los Ríos y la provincia de Ranco dentro de su territorio, en términos de adecuar el nombre de esta última en el sentido que se expresó, fue aprobado por unanimidad.	C) Artículos e indicaciones rechazados. 	No hay. 	D) Artículos e indicaciones declarados inadmisibles. 	Tampoco se presentaron indicaciones que fueran así declaradas. 	Concluida la discusión y votación, la comisión somete a la consideración de la honorable Cámara el siguiente Proyecto de ley 	“Artículo único.-Reemplázase, en los artículos 1º y 2º de la ley Nº 20.174, la frase “de Ranco” por “del Ranco.”	Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del día 13 de mayo de 2008, con la asistencia de los señores Alfonso De Urresti, Gonzalo Duarte, Andrés Egaña, Joaquín Godoy, José Antonio Kast, Sergio Ojeda, señora Denise Pascal, señora Ximena Valcarce, señor Felipe Ward y quien habla, como Presidente. 	Es cuanto puedo informar sobre la materia.	He dicho.
	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, he escuchado atentamente al diputado informante, y me llama la atención que diga que de acuerdo con el artículo 110 de la Constitución Política la denominación de las provincias y de las regiones es materia de ley orgánica constitucional, pero que, en este caso, por tratarse de una simple acomodación, la Comisión haya acordado aprobarla con quórum simple.	Por lo tanto, para no cometer ningún error ni caer en una situación que implique un problema mayor en un proyecto de esta naturaleza, quiero que el diputado informante me aclare, por su intermedio, señor Presidente, si un acuerdo de la Comisión puede vulnerar lo prescrito por una norma expresa de la Constitución Política, en el sentido de que la denominación de las provincias y regiones es materia de ley orgánica constitucional. Consulto ¿el acuerdo de la Comisión puede pasar a llevar la norma constitucional que prescribe claramente que la denominación de las regiones y de las provincias es materia de ley orgánica constitucional?	He dicho.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, este proyecto de ley es de fácil despacho y muy simple, por cuanto sólo se trata de cambiar la expresión “de” por “del”, con el objeto de que, en lugar de provincia de Ranco sea del Ranco, ya que en la provincia está ubicado el lago de ese nombre. Por eso, no hubo problemas en la Comisión y estuvimos todos de acuerdo.	Junto con lo anteriormente dicho, quiero desearle a la provincia del Ranco éxito en su gestión y que le vaya muy bien.	Asimismo, por su intermedio, señor Presidente, quiero transmitir al diputado Jaramillo mi deseo de que la provincia del Ranco, que es vecina de la de Osorno, siga trabajando junto a ésta y nos preocupemos por el camino que va desde Osorno a Trumao, con el objeto de crear un gran centro de progreso en la zona.	Respecto de lo que manifiesta el diputado Alvarado, la Comisión estimó que si bien de acuerdo con el artículo 110 de la Constitución Política la denominación de regiones y provincias es materia de ley orgánica constitucional, el artículo único es de quórum simple, por cuanto sólo se trata de efectuar una adecuación de tipo formal, que no va al fondo del asunto. Es sólo una corrección gramatical que no incide en lo sustancial de la ley 20.174, que creó la Región de Los Ríos y la provincia de Ranco, publicada el 5 de abril de 2007.	Por estas razones y porque consideramos que el proyecto que modifica la citada ley da mayor identidad a la provincia del Ranco, mi bancada lo va a votar favorablemente.	He dicho.
	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, como ha dicho el diputado Ojeda, éste es un proyecto de fácil despacho, aprobado por unanimidad en la Comisión de Gobierno Interior, que busca adecuar una denominación. No pretende innovar en ninguna situación que sea materia de ley orgánica constitucional, sino, simplemente, reemplazar el vocablo “de” por “del”, que corresponde a la usanza, a la identificación de los habitantes de la hoy naciente provincia del Ranco, que se sitúa alrededor del lago del mismo nombre.	Así fue informado en la Comisión, donde se discutió en el sentido de adecuar, de manera formal, un nombre ya existente, cuestión que de ninguna manera vulnera la norma constitucional. Muy por el contrario, reitero, se está adecuando, se está permitiendo volver a la denominación natural, tal como los habitantes de esta provincia la han llamado.	Además, la modificación armoniza con la ley que se despachó el año antepasado, que permite, en definitiva, reponer ese anhelo histórico de los habitantes de la provincia de Valdivia de la naciente Región de Los Ríos.	No considero necesaria una discusión de carácter constitucional, pues, reitero, es una ley de fácil despacho, ya que sólo adecua la denominación “de Ranco” por “del Ranco”, tal como sus habitantes la llaman.	Por lo tanto, creemos que este proyecto tiene que ser aprobado.	En consecuencia, invito a mis colegas diputados a votar a favor del proyecto, haciendo justicia a la denominación de la provincia, pues es un instrumento más para perfeccionar el gran acierto del Congreso Nacional y de la Presidenta de la República: la creación de la Región de Los Ríos.	He dicho.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me llama la atención, por decir lo menos, la oposición al clamor de miles de habitantes de la Región de Los Ríos.	En su oportunidad, en la Comisión se conversó con los abogados y se llegó a la conclusión de que sólo se trata de una corrección gramatical, de una adecuación formal a un nombre ya existente. Por lo tanto, tal oposición al proyecto, de fácil despacho, me parece, al menos, extraña, pues no se apoya a las regiones anteponiendo cuestiones de orden constitucional. Además, no es lo que se establece en el informe. En él se habla de una adecuación de tipo formal, de una corrección gramatical.	Me agradó informar el proyecto, porque soy su autor y porque se trata de la Región de Los Ríos, que esperó más de treinta años su creación. No nos vamos a olvidar de los estudios, de los antecedentes, de las movilizaciones para lograr ese objetivo. Por eso, nos alegra respaldar proyectos de ley que la favorecen. Costó muchísimo, pero se alcanzó y hoy día estamos recibiendo los beneficios.	Si bien es cierto el gobierno regional está instalado en Valdivia, en la comuna de Río Bueno existen direcciones regionales de agricultura, como las del Indap y del Servicio Agrícola y Ganadero. En definitiva, Río Bueno ha pasado a ser la capital del agro en la moderna, nueva y modelo Región de Los Ríos. Tiene el beneplácito de todas las comunas para que así sea y se descentralice hacia lo regional.	Ojalá los colegas entiendan esta adecuación formal, y voten a favor de este proyecto de fácil despacho, sin mayor discusión.	He dicho.
	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, quienes dimos una lucha importante en este hemiciclo por la creación de la nueva Región de Los Ríos, que se concretó a través de la ley Nº 20.174, nos sentimos honrados. Costó mucho lograrlo, años, décadas, pero, finalmente, conseguimos que se crearan las Regiones de Arica y Parinacota y de Los Ríos, así como las provincias de Ranco y de Valdivia.	Como el proyecto sólo establece una adecuación, en orden a cambiar la palabra “de” por “del” y por la importancia que significa para nosotros todo lo que se haga en favor de las regiones, no quiero que en esto se cometa un error jurídico. Por tanto, pido a la Mesa un pronunciamiento sobre el quórum constitucional que requiere la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sólo para manifestar al diputado Jaramillo, por intermedio de la Mesa, que pedir una aclaración en la aplicación de una norma constitucional, no significa oponerse al proyecto. Muy por el contrario, en la bancada de la Unión Demócrata Independiente nadie va a rechazar iniciativas que digan relación con las regiones. En este proyecto el diputado Von Mühlenbrock ha tenido una destacada participación, tal como en otros; además, ha sido un fuerte defensor de los temas que interesan a las provincias de Ranco y de Valdivia.	Sólo quería aclarar que no se debe desdibujar la apreciación que uno hace desde el punto de vista de la aplicación estricta del Reglamento, ni utilizar demagógicamente los micrófonos de la Cámara de Diputados para señalar que hacer precisiones sobre un punto reglamentario es oponerse a una norma que consideramos de toda lógica y sentido común, que patrocinamos y apoyamos.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
