MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DEL PERSONAL PERTENECIENTE A LAS PLANTAS I Y II DE GENDARMERÍA DE CHILE EN MATERIA DE ASCENSOS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10075-05)El señor VALLESPÍN.- (Presidente en ejercicio) - Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Estatuto del Personal perteneciente a las Plantas I y II de Gendarmería de Chile en materia de ascensos.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se destinarán treinta minutos para la discusión total de este proyecto.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pepe Auth. Antecedentes:-Mensaje, sesión 29ª de la presente legislatura, en 2 de junio de 2015. Documentos de la cuenta N° 1.-Informe financiero sustitutivo, sesión 30ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta 12.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 13.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Antes de ofrecer la palabra al diputado informante, solicito el acuerdo de la Sala para limitar el uso de la palabra a cinco minutos por diputado durante la discusión de este proyecto de ley y del que regula la realización de bingos y otras actividades con fines de beneficencia, de manera de garantizar el máximo de participación, pues debido a que se encuentran con urgencia calificada de “suma”, deberán ser despachados en esta sesión.¿Habría acuerdo?Acordado. Damos la bienvenida a la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco, y a los representantes de Gendarmería presentes en las tribunas.(Aplausos)Tiene la palabra el diputado informante.
El señor AUTH (de pie).- Señor Presidente, antes de rendir el informe, quiero saludar a los representantes de todos los gremios y asociaciones de Gendarmería de Chile que se encuentran presentes en las tribunas.(Aplausos)En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, con urgencia calificada de “suma”, que modifica el Estatuto del Personal perteneciente a las plantas I y II de Gendarmería de Chile en materia de ascensos.La idea matriz del proyecto consiste en establecer un mecanismo de ascenso en las plantas de oficiales y suboficiales de Gendarmería, que permita su aplicación práctica y supere las dificultades del mecanismo contemplado en la ley N° 20.426, relativas a la falta total o parcial de información acerca del promedio de notas obtenidas en los cursos de formación, considerando nuevos factores para ello, cuyas ponderaciones serán materia de un decreto con fuerza de ley.En consideración a lo anterior, esta iniciativa contempla una etapa de transición en la consecución del objetivo planteado, lo que permitirá que durante ese período haya normas especiales para el ascenso.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la comisión la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco; el director general de Gendarmería de Chile, señor Tulio Arce Araya, quien concurrió acompañado por el jefe de fiscalía de dicho servicio, señor Marcelo Carrasco, y por el asesor contable de la oficina de Recursos Humanos de la repartición, señor Juan Carlos Muñoz. Asimismo, asistieron el presidente de la Asociación Nacional de Suboficiales y Gendarmes (Ansog), señor Joe González; el dirigente de la Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios (Anafup), señor Óscar Benavides; el presidente de la Asociación Nacional de Oficiales Penitenciarios, señor Alberto Figueroa; y el presidente de la Asociación de Directivos, Profesionales, Técnicos, Administrativos y Auxiliares de Gendarmería de Chile (Adiptgen), señor Octavio Sáez. El proyecto consta de tres artículos permanentes y cuatro transitorios, cuyo contenido es el siguiente:El artículo 1° elimina la obligación de considerar el promedio de notas obtenidas en los cursos de formación correspondientes. Ello, debido a la ausencia, para algunas promociones, de dichos resultados.Se incorpora el deber de tomar en cuenta la antigüedad en la institución y el orden de egreso de la Escuela de Gendarmería, para efectos de conceder ascensos en las plantas de Oficiales Penitenciarios y de Suboficiales y Gendarmes.Cabe destacar que este artículo es la concreción de una demanda muy sentida de los funcionarios de Gendarmería, quienes, en forma unánime, manifestaron su acuerdo con la iniciativa.Los artículos 2° y 3° se refieren a la fecha de entrada en vigencia del requisito para el ascenso, consistente en tener aprobado el examen habilitante dispuesto en el N° 3 del artículo 26 del Estatuto de Personal de Gendarmería de Chile. Dicho examen será exigible a contar del 1 de enero de 2017, según corresponda.El artículo primero transitorio establece un plazo de seis meses, contado desde la publicación de la ley, para la dictación del reglamento sobre materias de exámenes habilitantes a que alude el artículo 18 del decreto con fuerza de ley N° 1.791, de 1979, del Ministerio de Justicia.El artículo segundo transitorio consagra la facultad del Presidente de la República para establecer, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, las normas relativas a los factores establecidos mediante el proyecto, pudiendo especialmente establecer las variables y sus ponderaciones, las que pueden ser distintas según escalafón y subescalafón.El artículo tercero transitorio permite al director nacional de Gendarmería ascender, por un período determinado y existiendo vacantes, a los funcionarios de las Plantas I y II de Gendarmería de Chile, respetando estrictamente el orden de escalafón de antigüedad dentro del respectivo grado. En uso de esta facultad, el director, para verificar el cumplimiento del requisito del tiempo mínimo en el grado, podrá disminuir en un año los tiempos mínimos de permanencia en el grado, contemplados en el decreto con fuerza de ley Nº 1.791, de 1979, del Ministerio de Justicia, y por el artículo único transitorio del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Justicia.Para tales efectos, la fecha de los ascensos será la misma de la respectiva vacante, siempre que se cumpla con todos los requisitos para ascender. Sin embargo, los ascensos del personal al que se le aplique la disminución señalada, regirá desde la fecha de la respectiva resolución.Finalmente, el artículo cuarto transitorio se refiere a la imputación de los gastos que genera el proyecto.El informe financiero señala que el proyecto irroga un mayor gasto fiscal, en régimen, de 1.466.129.000 pesos, producto de los ascensos que se verificarán en la planta de oficiales y de suboficiales de la institución, según lo explicado.El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de este proyecto de ley durante el año de entrada en vigencia del mismo se financiará con cargo a la partida 10 del Ministerio de Justicia, y en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida Tesoro Público. Para los años siguientes, los recursos se proveerán en las respectivas leyes de presupuestos.Durante el debate se destacó el trabajo del Ejecutivo en cuanto a hacerse cargo de las distorsiones normativas y prácticas que generaba la ponderación del mérito en las plantas del personal uniformado de la institución. Pero, al mismo tiempo, y haciendo eco de los planteamientos de las distintas asociaciones de funcionarios, los integrantes de la comisión planteamos la necesidad de una visión de futuro para la justa ponderación de la antigüedad y el mérito en la restructuración institucional de las plantas y carrera funcionaria de Gendarmería, que incluya a los funcionarios de la Planta III de la institución, esto es, profesionales, técnicos y auxiliares, y que se haga cargo de la realidad propia del servicio, en miras a la mejora constante de las condiciones de trabajo en dicha institución.En consideración a su mérito y a sus fundamentos, la comisión aprobó por unanimidad y sin modificaciones el proyecto, y recomienda a la Sala su aprobación en los mismos términos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco, a quien deseo el mayor de los éxitos en su nueva función, y a los funcionarios de Gendarmería de Chile que nos acompañan en las tribunas, a quienes expresamos nuestro afecto y reconocimiento por la importante tarea que realizan en pro del resguardo y rehabilitación de aquellas personas que, por diversas razones, se encuentran bajo su custodia.Sabemos de las complejas y difíciles condiciones en que los funcionarios de Gendarmería desarrollan su trabajo a lo largo del país. En lo personal, conozco las precarias condiciones de los recintos en que se desempeñan en la Región de Aysén. La cárcel de Coyhaique fue construida hace más de sesenta años. En ella uno no sabe si están más encarcelados los delincuentes o los propios funcionarios, que intentan realizar su tarea con la mayor dignidad, carentes de las condiciones básicas para ello.El mensaje señala que lo que se pretende es estructurar una carrera funcionaria moderna, digna, justa y adecuada a las importantes funciones que desempeñan los funcionarios de Gendarmería, en lo cual todos concordamos.El proyecto, que modifica la ley N° 20.426, se hace cargo del programa de ascensos en los diversos escalafones y subescalafones en que se divide la institución.En razón de ello, anuncio que la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente esta iniciativa, pues va en la dirección correcta de beneficiar a los funcionarios de esa institución.(Aplausos)Asimismo, aprovecho la presencia de la ministra de Justicia para manifestarle, por su intermedio, señor Presidente, la necesidad de que se resuelvan los serios problemas en materia de infraestructura penitenciaria que existen a lo largo del país. Quiero mencionar los casos particulares de la Región de Aysén. Es importante invertir recursos en infraestructura, pues ello permitirá mejorar el ambiente laboral para los funcionarios de Gendarmería al interior de las cárceles.Reitero el apoyo irrestricto de la bancada de la UDI al proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora Javiera Blanco, nuestra gran ministra de Justicia, quien también fue una gran ministra del Trabajo y Previsión Social.Quiero hacer un poco de historia. A la Comisión de Hacienda llegaron unos correos electrónicos que señalaban que este proyecto era una migaja. ¡Falso de falsedad absoluta!Por su intermedio, señor Presidente, le digo a la actual ministra de Justicia, como también en su momento se lo manifestamos a su antecesor, el ministro José Antonio Gómez, que la Comisión de Hacienda está dispuesta a trabajar en un proyecto definitivo, que no solo se haga cargo de las plantas I y II de Gendarmería de Chile, sino también de solucionar la situación de la planta III, pues, de lo contrario, se producirá una profunda discriminación. Por lo tanto, ¡no se trata de migajas!(Aplausos)También quiero recordar que nuestra querida Presidenta Michelle Bachelet siempre cumple su palabra, a pesar de todas las cosas que se señalan en los medios de comunicación. Cuando asumimos el gobierno se dijo que se iba a nombrar a un civil, a un político, como director nacional de Gendarmería. ¡Falso! En primer lugar, se nombró al coronel Juan Letelier; ahora asumió ese cargo el coronel Tulio Arce. Nuestros queridos funcionarios de Gendarmería deben saber que la Nueva Mayoría cumple su palabra.Ahora estamos tratando de solucionar un problema que se produjo durante la tramitación de la ley N° 20.426, del Ministerio de Justicia, que se promulgó el 10 de marzo de 2010, cuyo objetivo era modernizar Gendarmería de Chile, incrementar su personal y readecuar las normas de su carrera funcionaria.¿Qué pasó? Se produjo el cambio de gobierno, lo que significó que se tuviera que dictar el decreto con fuerza de ley N° 2, en 2010, del Ministerio de Justicia, lo que trajo consigo que el proceso de encasillamiento terminara los primeros días de 2011. ¡Ese es el problema que estamos tratando de solucionar! Hubo 1.500 funcionarios que no pudieron ascender. ¡Eso no es culpa de la Nueva Mayoría! ¡Dejemos clara esta situación! Lo digo en forma objetiva y seria.Soy parlamentario desde 1990 y he participado en la discusión de todos los proyectos de ley que han tenido relación con Gendarmería, comenzando por la ley que los devolvió a Dipreca. Antes eran los parientes pobres; pero hoy Gendarmería es la única institución de Dipreca a cuyos funcionarios se les pagan ocho meses extra al momento de terminar su carrera. Por lo tanto, es falso cuando se dice que Gendarmería no ha avanzado nada. ¡Absolutamente falso!Hemos hecho grandes esfuerzos de reconocimiento para esa institución. Lo digo con fuerza porque se dicen muchas mentiras.¿Qué quiero plantear? En la estructura actual del servicio existe un desorden en el escalafón respecto de la antigüedad y de las promociones de funcionarios. Es decir, en su momento se realizaron modificaciones en el orden operativo y funcional del servicio, y hubo intercambio de promociones a consecuencia del ordenamiento por mérito. En otras palabras, hubo un cambio estructural contrario a la identidad de servicio, lo que produjo un detrimento remuneracional y que muchos funcionarios se vieran afectados por retrasos en sus ascensos. La ausencia de notas produce perjuicios a los funcionarios tanto si se toman en cuenta quienes sí la tienen como si no se toman en cuenta respecto de nadie. Hay un trato injustamente diferenciado, que podría favorecer los retiros temporales al no tratarlos diferenciadamente.¿Cuál es el objetivo del proyecto de ley? El diputado informante, colega Pepe Auth, fue claro y explícito: se establece un plazo de seis meses, desde la publicación de la ley, para la dictación del reglamento de exámenes habilitantes. Se faculta a la Presidenta de la República para que, dentro del plazo de un año de publicada la ley, establezca las normas que regulan los factores establecidos en el artículo 24 del DFL N° 1.791. Se confiere la facultad al director nacional de Gendarmería de Chile para ascender a personal por estricto orden de antigüedad. Se establece la estructura de financiamiento para el primer año presupuestario de vigencia, el cual se hará con recursos de Gendarmería de Chile y con cargo a la partida Tesoro Público en la parte del gasto que no se pudiere financiar con dichos recursos.Vamos a aprobar este proyecto de ley porque supera situaciones que no se tuvieron en cuenta en 2011.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, lamento la intervención de quien me antecedió en el uso de la palabra, pues politizó un tema que afecta a una institución que es de todos los chilenos.Tal como señaló el diputado informante, el problema se arrastra desde la publicación de la ley N° 20.426, en 2010. Esta ley no contempló el aumento de plazas de Gendarmería en 4.500 funcionarios. Por tratarse de una institución jerarquizada, no deliberante y con formación militar, indudablemente la antigüedad y el respeto a las promociones constituyen un factor predominante al momento de otorgarse los ascensos.Esta iniciativa legal viene a subsanar el problema del aumento de la dotación y, como se ha dicho, de los ascensos de más de mil funcionarios. Anuncio el apoyo de la bancada de Renovación Nacional a este proyecto de ley, cuyo objeto es regularizar una situación que se viene arrastrando desde hace cuatro años y que, a futuro, generará beneficios en las remuneraciones y en los ascensos de los funcionarios de Gendarmería en sus distintos escalafones.Como dijo uno de los dirigentes de las asociaciones gremiales de Gendarmería, esta es la punta del iceberg. Por eso, se ha solicitado tanto al Parlamento como a la ministra de Justicia que solucionen los otros problemas pendientes y que se incorpore al personal civil que presta servicios en Gendarmería, el cual queda fuera de esta legislación. El objetivo es que sean beneficiados con la dictación de estas normas.Por último, debo reparar en la situación que tienen los gendarmes con respecto al desempeño diario de su función. Si uno recorre las dependencias de los recintos penitenciarios, se da cuenta de que los gendarmes son un preso más: tienen que convivir permanentemente con la población penal y estar también detrás de las rejas. Por lo tanto, es una función que merece el reconocimiento de toda la nación. Además, desarrollan una labor muy agotadora, pues deben absorber muchas presiones sociales al interior de las cárceles. Por eso, se debe revisar no solo su sueldo, sino también su formación y sus condiciones laborales a futuro, con el objeto de que tengan dignidad en el ejercicio de su función pública.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero saludar en forma muy especial a quien reconocemos como una de las mejores ministras que nuestro país ha tenido.(Aplausos en la Sala)También vaya mi saludo para quienes hoy están expectantes ante nuestras palabras. Tal vez piensan que alguno de los pocos que estamos presentes en la Sala podría entrabar una solución de tanta justicia y tan esperada para ellos.Gendarmería de Chile es una institución noble, que nos prestigia al compararla no solo a nivel de Latinoamérica, sino del mundo entero. Sean bienvenidos sus funcionarios.(Aplausos)El diputado informante fue claro respecto del proyecto de ley en estudio, que seguramente vamos a aprobar. Por tanto, no me voy a referir a lo que la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad el martes 2 de junio. A quienes nos acompañan en las tribunas les digo que si hubo unanimidad, no fue por otra cosa que por el reconocimiento que la Comisión de Hacienda hace a Gendarmería de Chile. Hoy, la Cámara de Diputados, donde estamos quienes representamos a la ciudadanía, les dice que, sin duda, esta iniciativa contará con aprobación unánime.(Aplausos)Todos los funcionarios de las distintas instituciones del Estado buscan ascensos, y el presente proyecto de ley consolida ese anhelo para esta respetada institución de nuestro país. Es cierto que el beneficio debió abarcar a todas las ramas de Gendarmería; pero este tan ansiado proyecto no podía esperar. Por ello, tras las conversaciones sostenidas tenemos claro que luego se someterá a tratamiento una iniciativa que beneficie al personal administrativo de Gendarmería de Chile.Solo me resta decir que me alegró mucho ser parte de la aprobación de este proyecto de ley, porque vi la unanimidad, vi la unidad y vi lo que genera el buen legislar. Nadie salió molesto de la comisión. Por el contrario, hubo sonrisas y, al final del día, funcionarios de la institución nos dijeron: “Gracias, diputados, porque de una vez por todas comienza la justicia para Gendarmería de Chile.”.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra de Justicia, quien nos acompaña en esta sesión, y, a través de ella, a todos los funcionarios del ministerio que han hecho posible este proyecto. Además, a la distancia, saludo al exministro de Justicia señor José Antonio Gómez, quien, entiendo, fue uno de los artífices de esta iniciativa.En segundo lugar, saludo a las asociaciones de funcionarios de Gendarmería, particularmente a la Anfup, la Anopro, la Angenchi, la Ansog y la Adiptgen; a sus dirigentes que nos acompañan en la tribuna, señores Óscar Benavides, Leandro Tegler, Álex Vega, Óscar Ulloa, Joe González y Alberto Figueroa. Es muy importante que los funcionarios de Gendarmería nos acompañen.Sin ánimo de politizar, como dijo un colega, hago presente que la Nueva Mayoría ha presentado, a lo menos, tres proyectos de ampliación de planta en los últimos seis o siete años. Quiero destacar que durante este gobierno de la Presidenta Bachelet, tres importantes iniciativas relacionadas con Gendarmería han pasado por la Cámara de Diputados: la que declara el 30 de noviembre de cada año como el Día Nacional de Gendarmería de Chile, la que establece una asignación de función penitenciaria para el personal de Gendarmería de Chile y la iniciativa que estamos debatiendo, que modifica el Estatuto del Personal perteneciente a las Plantas I y II de Gendarmería de Chile en materia de ascensos.Quiero resaltar el hecho de que por primera vez se considere a los grados inferiores de ambas plantas, y que los ascensos tengan carácter de retroactivos, es decir, se aplicarán desde el minuto en que se genere la vacante. Me parece muy relevante.(Aplausos)Esto demuestra el trabajo desarrollado por el Ministerio de Justicia, por los cuerpos directivos y, por cierto, por los dirigentes de las asociaciones de funcionarios de Gendarmería, que han privilegiado que los grados menores estén considerados en materia de ascensos. Ello es muy importante. En leyes anteriores sobre la materia no se había considerado este aspecto.Asimismo, quiero hacer presente un asunto que me han manifestado los directivos de la Anfup y los de las otras asociaciones de funcionarios de Gendarmería, que tiene que ver con la solidaridad. Este proyecto de ley resuelve lo relativo al ascenso en las plantas I y II. Sin embargo, todas las asociaciones me plantearon con claridad lo mismo que han manifestado todos los parlamentarios hasta el minuto: no es posible seguir manteniendo la planta III, que no tiene carrera funcionaria, y que tiene a muchas personas a contrata o a honorarios sin contar con la correspondiente titularidad en la planta de Gendarmería. Espero que en la iniciativa que la Presidenta de la República envió al Congreso Nacional, en el marco de la nueva agenda antidelincuencia, que dispone la incorporación de más de 4.500 nuevos gendarmes para el país, se incluyan todas aquellas materias que corresponden a la carrera funcionaria y a la planta de Gendarmería, particularmente a la planta III.(Aplausos)Los profesionales, técnicos, administrativos, auxiliares, a contrata o a honorarios, que trabajan en Gendarmería son parte de esta institución. Así lo han expresado todos sus dirigentes. Hace poco conversé con el señor Óscar Benavides, quien me dijo: “Diputado, ponga claridad en su discurso, para que la señora ministra entienda que todos quieren que se incorpore la planta III, porque entendemos que es parte de nosotros.”.(Aplausos)Por lo expuesto, anuncio que vamos a votar a favor la iniciativa. Estamos con Gendarmería, pues sus funcionarios son parte importantísima en la pelea contra la delincuencia.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, todos sabemos y damos por hecho que este proyecto de ley viene a subsanar el problema que se produjo con los ascensos en las pantas I y II.Sin embargo, quiero hacer una breve reflexión sobre la situación que vive Gendarmería. Me parece que debemos devolverles el respeto y la dignidad que se merecen. Las dependencias, la infraestructura, la implementación y las condiciones laborales en que desarrollan sus funciones no son las adecuadas. Ahí tenemos un problema de fondo.Al escuchar los discursos de mis colegas, advierto que hay consenso en el sentido de que debemos cambiar las condiciones laborales de los gendarmes a lo largo del país. Por eso, sin perjuicio de hablar del proyecto, que corrige la situación relativa a los ascensos de las plantas I y II, también debemos referirnos a los cambios estructurales que requiere la institución, a fin de devolver a sus funcionarios el respeto y dignidad que se merecen, pues también son personas, padres de familia, esposos, hijos, y se merecen el mismo derecho que el resto.Los diputados defendemos los derechos de los trabajadores; pero al ver las paupérrimas condiciones laborales con que el personal de Gendarmería desempeña sus funciones, pareciera que se nos olvida que hay funcionarios del Estado que lo están pasando mal, porque los distintos gobiernos han hecho oídos sordos a sus demandas. Creo que es un tema pendiente que debemos discutir y respecto del cual debemos buscar un punto de encuentro.En la actualidad, Gendarmería cumple no solo un rol de seguridad, sino, además, un rol social importante. Ese rol social debe estar asociado a condiciones de respeto y de dignidad. Por ello, quiero pedir a la señora ministra que elabore un proyecto de ley que devuelva ese respeto y dignidad que merecen los funcionarios de Gendarmería. Para ello contará con el respaldo de todo este hemiciclo, porque entendemos y valoramos lo que hace Gendarmería de Chile.Asimismo, para devolverles esa dignidad, debemos enfrentar juntos un diagnóstico que hoy es malo, que ha sido negativo y que da cuenta de una situación que vulnera los derechos de las personas que trabajan en Gendarmería y con quienes tenemos una deuda pendiente. Esa deuda histórica, que está pendiente, tiene que ver con una obligación que tiene el Estado con la institución. Ante ello, nosotros debemos cumplir un rol. Lamentablemente no tenemos la facultad para presentar iniciativas que incluyan gasto. Por ello, hacemos un llamado al Ejecutivo para que considere la situación de Gendarmería, toda vez que sus funcionarios cumplen un rol no solo en materia de seguridad, sino también -reitero- un rol social importante. Además, por sobre todo, hablamos de funcionarios del Estado de Chile. En consecuencia, el Estado debe garantizarles igualdad de condiciones en relación con el resto de los funcionarios públicos del país.Por eso, es importante hacer una discusión de fondo sobre cómo entregar a Gendarmería de Chile los recursos necesarios para devolver el respeto y la dignidad que merecen los funcionarios que hacen carrera en esa institución.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Justicia.En mis primeros pasos de campaña, me costaba -era bien cobarde- hacer el puerta a puerta. Cuando fui a Chile Chico, el primer lugar que visité fueron las dependencias de Gendarmería. Cuando llegué al lugar, saludé al funcionario que me recibió y le pregunté: “¿Puedo pasar? Quiero ver cómo están ustedes, cómo está la situación adentro de este recinto.”. Todos ellos me recibieron en forma muy amable. Incluso, estuvimos tocando guitarra con los chicos que estaban presos.Pero en esa ocasión, señora ministra -así se lo manifesté al anterior ministro de Justicia-, descubrimos dos situaciones que afectan a esos funcionarios de Gendarmería: la habitabilidad y las franquías.Las franquías son los días libres que tiene el personal de Gendarmería en cualquier parte del país para estar con su familia y cobijar a sus hijos. En el caso de los funcionarios de Chile Chico, las franquías se hacen cortas, pues deben tomar un avión o una barcaza, con lo cual pierden tres días. Eso significa tres días menos con la familia, y el deterioro tremendo que sufre el núcleo familiar.Detrás del uniforme hay personas, pero nosotros miramos aquello desde lejos. Se piensa que cada persona que tiene un uniforme, tiene la vida resuelta y está mejor que todos nosotros. Sin embargo, lo que vi en esa visita a Chile Chico fue una gran derrota país. No podemos tratar de esa manera a nuestros gendarmes. No podemos seguir haciéndolo.En las dependencias de Gendarmería de Chile Chico solo hay un baño para ocho personas. No estoy hablando mal de Gendarmería. Solo hago presente que el Estado no ha sido capaz de darles lo que requieren. Reitero: tienen un baño para ocho personas. A lo mejor, esa situación ha cambiado.Ahora, respecto de la habitabilidad, me encontré con que los funcionarios tenían cuatro camarotes en una pieza chica. Dos mujeres gendarmes tenían que dar una vuelta por otro lado para ir desde su dormitorio al baño. Una de ellas tiene que subirse al camarote para dormir. Cuando uno es joven, con un salto está arriba. Así ocurría cuando yo era joven y dormía en un camarote en el internado. Sin embargo, hablamos de mujeres que están sirviendo al país, pero que deben subir por una escalera para ir a dormir. ¿Cómo es posible seguir haciendo eso? ¿Cómo vamos a seguir tratando así a la gente que le da un respaldo a Chile?Por esa razón, pedimos que se diferencie a los gendarmes de la gente que está presa. Es lógico que los ánimos no siempre estén de lo mejor. La situación actual de ambos lados no es grata, tanto del que está preso como del que tiene que atenderlo; este último tampoco está contento. ¡Cómo es posible que esté contento si está viviendo una situación de derrota todos los días! ¡Le cuesta llegar donde su familia, tiene pocos días para estar con ella y, más encima, duerme en situación casi de campamento!(Aplausos)Debemos hacer un gesto potente de responsabilidad país y no un simple “nanai” a Gendarmería.¿Qué hicimos en Aysén, señora ministra? Organizamos a los familiares de los presos afuera del recinto, para que tengan una buena relación con Gendarmería y así atender de mejor forma el mal estado de ánimo que hay dentro de la cárcel. También llevamos a un monitor de música para que haga clases al interior del recinto. Es el trabajo que hicimos con Gendarmería en Aysén.Por eso apoyamos potentemente este proyecto. Estamos detrás de esta iniciativa y queremos que haya una buena relación. Si queremos reinserción, debemos empezar por armar una buena relación; pero para que se arme esa buena relación, quienes atienden a la gente que está presa tienen que estar contentos.Así como pedimos dignidad para los profesores, también tenemos que pedir dignidad para los funcionarios de Gendarmería.He dicho.-Aplausos. 
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, podemos decir muchas cosas en favor de Gendarmería. Quienes hemos estado preocupados por ellos hemos hecho mucho, durante muchos años; Gendarmería lo sabe.Este proyecto otorga una solución para el entrabamiento que los funcionarios de Gendarmería han tenido para sus ascensos, debido a una serie de normas legales que, en el fondo, no han permitido que ese proceso se genere con fluidez. Con esta iniciativa finalmente solucionaremos esa situación.Me alegro mucho por Gendarmería, porque merece esto y mucho más.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, saludo a los representantes de todas las asociaciones de Gendarmería que hoy nos acompañan.Desde que entré a la Cámara de Diputados, Gendarmería fue una de las primeras organizaciones en acercarse a conversar y plantear sus legítimas demandas, las que han sido postergadas durante tanto tiempo.Es muy bueno que hoy estemos dando este paso, que beneficia a las plantas I y II de la institución. Me parece fundamental dignificar las condiciones en que viven los gendarmes, quienes muchas veces son maltratados por la sociedad.Felicito a la señora ministra por la manera en que ha planteado el proceso de ampliación de la planta de Gendarmería. En efecto, la conformación de la planta es un problema estructural del Estado en casi todos los servicios públicos. En la conversación que sostuve ayer con ella, la ministra me señaló que uno de los puntos que se busca asegurar es que con la ampliación de la planta haya tiraje. La idea es que luego de la ampliación de la planta el personal no se quede estancado nuevamente, por ejemplo, durante veinte años, sin dar la posibilidad de ascender a las personas que van ingresando a la institución.Por eso, me parece que este proyecto mira a futuro. Es decir, no solo se hace cargo del problema del momento, sino que se anticipa, lo que es una muy buena noticia tanto para los gendarmes de hoy como para los de mañana.Quiero hacer presente lo importante que es -existe mucha solidaridad en Gendarmería respecto de este tema- que a la brevedad incluyamos, quizás no en este, pero sí en otro proyecto de ley, a los funcionarios no uniformados de Gendarmería.(Aplausos)¡Qué bueno que los funcionarios de Gendarmería presentes en las tribunas expresen su solidaridad con ellos! Muchas veces, son esos funcionarios civiles quienes realizan la labor de reinserción, contra todas las dificultades que para ello se presentan en nuestro país.Espero que cuando sea el momento de discutir sobre la posibilidad de crear un servicio de reinserción social, sea considerada la opinión de quienes hoy trabajan en esa materia, pues son quienes la conocen, de modo que la discusión no sea efectuada solo entre técnicos ajenos a los lugares en que se lleva a cabo ese proceso.Felicito a la señora ministra por esta iniciativa, pero, sobre todo, a las asociaciones de funcionarios de Gendarmería por la pelea que han dado en este tema.Espero que saquemos adelante este proyecto lo antes posible.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, antes de hacer uso de la palabra, por su intermedio cedo un minuto de mi tiempo al diputado Marcelo Schilling.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Se lo agradecemos, diputado Núñez, porque de esa forma habrán intervenido representantes de todas las bancadas en el debate de esta iniciativa, que todos apoyan, prueba de lo cual muchos otros parlamentarios que no alcanzarán a hacer uso de la palabra, han solicitado que se inserten sus discursos.Tiene la palabra, diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, como bancada apoyamos este proyecto de ley, pues nos parece totalmente pertinente corregir la mala implementación que se hizo de la ley N° 20.426.Antes de continuar, permítame saludar a los dirigentes de las organizaciones de Gendarmería que nos acompañan en la tribuna.(Aplausos)En el poco tiempo que me queda, junto con agradecer la presencia de la ministra de Justicia, aprovecho la oportunidad para plantearle un problema al que ya me referí en la sesión de ayer, en el tiempo de Incidentes, el cual nos tiene muy preocupados, pues afecta a todo el país, pero especialmente a la Cuarta Región. Me refiero a que, por motivos que no comprendo, Dipreca decidió poner término a los convenios que mantenía con el hospital de Coquimbo y con el de La Serena, por lo que desde enero del presente año no están atendiendo a los funcionarios de Gendarmería en dichos recintos, a menos que paguen como particulares.En atención a la delicada labor profesional que cumplen los funcionarios de Gendarmería, por el nivel de estrés y de riego físico al que se ven expuestos, que es muy alto, me parece un castigo inusitado que se vean sometidos a esa situación.Por eso, le pido a la ministra de Justicia, aun cuando sé que Dipreca no está bajo su responsabilidad, que nos ayude en el más breve plazo a resolver el problema descrito.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra de Justicia y a los funcionarios de Gendarmería que nos acompañan.El proyecto en debate es apoyado con entusiasmo por los socialistas, pues viene a corregir una ley que dejó mal hecha las cosas, dado que trabó los sistemas de ascenso y promociones dentro de Gendarmería, así que no estamos haciendo más que reparar un estropicio, del cual debiéramos deducir la lección de que no se le pueden entregar facultades omnímodas al Ejecutivo para convertir algunas normas, en su regulación más específica, a través de reglamentos o de decretos. Lo planteo, porque fue precisamente a través de un decreto, dictado durante el mandato del entonces Presidente Piñera, que se ocasionó esta situación que hoy queremos corregir.Finalmente, le doy las gracias por haber ofrecido la palabra a los socialistas.He dicho.
El señor ANDRADE.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría. El señor ANDRADE.- Señor Presidente, de conformidad con lo establecido en el artículo 5° B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, me inhabilito para votar.Aunque las causales previstas no me involucran directamente, estimo oportuno hacerlo.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Muy bien, señor diputado.Cerrado el debate.Se insertarán los discursos de los diputados que estaban inscritos y que no han podido intervenir.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, me parece de toda justicia para una gran institución de nuestro país, como es Gendarmería de Chile, que discutamos el proyecto de ley que hoy está en Tabla.El trabajo que realiza Gendarmería es sumamente complejo e importante para nuestra sociedad y, por lo mismo, es necesario mejorar sus condiciones de trabajo, de modo que la labor que realizan también se vea beneficiada.Con esta iniciativa se refleja la preocupación por resguardar la carrera funcionaria en una institución fundada en principios jerárquicos, profesionales y técnicos, todo lo cual garantiza la dignidad de la función pública, la capacitación, el ascenso, la estabilidad en el empleo y la objetividad en las calificaciones, en función del mérito y de la antigüedad.Hoy hay más de 1.500 funcionarios sin posibilidad de ascender, lo que genera un desincentivo en la carrera funcionaria y un perjuicio presupuestario.Destaco el carácter retroactivo de los ascensos, los cuales se aplicarán desde el momento en que se genere la vacante.Me parece que esta es una iniciativa legal de toda justicia; sin embargo, quiero señalar que sus demandas aún no terminan, ya que también existen otras solicitudes que buscan respuestas, de manera que espero que el Ejecutivo pueda escucharlos y atender sus inquietudes, que dicen relación con mejorar en forma integral su carrera funcionaria, ya que la evaluación que se les hace a partir del reglamento que los rige es de carácter subjetivo, lo cual también debe mejorar. Además, se debe invertir en su capacitación y, por último, profesionalizar esta institución.Las diferentes asociaciones de Gendarmería saben que los he apoyado constantemente en sus demandas, y quiero que sigan sintiendo ese apoyo, pues sus reivindicaciones me parecen del todo justas, más aun tomando en cuenta la función que desempeñan.Igualmente, no me parece correcto que existan tantas diferencias de regulación y de normativa entre instituciones como Carabineros, PDI y Gendarmería.Apoyo esta iniciativa y hago un llamado para seguir trabajando en conjunto con esta importante institución.He dicho.
