INCLUSIÓN DE SECRETARIOS ABOGADOS TITULARES DE JUZGADOS DEPOLICÍA LOCAL EN TERNAS PARA DESIGNACIÓN DE JUECES EN DICHOSTRIBUNALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11475-07)[Continuación]
El señor MULET (Vicepresidente).- En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 15.231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local, para incluir a los secretarios abogados titulares en la conformación de ternas para la designación de jueces en estos tribunales.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, quiero hacer una reflexión respecto del contenido del proyecto.Después de escuchar atentamente a la diputada Natalia Castillo, puedo señalar que esta es una cuestión menor respecto de lo que se podría hacer con este tipo de iniciativas legales.Si hablamos de la ley y los jueces, me parece mucho más claro que el Poder Judicial designe y nombre a los jueces de policía local, pues considero que un alcalde no debe hacerlo.Atendidos todos los detalles mencionados por otros diputados y diputadas en relación con el nombramiento de una persona que, en el fondo, debe manifestarse sobre cuestiones legales, aunque sean de condición local, los jueces de policía local debieran depender claramente de la justicia ordinaria. Sin duda, ello sería un cambio importante, mucho más que proponer que el abogado secretario reemplace al juez. Votaré en contra el proyecto, porque no encuentro ningún sentido estar legislando sobre la materia. Me interesaría más legislar respecto de la nominación de los jueces de policía local dentro de los organismos que corresponde, no a través de una terna que sea sometida a criterio de un alcalde, el cual debe preocuparse de otros asuntos y no de que se imparta justicia.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señora Presidenta, he escuchado diferentes intervenciones ayer y hoy respecto de los juzgados de policía local. Tuve la suerte de ser alcalde de la comuna de Coronel durante ocho años. El 99 por ciento de los funcionarios que trabajan en el juzgado de policía local son empleados municipales. Los jueces de policía local tienen doble dependencia, por cuanto se vinculan con las cortes de apelaciones, pero los que pagan sus sueldos son los municipios. Otro punto a destacar es que en 2012 se creó la carrera de secretario abogado.Ayer, también escuché decir que los secretarios abogados no son abogados. La verdad es que hay una inconsistencia en ese planteamiento, porque los secretarios abogados nombrados en 2012 obviamente tienen el título profesional de abogado y no solo son licenciados en ciencias jurídicas. Creo que hay un error en esto. No creo que los jueces de policía local sean serviles a los alcaldes de turno.En Coronel tuve la suerte de contar con un juez de policía local que permaneció cerca de cuatro décadas en su cargo. Luego de que cesara en sus funciones, la corte de apelaciones nombró una terna, pero quien decidió fue el alcalde. Creo que no nos equivocamos al elegir al señor Álex Moya como juez de policía local de Coronel. Cuando se promulgó la ley N° 20.554, en 2012, también tuvimos la oportunidad de nombrar a una abogada para que fuera la secretaria del juzgado de policía local de Coronel. Conforme a la ley de lobby, recibí a un grupo que estaba de acuerdo con la idea de los diez años de experiencia. No comparto la idea de que se haga un traje a la medida para los secretarios de los juzgados de policía local. De lo contrario, el actual juez de policía local de Coronel no habría tenido la oportunidad de ocupar ese cargo, como tampoco la actual secretaria de dicha repartición, quien tampoco había trabajado en un juzgado. Ambos lo han hecho excelentemente bien. Por ello, creo que debemos darles la oportunidad a todos los abogados del país para que puedan postular al cargo de juez de policía local, y obviamente se elegirá a los mejores.Por lo tanto, como conozco el tema, votaré en contra el proyecto, porque no es sano hacer trajes a la medida. Voy a dar un ejemplo que, a lo mejor, puede parecer burdo. Mañana se podría presentar un proyecto de ley para establecer que solo pueden postular al cargo de diputado quienes ayer lo fueron. Los trajes a la medida no le hacen bien a nadie y los juzgados de policía local no son la excepción. Hablar de carrera funcionaria en el juzgado de policía local es un error, como también pretender que los jueces y los secretarios abogados sean solo dependientes y nombrados por la corte de apelaciones de la región o de la zona. Es un error lo planteado por algunos colegas. Hay que haber ocupado un cargo tan importante como el de alcalde de una ciudad para saber que se tiene la oportunidad de elegir a los mejores.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, este proyecto fue aprobado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Después de escuchar algunas intervenciones he quedado preocupado, porque advierto que los diputados que no son integrantes de la comisión no entendieron el objetivo de la iniciativa. Básicamente, lo que hicimos fue favorecer la carrera funcionaria y restringir el ámbito de discrecionalidad con la que actualmente las cortes de apelaciones eligen dentro de la terna, mediante concurso público, los tres nombres entre los cuales el alcalde de la municipalidad debe escoger como juez de policía local. Por eso, el proyecto hace hincapié en que la forma de designación que tenemos en la actualidad no considera la experiencia en los juzgados de policía local del respectivo secretario abogado, y no da prioridad, como señalé, a una carrera funcionaria dentro de los tribunales, por lo que, para suplir dicho defecto, el proyecto propone que, previo interés del respectivo secretario abogado, este pase a ocupar de pleno derecho un lugar en la terna -no que pase a ser automáticamente juez de policía local-, en la posición que la respectiva corte determine, como un reconocimiento a su conocimiento del quehacer del tribunal, a la organización funcionaria y funcional del tribunal. De esta forma, solo bastará el interés del secretario abogado de un juzgado de policía local para pasar a formar parte de la terna para llenar una vacante de juez titular, sin tener que pasar por un proceso de concurso público.En intervenciones anteriores no se ha señalado que esta iniciativa contó con el beneplácito de la excelentísima Corte Suprema en su informe y que se aprobó por la unanimidad de los diputados de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, como un reconocimiento a la labor de los secretarios que tienen como función subrogar al juez titular y que, por lo tanto, conocen la actividad del juzgado de policía local, por lo que es recomendable, también, reconocerles la posibilidad de una carrera funcionaria con el hecho de que puedan ascender de subrogante a juez titular.A veces existe una contradicción en el debate, porque, a propósito de los notarios -el proyecto sobre designación y provisión de los cargos de notarios y conservadores va a empezar su trámite legislativo-, hablamos mucho de favorecer la carrera funcionaria, de evitar la discrecionalidad y el “amiguismo” en la designación de notarios y conservadores, de que es fundamental respetar la carrera funcionaria y que no se provean los cargos de notarios y conservadores por los vínculos de amistad, de parentesco o políticos que puedan existir con las autoridades del Poder Judicial, del Poder Ejecutivo y, a veces, del Poder Legislativo, como en el caso de los ministros de la Corte Suprema. Cuando hacemos un esfuerzo serio y objetivo para favorecer la carrera funcionaria y, en este caso, para que los secretarios abogados de los juzgados de policía local pasen de pleno derecho a integrar las ternas, pareciera haber una oposición muy decidida a esta innovación, lo cual llama profundamente la atención, porque es una inconsistencia en el debate que tenemos sobre estas materias.Sé que hay distintas indicaciones que pretenden establecer un filtro adicional con el mínimo de experiencia y de antigüedad en el cargo de los secretarios abogados municipales, pero el diputado Leonardo Soto, que es integrante de la Comisión de Constitución, ayer nos explicó muy bien que los cargos de planta de secretario abogado de los juzgados de policía local recién se crearon hace seis años. Entonces, me temo que muchos están incorporando, mediante indicaciones, probablemente de manera absolutamente involuntaria, una prohibición de facto y una barrera de entrada que finalmente será inconsistente con lo que el Congreso Nacional aprobó hace seis años respecto de los cargos de planta de los secretarios abogados de los juzgados de policía local. Entonces, cuidado con esas indicaciones que, de alguna manera, pretenden limitar de hecho la aplicación de esta norma y hacerla inaplicable.Sé que se han presentado indicaciones, por lo que este tema se va a discutir, porque el proyecto volverá a la Comisión de Constitución; sin embargo, aprobaré el proyecto de ley en general -también me gustaría aprobarlo en particular-, porque entiendo que lo que hace es respetar la carrera funcionaria, crear requisitos objetivos para la creación de las ternas en los juzgados de policía local y reducir el ámbito de la discrecionalidad en este tipo de designaciones, y eso siempre es saludable. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, hay ciertas cosas que por sabidas se callan y, por calladas, se olvidan. Digo esto porque durante el debate se ha repetido con insistencia una expresión que me parece injusta y que hay que aclarar.Se ha hablado de los alcaldes de turno. Hay que recordar que los alcaldes no ejercen su función en razón de un turno, que son elegidos por votación popular y que, en consecuencia, su origen legítimo, desde el punto de vista del ejercicio de sus funciones, no puede ser cuestionado. No ejercen turnos, sino períodos para los cuales han sido elegidos, al igual que nosotros. Lo digo precisamente porque fui alcalde de la comuna de Temuco durante doce años.Este proyecto busca establecer un mecanismo que permita que los secretarios abogados, a partir de la aplicación de la ley de 2012, puedan ser incorporados por derecho propio a las ternas. Por consiguiente, lo que estamos diciendo es que la corte de apelaciones respectiva tiene que incorporar en la terna al secretario abogado y no que el alcalde está obligado a elegir como juez a quien ejerce, en ese mismo tribunal, la función de secretario abogado. ¡No nos confundamos!Estamos imponiendo una carga a la corte de apelaciones que, incluso, implica una reducción de las facultades del alcalde, porque a lo menos deberá circunscribir, si no a tres, a dos miembros de la terna, porque el tercero concurrirá por derecho propio. Aunque se trate de un funcionario que no cuente con la confianza del propio alcalde, tendrá que ser incorporado en la terna por su sola condición de secretario abogado.Es injusto que se diga que es un traje a la medida o que rompe el principio de igualdad ante la ley respecto de otros secretarios abogados de los juzgados de policía local. No lo digo yo, sino el considerando tercero del informe de la excelentísima Corte Suprema, que señala: “(…) En ese contexto, los secretarios abogados titulares deben participar del concurso para proveer el cargo haciendo valer los antecedentes justificativos de sus méritos, lo cual los deja en igual condición que a los postulantes que son foráneos al mundo de la judicatura de Policía Local.”. Esa es la opinión de la excelentísima Corte Suprema, a quien en esta Sala todos respetamos muchísimo, respecto del proyecto en discusión. No se entendió mi chiste, pero no importa.Los jueces de policía local tienen -se ha dicho con insistencia- una doble dependencia, pero hay que definir cuál es. La primera es la dependencia administrativa del municipio, en tanto son funcionarios municipales. En algún momento se sostuvo que los jueces de policía local estaban sujetos a la misma limitación en el ejercicio de sus funciones que el resto de los miembros del Poder Judicial; es decir, que podían ejercer su función solo hasta los 75 años. Sin embargo, cuando se reconoció su dependencia administrativa del municipio, en tanto son funcionarios municipales, se estableció que esa limitación no era aplicable a los jueces de policía local. Es decir, puede haber un juez de policía local que tenga más de 75 años de edad, porque a estos magistrados no se les aplican las mismas normas que al resto de los jueces de los distintos escalafones del Poder Judicial.La segunda dependencia es la jurisdiccional. El alcalde no puede intervenir en materias que son propias del ejercicio de la función jurisdiccional del juez de policía local; es decir, no puede intervenir respecto de los fallos que dicta el juez de policía local en el ejercicio de sus funciones, porque esos fallos quedan sometidos a la revisión eventual, por la vía de distintos recursos, de la corte de apelaciones. Es probable que el proyecto contenga un error que sería necesario rectificar. Me refiero a los diez años de servicio en el cargo de secretario abogado que se exige al postulante para ser incorporado por derecho propio a la terna. Si la ley entró en vigencia en 2012, podría ser mucho más amplio el espectro de posibilidades de incorporar a los secretarios abogados en las ternas para elección de jueces si se rebaja a cinco años el requisito y no diez, como propone el proyecto.Votaré favorablemente la iniciativa, porque además se hace cargo de un requerimiento que han formulado la Asociación de Magistrados de Chile y el Instituto Nacional de Jueces de Policía Local.¿Por qué es importante que sea el secretario abogado titular del juzgado de policía local el que postule por derecho propio al cargo de juez en el tribunal en que se desempeñó? Esto es muy simple: estamos hablando de justicia local. El juez de policía local de Arica, a pesar de tener las mismas competencias que los demás jueces de policía local, resuelve materias muy distintas de las que deben resolver los jueces de policía local de Temuco, de Coyhaique o de Punta Arenas, por la propia naturaleza de la actividad económica de Arica, por su naturaleza poblacional, rural o urbana, por su nivel de desarrollo comercial, industrial, etcétera. Son materias distintas. Es decir, la expertise del secretario abogado de un juzgado de policía local es respecto de ese tribunal en que se desempeña. No digo que no pueda tener condiciones para ser juez de otro tribunal. Evidentemente, por su formación de abogado, esa posibilidad la tiene; pero la experiencia práctica en el desarrollo de sus funciones está en el tribunal en el cual ha servido -durante diez años, según el proyecto, aunque pienso que pueden ser menos años- como secretario abogado.Espero que aprobemos este proyecto y que en el futuro seamos más generosos con el lenguaje que usamos respecto de los alcaldes. Insisto: defiendo y no me olvido de mi condición de exalcalde. Creo que es una gran labor la que se ejerce, independientemente de la posición política que tenga uno y otro desde Arica a Punta Arenas. Nosotros deberíamos establecer vínculos cada vez más estrechos con las administraciones locales, porque eso nos permitiría tener, probablemente, un conocimiento mucho más directo de los requerimientos que la población plantea a través del municipio, y nos haría, si conociéramos su función, ser mucho más cuidadosos cuando asignemos nuevas funciones a los municipios, pero no les entreguemos nuevos recursos. Cabe mencionar el pánico que vivíamos los alcaldes cuando se discutían en esta Cámara proyectos de ley que otorgaban nuevas atribuciones a las municipalidades, sin una contrapartida de recursos equivalente.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Sandra Amar.La señora AMAR (doña Sandra).- Señora Presidenta, el debate que tenemos en la Cámara acerca del proyecto que busca modificar la ley Nº 15.231 es absolutamente necesario, porque con ello se pretende reconocer y valorar los años de compromiso y profesionalismo mostrado por cientos de secretarios a lo largo de todos los juzgados de policía local de nuestro país.Esta modificación pretende incluir la figura del secretario abogado del juzgado de policía local para que sea mencionado en la confección de la terna que busca el nombramiento del puesto vacante. En ese sentido, el hecho de que la modificación exija que el secretario tenga cierta cantidad de años en el ejercicio de sus funciones, que sea abogado y que tenga la calificación de mérito durante ese tiempo, indudablemente garantiza la idoneidad del candidato para el cargo, considerando que durante ese tiempo ha podido demostrar la aptitud al desempeñarse en materias que requieren una importante gestión y conocimientos específicos propios de la competencia de los juzgados de policía local. Por ejemplo, gracias a su práctica, los secretarios saben perfectamente que hoy la mayoría de los juzgados están atochados con una gran cantidad de comparendos sobre diversas materias, relativas a la Ley de Tránsito, a la ley del consumidor o a la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, etcétera. En ese sentido, estos candidatos son portadores del tan valorado conocimiento que solo dan la experiencia y el tiempo.El haber sido secretarios durante años los hace conocedores no solo de la comuna en donde se desempeñan, sino también de las distintas problemáticas que tiene cada localidad, junto con el conocimiento propio de la ley. Por lo mismo, es importante que su trascendental aporte sea reconocido por la vía de incluir su nombre, por derecho propio, en la terna confeccionada por la corte de apelaciones, sin ánimo de que exista intervención alguna en la regla general que sigue la corte al determinar cuál será la integración de la terna.Dada mi experiencia como exfuncionaria municipal, soy una convencida de que el secretario abogado de un juzgado de policía local que cumple con los requisitos legales y estándares exigidos por este proyecto es un profesional apto para el cargo, pues lo más probable es que, con el tiempo, haya adquirido una expertise importante para administrar justicia en las materias propias de cada comuna y de cada localidad. También creo que el plazo de diez años podría ser excesivo, no solo por la cantidad de años, sino también porque no me parece justo que el secretario abogado que lleva seis años en el cargo deba esperar cuatro años más para recién ser incluido en la terna que en definitiva resolverá el respectivo alcalde.Por lo mismo, y tal como he señalado, creo que esta moción es un acierto y es justa en reconocer una realidad que viene ocurriendo desde hace años en los juzgados vecinales.Votaré a favor el proyecto, sin perjuicio de que también creo necesario profundizar más esta materia en la respectiva comisión, a fin de discutir y determinar el plazo adecuado para que el secretario abogado de un juzgado de policía local en el ejercicio de sus funciones finalmente pueda ser nombrado juez de policía local.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS (don Ramón).- Señor Presidente, todos sabemos de la importancia que tienen los juzgados de policía local en nuestro país, por cuanto son los llamados a conocer de las causas e infracciones más comunes que se originan en el diario vivir de una ciudad, y son los tribunales competentes para llevar otras causas de mayor complejidad, como, por ejemplo, las relativas a la protección de los consumidores o a la normativa urbanística. En este sentido, dotar a esos juzgados de un juez que sea competente para resolver esos conflictos no es una tarea sencilla. En efecto, es el alcalde quien designa al juez desde una terna propuesta por la corte de apelaciones, como reiteradamente se ha mencionado en la Sala.En mi caso personal y como alcalde fundador de la comuna de Alto Hospicio, en la Región de Tarapacá, tuve que enfrentarme a esta compleja situación al designar al primer juez del juzgado de policía local de aquella comuna. La pregunta que uno debe hacerse de inmediato es por qué un alcalde tiene que elegir a un juez -al respecto, comparto plenamente las palabras del colega Amaro Labra- si la única relación que tiene con él, en mi opinión, es la remuneracional. No tienen ningún otro vínculo. En esta discusión también se ha dicho que el alcalde no puede intervenir en los fallos. Sería poco decoroso si alguien lo intentara, a lo mejor por ignorancia. Creo que un tema para tratar en otra oportunidad sería la forma en que podría modificarse la ley para que no sea el alcalde el que elija al juez de policía local.Pero no es ese el tema en discusión hoy. Lo que se ha dicho claramente es que estamos abogando por que los secretarios abogados de los juzgados de policía local puedan participar definitivamente en las ternas que va a elaborar la corte de apelaciones para ser presentada a un municipio, porque está vigente lo que ya se señaló: que es el alcalde el que finalmente elige al juez de policía local.En ese sentido, comparto plenamente lo que se acaba de decir respecto de los diez años de servicio como requisito para integrar la terna por derecho propio. Comparto la propuesta de cinco años, porque ese lapso equivale, por ejemplo, al tiempo de estudio de una carrera universitaria. ¿Por qué le van a exigir diez años de servicio a personas que conocen el tratamiento? Y en derecho, ¿cómo funciona un juzgado de policía local?Dicho esto, sé que muchas veces lo mejor es privilegiar la experiencia y la práctica dentro del propio juzgado o de otros. Este proyecto de ley tiene como objetivo principal que el secretario abogado que haya ejercido tal cargo como titular por diez años -reitero que debieran ser cinco, según mi modesta opinión-, por el solo ministerio de la ley y previa expresión de interés, sea incluido en la terna que se propone al alcalde, considerando que esta medida viene a hacer justicia a una situación que ocurre en la práctica en todos y cada uno de los juzgados de policía local del país. Esta consiste en que, por regla general, es el secretario abogado quien subroga o suple las funciones del juez titular. Con esta medida se daría continuidad al ejercicio del cargo de juez de policía local, precisamente por la persona que, además de conocer -reitero- el funcionamiento y tener el conocimiento y la práctica necesarios para el cargo, tiene el contacto más directo con los funcionarios del juzgado.Sin perjuicio de lo anterior, debo señalar que es necesario hacer una reforma al sistema de juzgados de policía local. El gobierno debería estar trabajando en este tema, pues se nos hace absolutamente necesario que el proceso de designación de jueces sea más técnico, menos arbitrario y, quizás, que se flexibilice la normativa sobre remoción de jueces de policía local, dado que en el actual sistema dependen correctivamente del Poder Judicial, aun cuando sus funciones tienen más relación con la municipalidad de cada comuna que con las respectivas cortes de apelaciones. Además, en el juzgado de policía local todos son, efectivamente, funcionarios municipales.Considero que este es un buen paso hacia la modernización completa del sistema de juzgados de policía local, de la cual, estoy seguro, tendremos noticias en el actual gobierno. Por lo expuesto, aprobaré el presente proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señora Presidenta, este proyecto de ley establece, sin duda, un mínimo de justicia; mínimo, porque tenemos un personaje, el secretario abogado de un juzgado de policía local, quien ha servido por largos diez años ese cargo, y tiene las calificaciones y el mérito suficiente como para asumir una responsabilidad mayor, como la de juez de policía local; pero como la Corte de Apelaciones correspondiente confecciona las ternas, aun cuando ese secretario postule, no tiene ningún tipo de preferencia, es decir, eventualmente, ese secretario abogado podría servir a ese juzgado por largos diez años más sin recibir ningún tipo de reconocimiento por la labor que desempeña. Hay que recordar que el secretario abogado de un juzgado de policía local reemplaza al juez de dicho tribunal y por ley tiene una serie de obligaciones que debe ejercer, por ejemplo, en el ámbito electoral. Es decir, tenemos una persona que ejerce responsabilidades relevantes y que podría estar sirviendo toda su vida como secretario de un juzgado de policía local sin llegar a ser nunca juez del mismo.Por eso, cuando se nos planteó esta moción la examinamos en su mérito. Consideramos que otorga un mínimo de justicia, como ocurre, por ejemplo, cuando se establece el derecho a integrar la quina para designar a un integrante de la Corte Suprema. En efecto, integra esa quina de manera obligatoria el juez más antiguo de corte, es decir, existe un derecho preferente que tiene el juez más antiguo del Poder Judicial. Alguien podrá decir lo siguiente: “Pero ¿por qué tenemos que respetar la antigüedad? ¿Por qué debemos mantener ese derecho preferente de un juez más antiguo del Poder Judicial para integrar la quina destinada a designar a uno de los integrantes de la Corte Suprema?”Creo que con eso se hace un mínimo de justicia, que se deriva del mérito, de la carrera, de la calificación y de haberse mantenido durante largos años con buenas calificaciones. Por eso, cuando hay que formar las quinas para designar a un integrante de la Corte Suprema, ¿quién la integra? El juez más antiguo, el ministro más antiguo de corte. ¿Por qué? Porque es un reconocimiento a la larga carrera que ha tenido ese ministro en el Poder Judicial. Alguien podrá decir que eso rompe el principio de igualdad, pero todos consideramos que es correcto que así se haga.Cuando se señala que estamos ante un proyecto que es un traje a la medida, créanme que no estamos pensando en el secretario abogado de algún tribunal en particular; lo que queremos es, como he dicho, un mínimo de equidad laboral para el secretario abogado de un juzgado de policía local que ha servido durante diez años su cargo.Alguien ha cuestionado ese lapso porque no existirían secretarios de juzgados de policía local con esa cantidad de años de servicios. Les quiero señalar que en la ley N° 15.231, de Organización y Atribuciones de Juzgados de Policía Local, publicada el 23 de mayo de 1978, se estableció que el secretario de un juzgado de policía local debía ser abogado; pero esa disposición no rige en todas las ciudades o regiones del país. Solamente quedó establecida para Santiago, Valparaíso, Concepción y Viña del Mar, en principio; es decir, hoy existen abogados secretarios que tienen más de diez años de servicio.De tal forma, si este proyecto es promulgado como ley, no será necesario esperar cuatro años en el caso de que alguien diga que pertenece a las plantas municipales desde hace seis años y que, en consecuencia, debe esperar otros cuatro años. No es así. La ley N° 15.231, sobre Organización y Atribuciones de Juzgados de Policía Local, que data de 1978, estableció la obligación de que el secretario de un juzgado de policía local sea abogado.Hay cientos de secretarios de juzgados de policía local que tienen más de diez años de servicio, de modo que no estamos haciendo un traje a la medida de nadie. Lo que estamos buscando, como he dicho insistentemente, es establecer un mínimo de justicia en un juzgado que, para todos los efectos, es de relevancia.Todos saben que gran parte de los conflictos sociales que se producen en una sociedad son resueltos por los juzgados de policía local; no por los juzgados de letras ni por los juzgados del crimen, sino por los juzgados de policía local. Es decir, la tarea que tienen es ardua. Hay que potenciar, proteger, cuidar y resguardar esa labor, porque los jueces de policía local hacen un gran aporte a la justicia vecinal.La moción que estamos tratando hoy es bastante elemental, es básica, ni siquiera propone un gran cambio a algún código. Lo que estamos diciendo es que el secretario abogado de un juzgado de policía local que lleve diez años sirviendo el cargo -diez años; en Chile hay cientos- y que tenga un reconocido mérito por sus calificaciones, tenga el derecho a integrar la terna que forma la corte de apelaciones respectiva, ya que hoy no tiene ese derecho. No se puede establecer que todos los secretarios abogados de Chile tengan ese derecho, porque, en definitiva, ¿cómo vamos a hacer la terna si todos los abogados secretarios de Chile que tengan diez años de servicio pueden postular a esa terna? En esos términos, no habría posibilidad alguna de formarla. Por eso, este derecho preferente es para el secretario abogado del tribunal en que se produzca la vacante. No podemos dejarla abierta a todos los secretarios abogados de Chile que tengan diez años y probado mérito, porque la Corte de Apelaciones no podría formar la terna. ¿Cómo la formaría si postulan diez abogados secretarios de distintos tribunales, que cumplan todos los requisitos?Por lo tanto, estamos estableciendo este derecho preferente solo en favor de aquel secretario abogado del juzgado en que se produce la vacante.Evidentemente, pueden hacerse una serie de rectificaciones, pero lo que se busca es realizar una pequeña corrección que, insisto, creemos es de toda justicia. Nada más que eso. No estamos buscando satisfacer los apetitos laborales de ningún secretario abogado de Chile, sino, por el contrario, establecer un derecho que existió previamente, pero que posteriormente fue derogado.En consecuencia, no estamos más que restableciendo algo que nos parece que debe estar en la ley.Cuando la Corte Suprema se manifestó sobre este proyecto, estuvo de acuerdo. Es decir, estamos hablando de una moción parlamentaria que cuenta con un informe favorable de la Corte Suprema y que fue votada de manera unánime en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, porque, no obstante que consideramos que es un proyecto bastante pequeño, viene a restablecer un mínimo de justicia a aquellos que hoy laboran como secretario abogado de un juzgado de policía local y que reúnen los méritos suficientes para ser juez de su tribunal.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señora Presidenta, cuando uno lee de manera superficial la norma que estamos discutiendo, no logra determinar ciento por ciento sus alcances. He escuchado algunos discursos que atacan la labor de los municipios y la de los alcaldes, y otros que la defienden; pero lo cierto es que lo que estamos discutiendo es una iniciativa legal que pretende promover una especie de carrera funcionaria al interior de cada juzgado de policía local, de manera que en aquellos juzgados donde se produzca una vacante de juez, el secretario abogado titular en ejercicio que haya servido el cargo por al menos diez años y haya sido calificado con mérito, sea incluido por derecho propio en la terna respectiva, en razón de la experiencia y bagaje adquiridos en el ejercicio de su función.¡Ese es el tema de fondo!Por lo tanto, lo que queremos hacer es establecer por ley que aquel secretario abogado que cumpla con los requisitos que la propuesta establece, ingrese por derecho propio a la terna.Antes de continuar, debo aclararle al diputado René Saffirio que lo que él leyó no es la opinión de la Corte Suprema, sino la de los promotores de la idea de legislar.Hay algo que me provoca algo de ruido, y es que, como señaló el ministro Juica, de la Corte Suprema, que informó de manera negativa y desfavorable este proyecto, no estoy de acuerdo en establecer como una obligación legal para la corte respectiva el nombrar al secretario abogado que cumple con los requisitos. Ello, porque el secretario abogado no lleva adelante una carrera judicial, sino que es funcionario administrativo de la municipalidad, designado por el alcalde y a su criterio. Si este secretario abogado cumpliera la normativa de los jueces, en términos de designación y de obligaciones, claramente sí estaría de acuerdo.Cuando el diputado Gutiérrez hace referencia a que existiría el privilegio para los ministros más antiguos de pertenecer a la terna para designar ministros de la Corte Suprema, hablamos de jueces que han cumplido todos los requisitos que la ley establece y que están establecidos en la Constitución.Contrariamente a lo que manifestó el ministro Künsemüller, varios de nosotros sí hemos leído la Constitución, así es que podemos aseverar que en esta materia estamos hablando de un funcionario público entendido en la materia, que sigue la carrera funcionaria judicial.En este caso, insisto, me quedo con lo que dice el voto contrario del informe de la Corte Suprema, esto es, que en la medida en que no se modifique la modalidad de designación de los secretarios de los juzgados de policía local y se cambie por un sistema de nombramiento similar al de los jueces, no es posible acoger esta propuesta legislativa.Por lo tanto, mi voto será en contra.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, cuando conocí este proyecto de ley, despertó en mí serias dudas, por lo cual le pedí a uno de los autores o el principal autor de la iniciativa, el diputado Gonzalo Fuenzalida, que me explicara por qué este proyecto perseguía un aparente privilegio para los secretarios abogados de los juzgados de policía local, a fin de que no compitieran, como cualquier abogado, en igualdad de condiciones para ocupar esa plaza de juez de policía local, dado que esa es la norma para los concursos: que todos nos enfrentemos en igualdad de condiciones.Pasaron varios días, y no obstante las conversaciones que sostuve y los argumentos que me fueron entregando, seguía sin encontrar claridad respecto de qué era lo más conveniente. Por esta razón, hice algo que es de sentido común y que quiero compartir con ustedes: llamé a un juez de policía local y le consulté qué opinaba del proyecto. Se trata de un amigo personal que conozco desde hace mucho tiempo, quien es juez de policía local en Traiguén, una de las comunas del distrito que represento. Este juez de policía local, en quien tengo mucha confianza por su capacidad y criterio, me dijo que estaba plenamente de acuerdo con el espíritu del proyecto de ley y que, además, era un acto de justicia plena respecto de estos profesionales.Quiero dejar claro esto, porque en la discusión de ayer alguien mencionó que podía ser un funcionario que no tuviera el título de abogado, lo cual es absolutamente falso, ya que para acceder al cargo de secretario abogado de un tribunal es requisito ineludible estar en posesión del título de abogado.Despejado eso, no es cualquier funcionario; es un funcionario con título de abogado que, además, ha ganado una experiencia enorme en el conocimiento de las leyes propias del ejercicio de la función de juez de policía local, que son muy específicas y que no cualquier abogado conoce.Asimismo, en el ejercicio del cargo de secretario de estos tribunales se gana no solo experiencia, sino también conocimiento, especialmente al trabajar con el juez titular, al cual deben reemplazar frecuentemente.Mi amigo agregó un antecedente más que quiero aportar, aunque probablemente los señores abogados de esta Corporación lo conocen, y es que antiguamente existía en la norma un precepto similar que permitía que los asesores jurídicos de los municipios pudieran ser, por derecho propio, integrantes de las ternas, cuestión que se eliminó, y el argumento que se entregó fue que ser asesor jurídico no necesariamente implica tener el conocimiento específico de la labor de juez de policía local, cuestión que sí se da en el caso de los secretarios abogados, quienes tienen una larga experiencia en el ejercicio del cargo.La única observación que me hizo ese juez de policía local es que, a partir de su experiencia, le parecía que el plazo de diez años era excesivo, tal como muchos lo han sostenido. Agregó que no parece razonable, porque recién hace exactamente seis años se comenzó a llamar a concurso los cargos de secretario abogado de juzgado de policía local.Por lo tanto, este profesional postula -me dio buenos argumentos en tal sentido- la disminución del plazo de diez años que se exigen, y estima que serían razonables cinco años, tal como lo expresó, entre otros, el diputado Ramón Galleguillos, exalcalde de la comuna de Alto Hospicio.Entre las cosas que me señaló, lo que más me hizo sentido fue que, según su opinión, el permitir que estas personas se incorporen a la terna constituye un acto de justicia, pues se reconoce un trabajo y un esfuerzo de años. Es más, me pareció muy lúcido que el juez de policía local tenga conocimiento de la realidad en que desarrolla su trabajo, lo que es deseable y conveniente para el mejor ejercicio de su labor.Por todas esas razones, y aplicando el sentido común de ir a preguntar a los que se supone que saben, despejé mis dudas y hoy tengo la convicción de que este es un buen proyecto, en su espíritu, pues permite que aquel que se ha desempeñado como secretario abogado pueda, por derecho propio, ser integrante de la terna. El proyecto no se refiere a la designación que realiza el alcalde ni aborda otros aspectos. Espero que el testimonio que he compartido sirva a los diputados para tomar la mejor decisión.Por todo lo expuesto, votaré favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri.El señor ALESSANDRI.- Señora Presidenta, en primer lugar, estoy alegre por el interés que ha suscitado este proyecto de ley en la Sala. Muchos de los diputados actualmente en ejercicio han sido alcaldes destacados de sus comunas, como la señora Virginia Troncoso y los señores Raúl Leiva y Ramón Galleguillos.Todos los diputados sabemos que para la gente el municipio es el servicio público más cercano, y parte importante del municipio es el juzgado de policía local.Por lo tanto, es importante que la honorable Sala sepa que la Comisión de Constitución no solamente analizó este proyecto que modifica la ley sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local, sino también despachó otro proyecto, que figura hoy en Tabla, que busca modificar la forma de notificación de resoluciones de los juzgados de policía local, incorporando la notificación electrónica, vía correo electrónico u otros medios modernos. De esta manera, estamos abiertos a realizar muchos otros cambios, porque el mundo y los municipios avanzan. La forma de sacar patente cambia, pero, por alguna razón, los juzgados de policía local se estaban quedando en el pasado.Ya está aclarada la duda del diputado José Miguel Ortiz, respecto de que los secretarios podían no ser abogados, ya que esta norma es solamente para secretarios abogados, lo que se discutió en la comisión, razón por la cual se puso literalmente.Respecto del comentario del diputado Osvaldo Urrutia, en el sentido de que debieran participar más secretarios abogados, y no solamente el del juzgado en particular, quizá tenga algo de verdad, y se podría abrir, al menos, a los secretarios abogados de la misma comuna o provincia. Asimismo, es verdad lo que plantea el diputado Hugo Gutiérrez, en el sentido de que abrirlo a la región o al país sería imposible porque habría muchos postulantes, y debemos recordar que solo estamos poniendo uno de los tres nombres de la terna: un secretario abogado, pues los otros dos siguen siendo elegidos por la Corte de Apelaciones.Lo importante es el sentido de este proyecto, el cual busca mejorar un servicio de uso directo de la población, porque los ciudadanos de cada una de las comunas que representamos acuden en forma diaria a los juzgados de policía local, y hoy los encuentran mayoritariamente lentos y antiguos, donde todo se tramita en papel. La gente se da cuenta que avanzan las notarías, los conservadores de bienes raíces y otros servicios municipales, pero los juzgados de policía local se quedaron en la edad de piedra.Voy a apoyar esta iniciativa y espero que vengan otras de similar naturaleza. En la discusión particular podremos analizar si establecemos la exigencia de diez o de cinco años de ejercicio en el cargo de secretario abogado o si pueden postular aquellos que pertenezcan a la misma comuna o a la misma provincia, pero lo importante es que el sentido del proyecto es positivo, porque necesitamos juzgados de policía local modernos y de cara a la gente.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señora Presidenta, lo primero que hay que destacar es la importancia que tienen los juzgados de policía local.Cada día se les están dando mayores atribuciones, razón por la cual es fundamental tener jueces de policía local capacitados para cumplir una función que es tan importante para los ciudadanos.En segundo lugar, me quiero referir a la independencia que deben tener los jueces de policía local, y en ese sentido el actual sistema sirve para mantener la independencia de los jueces. El hecho de que la terna sea confeccionada por la Corte de Apelaciones, precisamente, deja fuera al alcalde en esa instancia.Finalmente, una vez configurada la terna, el alcalde decidirá quién ocupará el cargo, pero recordemos que lo más probable es que el juez que es nombrado por un alcalde se mantenga durante varios años en el cargo, por lo que es posible que le toque realizar su labor con otro alcalde. Por tanto, en ese sentido, el actual sistema mantiene la independencia de los jueces de policía local.Hace seis años el Congreso Nacional aprobó el proyecto de ley que crea la figura del secretario abogado y, tal como aquí se ha señalado, deben tener el título de abogado para cumplir su función, en la que, además de asesorar al juez, muchas veces debe reemplazarlo, por lo que debe conocer muy bien su actividad y, lo que es más importante, conocer a su comunidad, lo que considero fundamental para que desarrolle bien su labor.Por todo lo expuesto, me parece correcto que quienes asesoran al juez de policía local, los secretarios abogados, tengan perfecto derecho a integrar la terna junto a otros abogados, para que luego el alcalde de turno lo designe en el cargo.Concuerdo con lo expuesto por los diputados Matías Walker y Mario Venegas, así como también destaco los informes favorables de la Corte Suprema y de la Asociación de Jueces de Policía Local.Este es un buen proyecto y lo votaré favorablemente.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.El señor LEIVA.- Señora Presidenta, felicito el desarrollo de un proyecto como este, porque justamente pone en contexto un desafío y una necesidad imperiosa que vive cada una de las 345 comunas de nuestro país.La justicia local y la administración de los conflictos de convivencia entre los vecinos -no solo cursar multas de tránsito- son fundamentales en el desarrollo de una comunidad. Potenciar los juzgados de policía local en cada una de las comunas de nuestro país permite desarrollar de mejor manera la convivencia en cada una de ellas. El fortalecimiento de la carrera funcionaria que se pretende a través de este proyecto es recibido de muy buena manera y desde ya manifiesto mi voluntad de apoyarlo.Sin embargo, hago presente ciertas circunstancias. Por ejemplo, en comunas más grandes, en donde existen dos, tres, cuatro o cinco juzgados de policía local, cada secretario abogado podría postular y debería quedar radicado únicamente en el juzgado que corresponda, o establecer un orden de preeminencia por la antigüedad de los secretarios abogados de cada uno de estos juzgados de policía local. El plazo de diez años, en mi opinión, es exagerado. Quien postula y sirve el cargo de secretario abogado de juzgado de policía local cumple con todos los requisitos que se requieren para postular a las ternas confeccionadas por la corte de apelaciones respectiva para optar al cargo de juez de policía local.Por su intermedio, señora Presidenta, me hago eco de lo que señaló el diputado Alessandri sobre el fortalecimiento y actualización de la legislación de los juzgados de policía local. La ley N° 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, se ha quedado en el pasado. Se ha modernizado la justicia penal, y la justicia penal administrativa, constituida por los juzgados de policía local, necesariamente debiera avanzar en ese sentido. Por eso es imperioso e importante fortalecer y dinamizar el trabajo que realizan los jueces de policía local que se quedaron en el procedimiento antiguo, por denominarlo de alguna manera.A su vez, la modificación de la ley N° 15.231, que establece la orgánica de los juzgados de policía local, me parece sumamente importante. ¿Por qué poner especial acento en la justicia local y en los juzgados de policía local? Porque esta es una justicia compleja, bien sui generis; es penal administrativa, que no depende directamente de la corte de apelaciones ni tampoco del municipio. Por eso, el fortalecimiento y desarrollo de los juzgados de policía local es conveniente para todos nosotros y para todo el país. He dicho.
