AUMENTO DE PENA AL DELITO DE ROBO EN LUGAR HABITADO ODESTINADO A LA HABITACIÓN Y SU EXCLUSIÓN DEL CATÁLOGO DEBENEFICIOS DE LA LEY N° 18.216(Primer trámite constitucional. Boletín N° 8934-07)El señor CARMONA (Vicepresidente).- Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto que aumenta la pena del delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y lo excluye del catálogo de beneficios de la ley N° 18.216.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley, se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en 24 de abril de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, quiero rescatar algunos de los aspectos más importantes de este proyecto, del cual soy una de sus autoras. La iniciativa original contenía una modificación que aumentaba la pena establecida en el inciso primero del artículo 440 del Código Penal para “el culpable de robo con fuerza en las cosas efectuado en lugar habitado o destinado a la habitación o en sus dependencias”, de presidio mayor en su grado mínimo a presidio mayor en su grado mínimo a máximo, lo que se cambió con la finalidad de que la pena sea proporcional a las demás existentes en nuestro ordenamiento jurídico.Con la norma propuesta, la cual esperamos que se apruebe hoy, la pena para este delito se aumentará en un grado, de presidio mayor en su grado mínimo, cuando los hechos descritos en el actual artículo 440 de dicho código tengan lugar en un inmueble y si se encontraren moradores al interior o sus dependencias, o bien en los casos en que el delincuente, para ingresar al inmueble o sus dependencias, desactive o destruya mecanismos de alarma, inutilice protecciones e hiriere o matase animales destinados a la vigilancia del recinto. Adicionalmente se restringe la posibilidad de que puedan optar a lo dispuesto en la ley N° 18.216, sobre beneficios alternativos a las penas restrictivas de libertad, establecidos en nuestro ordenamiento jurídico con la finalidad de cambiar el cumplimiento tradicional de penas privativas de libertad, debido a que dichas penas no estaban generalmente enfocadas a la resocialización del individuo, producían un perjuicio para las familias del imputado, exis-tía rechazo social al salir de la cárcel y mayores índices de reincidencia si las penas eran breves, entre otras razones. Sin embargo, debido a la gravedad de este delito, ya que puede poner en riesgo la vida de los afectados, se considera necesario en este caso restringir esos beneficios.Cabe mencionar que el objetivo de fondo del proyecto no es solo proteger el derecho de propiedad a través de un aumento en la pena, sino también resguardar bienes jurídicos importantísimos, como la vida y la integridad física y psíquica de la persona, ya que una de las hipótesis que se puede dar en este delito es que se cometa en algo tan propio como los hogares de las personas, que potencialmente se ven expuestas a un atentado contra su vida o la de sus familias, ya que se les somete a un daño psicológico. Durante la discusión del proyecto, el jefe zonal de Carabineros de la Quinta Región, general Julio Pineda, señaló que “una de las principales características del robo en lugar habitado, destinado a la habitación o en sus dependencias es que provoca una fuerte sensación de inseguridad ciudadana. De acuerdo a las cifras disponibles, en 2012 hubo una baja en el número de casos de este delito en relación con el año precedente. No obstante, continúa siendo motivo de especial preocupación para Carabineros, particularmente cuando se comete habiendo moradores en el lugar.”. Asimismo, señaló que “en la actualidad el delincuente estima que tiene un “bajo costo”, en términos punitivos, robar en lugar habitado o destinado a la habitación, máxime si se tiene presente que hay penas alternativas a la de cárcel en caso de ser condenado. La existencia de tales penas alternativas, contempladas en la ley N° 18.216, influye negativamente en la valoración del costo del delito.”.Debido a lo anterior, podemos sostener que este delito es tratado en nuestro ordenamiento jurídico como de gravedad importante, ya que la pena asociada es de presidio mayor en su grado mínimo. No obstante, generalmente en estos casos también se puede tener derecho a los beneficios establecidos en la ley N° 18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad, y que fue modificada por la ley N° 20.603. Sin embargo, consideramos necesario modificar ese criterio en la pena, para mostrar una señal concreta y activa en el combate contra delincuencia, mal que afecta gravemente a muchas comunas del país. En esta ocasión, quiero referirme a Recoleta, una de las comunas que represento en la Cámara, que viene presentando altos índices de victimización desde hace décadas. Recientemente, la Fundación Paz Ciudadana realizó una encuesta para medir este concepto con todas sus variaciones por comuna. Así definió que Recoleta tenía uno de los índices más altos de victimización general, el que alcanzó al 45 por ciento. El porcentaje de variación de la delincuencia en Recoleta ha sido muy oscilante, particularmente en el caso del robo en lugar habitado.A lo anterior se debe agregar que la victimización general y la de la comuna alcanzaron sus máximos niveles en los años 2007 y 2012. Finalmente, tratándose de denuncias, las personas se están acostumbrando a denunciar cada vez más los delitos de que han sido víctimas. Esto es positivo, pues evita la autotutela o las rencillas personales que pueden alterar el orden no solo respecto de los involucrados, sino también de la comuna en general. Asimismo, se demuestra que existe confianza en el sistema judicial en general. Sabemos que la investigación sobre victimización y criminalidad se encuentra estrechamente relacionada con el desarrollo de políticas públicas que permitan un mejor control de la delincuencia. En este sentido, juega un rol importante la capacidad que tengan los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial para hacer frente a estos temas, como también la sociedad, en la medida de sus posibilidades. Cité a una de las comunas que represento debido a que es fundamental hacer énfasis en los temas sobre seguridad ciudadana y revisar la calidad de vida de los pobladores de las localidades que representamos. Así, en Recoleta se comenten principalmente delitos contra la propiedad, lo que podría estar determinado por factores económicos, culturales y sociales; por la falta de contingente policial en las calles, por consumo y tráfico de drogas, entre otros. Por otra parte, y a pesar de que el índice de victimización disminuyó durante 2013, todavía el 14,5 por ciento de las personas que vive en la comuna de Recoleta siente un alto temor de ser víctima de algún delito. Este porcentaje es considerable y no es sano para la comunidad. Por eso, en relación con la iniciativa que hoy votaremos en esta Sala, es importante destacar que todos los intentos que realicemos para tener mayor seguridad en nuestras ciudades son buenos y serán muy agradecidos por la comunidad, la misma que muchas veces no recibe la reparación suficiente cuando ha sido víctima de un delito. Finalmente, llamo a votar favorablemente el proyecto, ya que favorecerá a todos los chilenos, en especial a los que habitan en las comunas más sensibles y vulnerables.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, deseo aclarar algunas dudas que se han planteado durante el trámite del proyecto, que aprobamos por unanimidad en la Comisión de Seguridad Ciudadana.Como explicamos la semana pasada, con la indicación que presentó el diputado señor Silber, la que también fue suscrita por otros integrantes de dicha comisión, se satisfacen las observaciones que plantearon algunos diputados sobre la presunta desproporción en la pena que se estaría aplicando.¿Por qué se satisfacen esas observaciones? Porque con la indicación que presentó el diputado señor Gabriel Silber, quien además es Presidente de la Comision de Seguridad Ciudadana, queda claro que el aumento de la pena solo tiene aplicación cuando el robo se perpetra en lugar habitado; es decir, solo se aplica el aumento de la pena cuando el inmueble en que se comete este delito está efectivamente habitado y, por ende, se excluye este delito del catálogo de beneficios de la ley N° 18.216. Señor Presidente, en los últimos días hemos escuchado sobre el aumento de casos policiales por delitos de mayor connotación social durante el primer trimestre de este año. La tasa de casos se compone de las denuncias que realizan las víctimas y de las aprehensiones policiales en flagrancia. En ambos casos hemos visto cómo el delito de robo en lugar habitado ha aumentado en el último tiempo, particularmente, reitero, en el primer trimestre del presente año.Por eso, es importante avanzar en la aprobación de este proyecto de ley. La semana pasada hicimos hincapié en un aspecto. Respecto de la futura ley Emilia, iniciativa que aprobamos por unanimidad en la Cámara, estuvimos de acuerdo en excluir del catálogo de beneficios de la ley N° 18.216 el cuasidelito de manejo en estado de ebriedad con resultado de muerte. Entonces, sería bastante poco consistente que la Cámara aprobara una norma que excluye del catálogo de beneficios de la ley N° 18.216 un cuasidelito, y no hiciera lo mismo respecto de un delito: el de robo en un lugar habitado, que es uno de los que más causa temor en la población. Insisto, con la indicación que presentó el diputado señor Silber -la que muchos suscribimos, incluso el diputado señor Squella, autor de esta moción, quien intervino la semana pasada- se satisfacen las principales inquietudes, porque queda claro que el aumento de pena solo tiene procedencia en caso de que el robo ocurra en un inmueble habitado.Por eso, votaremos favorablemente el proyecto de ley.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denis).- Señor Presidente, cada vez que legislamos para aumentar las penas, por diversas situaciones, me da la sensación de estar haciendo las cosas sin preocuparnos de la realidad que vive el país.En ese sentido, aumentar las penas sin antes enfrentar las verdaderas razones por las cuales las personas delinquen es legislar sin averiguar realmente lo que está sucediendo en las cárceles. No olvidemos lo que pasó en la cárcel de San Miguel, donde había detenidos que llevaban más de diez años sin haber sido sometidos a los juicios correspondientes. No podemos seguir legislando solo para aumentar las penas. Es cierto que existe el hurto en casa habitada, pero debemos preguntarnos qué pasa si esto ocurre en un inmueble no habitado. El proyecto me provoca una serie de contrasentidos, porque no refleja lo que queremos. El solo hecho de aumentar penas sin mayor conocimiento de las causas que llevan a delinquir va en detrimento de las personas que podrían llegar a la cárcel. Está claro que el delito de robo con fuerza en las cosas es más grave que el hurto, y por eso tiene una pena mayor, toda vez que el empleo de fuerza revela un plus de antijuridicidad consistente en que ante la intensificación del ataque a los intereses patrimoniales hay que plantearse una barrera de protección. Hoy existen en la ley castigos mayores para el hurto en casa habitada. Por eso, vamos a legislar en detrimento de otras situaciones que se pueden dar. Debemos tener cuidado con la forma en que estamos legislando. No estoy en la comisión correspondiente, pero me preocupa cuando nos llegan informes como el que conocemos hoy, porque ello demuestra que estamos legislando de acuerdo con lo que se vive en ese momento en que se asalta una casa y se comete un delito mayor.El proyecto no me convence. Cuando leo los informes que se nos entregan, me queda una gran duda: ¿Vamos a seguir legislando para establecer penas mayores, sin prevenir las situaciones que se producen? ¿Vamos a terminar con todo Chile en las cárceles? ¿Vamos a preocuparnos solo de los sectores en que las viviendas se asaltan? Incluso, se dice que cuando se desconectan las alarmas, el delito es mayor; pero no nos acordamos de que en las casas de las poblaciones no hay alarmas. Por eso, pienso que, a veces, estamos legislando sin pensar en lo que está sucediendo.Por lo tanto, voy a votar en contra del proyecto, pero no porque no esté de acuerdo con prevenir los asaltos en casas particulares, sino porque no podemos seguir legislando sin considerar las causas que están ocasionando esas situaciones.Por otro lado, tenemos que legislar previniendo esos delitos en nuestros barrios. ¿Por qué no trabajamos en los barrios para protegernos entre nosotros? ¿Por qué no observamos una vivienda cuando está sin moradores y buscamos la manera de que los vecinos nos conozcamos, como se ha hecho en muchas poblaciones, para tener alarmas colectivas que permitan alertar sobre la presencia de una persona desconocida que se acerque al barrio, de manera que sea denunciada? ¿Por qué no trabajamos con Carabineros para que los planes cuadrantes cumplan la función que se les asigna y no solo se paseen en camionetas mirando desde afuera y no sepan lo que pasa al interior de nuestros barrios?No estoy de acuerdo con el aumento de las penas. No quiero más cárceles llenas, ni más San Miguel, ni cárceles saturadas de mujeres. Tampoco quiero niños mezclados con adultos. Quiero que, como legisladores, pensemos en lo que deseamos hacer con la justicia.Reitero que voy a votar en contra de la iniciativa, porque creo que es nefasto establecer penas mayores sin haber implementado las medidas preventivas necesarias en los barrios.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, este tipo de iniciativas siempre va a producir discusión. A través de ellas se pretende establecer normas disuasivas respecto de la comisión de ciertos delitos.Como abogado, quiero señalar que alrededor del 90 por ciento de las personas que cometen delitos desconocen la pena asignada al hecho delictivo que han cometido. Por lo tanto, en lugar de proponer acciones preventivas con Carabineros y con Investigaciones, hay que difundir las consecuencias que los delitos acarrean a las personas que los cometen, como el hecho de que se les van a cerrar las puertas para aspirar a un trabajo, para realizar una vida normal; pero se les van a abrir para ingresar a las cárceles.Por lo tanto, el aumento de penas y limitar o impedir el acceso a beneficios cuando se cometen delitos de esta gravedad, como el robo, debe ir asociado a una serie de iniciativas que permitan que las personas conozcan las consecuencias punitivas y sociales de determinado hecho punible.Aunque estoy a favor del proyecto, además del trabajo de Carabineros y de Investigaciones, pienso que deberían difundirse las consecuencias punitivas y sociales de determinado delito.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, este es un tema complejo, en que lamentablemente se contraponen dos valores muy importantes. Por un lado, escuchamos a diario la preocupación por la seguridad ciudadana y la alarma que existe por el creciente y desproporcionado aumento de la delincuencia, cuyas acciones -especialmente las ligadas al narcotráfico- amedrentan a las personas, lo que atormenta a los habitantes de muchas comunas. Es una preocupación constante. Desafortunadamente, no hemos encontrado las herramientas para incentivar en forma efectiva una política para disminuir los delitos y para vivir en barrios seguros.Por otro lado, por sí sola la política de aumentar las penas no parece ser efectiva y completa para tener menos violencia y menos actividad delictiva.En consecuencia, nos enfrentamos a una disyuntiva entre incorporar los elementos para la rehabilitación de aquellos que han incurrido en la ejecución de delitos y dar seguridad a las personas para vivir en paz.La tendencia mayoritaria de la ciudadanía es a subir las penas, con rigurosas y drásticas sanciones para quienes delinquen y hacen que las personas no solo no vivan en paz, sino que tengan una permanente sensación de vulnerabilidad.Por eso, me parece que si bien subir la pena aparece como una medida correcta, no altera el hecho más importante, cual es contribuir de una manera efectiva para tener una mayor sensación de seguridad en nuestras casas y barrios.Me parece que la reflexión sobre este proyecto es muy significativa, porque afecta a un elemento clave de nuestra sociedad y dice relación con una preocupación constante de las familias, cual es cómo vivir en comunas más seguras, cómo enfrentar la delincuencia y cómo nos hacemos cargo de la rehabilitación de los delincuentes.Si vamos a tener una discusión acerca de esta materia, esta debe ser inclusiva, incorporando las otras penas y dando una proporcionalidad a todos aquellos delitos que hoy están asociados a las distintas actividades delictivas, particularmente al narcotráfico.Por cierto, creo fundamental dar una señal para que las personas sientan que en el Parlamento escuchamos a quienes quieren vivir en paz y para que las penas tengan directa relación con el daño que se causa.Por eso, esta reflexión debe ser profunda. Me parece que faltan elementos en la política de seguridad ciudadana para contribuir a la rehabilitación, la que está asociada a la capacitación, a la formación, a la reinserción laboral, al apoyo a sus familias y a la prevención, la que tiene que ser intensificada con más deporte, con más áreas verdes. Debe haber un reforzamiento a la seguridad, al rol de las organizaciones sociales y al apoyo a Carabineros y a Investigaciones.El subir las penas puede ser un elemento que desincentive al delincuente, pero a lo largo de la historia ello no ha sido una señal que por sí sola contribuya a que tengamos menos delitos. Me inclino a pensar en que es importante aumentar la pena cuando haya moradores en las casas que son asaltadas, pero ella debe ser proporcional respecto de otros delitos. Por tanto, a mi parecer, la sistematización y el estudio de todas las penas a efectos de tener claridad acerca del rigor que estamos implementando y la proporcionalidad entre el delito y su castigo es una materia acerca de la cual la Subsecretaría de Prevención del Delito y el Ministerio del Interior deberían seguir profundizando a objeto de conocer en forma absolutamente cristalina qué ocurre y qué señales le estamos enviando a la sociedad al respecto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, antes de dar mi opinión sobre el proyecto en debate, quiero hacer una reflexión que nace de este mes y medio que llevo en el ejercicio de mi cargo en la Cámara de Diputados. Hace una semana y media aprobamos el proyecto de ley que sanciona con la pena de cárcel las amenazas contra los futbolistas y otros comportamientos agresivos en los estadios. Asimismo, aprobamos la iniciativa que castiga con pena de cárcel a quienes destruyan o dañen las cámaras de televigilancia, vehículos motorizados u otros bienes destinados a implementar planes de seguridad pública.También se encuentra en discusión en esta Corporación el proyecto de ley que aumenta las penas en caso de robo de automóviles. Al respecto, mi reflexión se relaciona con la pertinencia de que continuemos aprobando iniciativas que, en algunos casos, como el que nos ocupa, solo castiguen los delitos con penas de cárcel desproporcionadas y no seamos capaces de abordar los problemas sociales de fondo que generan la delincuencia o los comportamientos violentos. Acá existe un supuesto que guía todos los proyectos de ley mencionados, cual es que mientras más fuertes sean las penas, más disminuirán los delitos. Sin embargo, no siempre el aumento de penas implica un cambio en la conducta de las personas. En ese sentido, el diputado Gonzalo Fuenzalida manifestó que el incremento de penas asegura que determinadas conductas no se repitan. Por tanto, el supuesto es: mientras más dura la pena, menos delitos tendremos en Chile. El colega recordó, además, el debate de la opinión pública sobre la pena de muerte.Si eso fuera así, tendríamos que reponer la pena de muerte, que es la pena más dura para evitar que se repitan ciertos delitos. Sobre el particular, le recuerdo a la Sala informaciones dadas a conocer por organismos internacionales en cuanto a que, a pesar del castigo máximo, en Estados Unidos de América, país que aplica la pena de muerte en caso de asesinato u otros delitos graves, no ha bajado el número de homicidios.En consecuencia, aquí existe un supuesto que no se cumple y que creo se encuentra en el fondo de muchos de los proyectos que actualmente discutimos. Por consiguiente, hago un llamado a los colegas a que abordemos con rigor y profundidad algunos de los problemas sociales que hoy intentamos resolver solo con la pena de cárcel. Por ejemplo, que en materia de seguridad ciudadana, desarrollemos políticas públicas de prevención, de rehabilitación para que, por esa vía, podamos adoptar medidas eficaces que no generen situaciones como las que hoy lamentamos.Se dice que cuando en una sociedad aumentan los delitos y existe gran cantidad de presos y una sensación de temor en materia de seguridad ciudadana, esa sociedad está enferma. Me pregunto lo siguiente: si a fin de año hiciéramos un análisis de todos los proyectos de ley aprobados por el Congreso Nacional y de ese total el 20 o 30 por ciento estableciera aumentos de penas por delitos, ¿no tendríamos también un Congreso enfermo?Por lo expuesto, anuncio que votaré en contra la presente iniciativa, porque considero que no trata con justicia los problemas sociales que queremos resolver. He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, el proyecto que discutimos propone, por un lado, dos agravantes que aumentan la pena del delito de robo con fuerza en las cosas en lugar habitado en un grado, pudiendo llegar hasta los 15 años de presidio si es cometido en un lugar que se encuentre con moradores o si se destruyen ciertos mecanismos de seguridad, y, por el otro, la no aplicación de la ley N° 18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad. Es decir, la propuesta pretende brindar mayor protección a la propiedad aumentando el tiempo de estadía en la cárcel o asegurando que quienes han sido condenados por robo con fuerza en las cosas cumplan el plazo de su condena efectivamente en prisión.A pesar de que comparto la preocupación por lograr mayores niveles de seguridad ciudadana efectiva y disminuir los índices de temor en la población, considero que vale la pena detenerse a evaluar qué estamos realmente criminalizando con la aprobación de este proyecto. De acuerdo con el Estudio comparativo de la población carcelaria realizado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), la mayor parte de la población carcelaria presenta altas características de vulnerabilidad social. Asimismo, señala que el 56 por ciento de los internos se fue de su casa antes de los 15 años, lo que expresa un ambiente formativo familiar de alto riesgo social; que el 28 por ciento afirmó nunca haber conocido a su madre; que el 84,4 por ciento no terminó los 12 años de escolaridad. Por último, la Fundación Paternitas afirmó que ocho de cada diez presos son hijos de algún ciudadano que ha estado privado de libertad. Además, que el 85 por ciento de las internas son jefas de hogar, y que nueve de cada diez presos tienen hijos menores de edad. Tales cifras constatan que quienes cumplen efectivamente una pena en recinto penitenciario presentan, aparte de vulnerabilidad social y económica, un bajo capital educacional y cultural. Asimismo, que la cárcel genera un círculo de delincuencia y vulnerabilidad que contribuye al aumento y no disminución de las penas. Por otro lado, el índice de los imputados por delitos de hurto y robo es considerablemente mayor al de aquellos que lo han sido por delitos económicos, los conocidos como “delitos de cuello y corbata”.Según el INE, del total de las personas puestas a disposición de los tribunales de justicia, el 16,4 por ciento lo fue por delitos contra la propiedad, y solo el 5 por ciento por delitos económicos. Estos últimos, a diferencia de los imputados por hurto y robo, requieren un alto nivel de conocimiento de las instituciones financieras o de los procedimientos contables de las empresas o del fisco para poder ejecutar tales ilícitos y, por tanto, un gran nivel educacional y de capital social. En otras palabras, fieles a la típica denominación de “delitos de cuello blanco”, quienes están capacitados para cometer estos ilícitos muestran un alto sesgo socioeconómico y educativo. Si analizamos en conjunto las cifras expuestas, la persecución penal de los “delitos de cuello blanco” representa un tercio de las investigaciones por delitos comunes y está considerablemente ausente en las cárceles del país. La mayor parte de nuestra población penal representa a los sectores más desfavorecidos económica, cultural, social, y educacionalmente. Esta realidad es aún más escandalosa si tomamos en cuenta nuestra tendencia a aumentar la criminalización de delitos comunes, en circunstancias de que los económicos afectan no solo el patrimonio de un ciudadano en particular, sino también, indirectamente, la capacidad patrimonial de todos, a través de fraudes, alteración y alza de precios o distorsión del mercado de valores, por tanto, del sistema económico en general. En este grupo encontramos los delitos del caso Kodama; de colusión del caso farmacias o del caso pollos; de entrega de información falsa al mercado, como en el caso La Polar.Sin embargo, a pesar de la magnitud de esos ilícitos y el daño que provocan, hoy no estamos discutiendo si esos delincuentes deberían cumplir penas de prisión o pasar más tiempo en la cárcel, sino planteando el aumento del tiempo de dichas penas para quienes afectan en menor medida la propiedad de otros. De hecho, de ser aprobado este proyecto, si un sujeto realiza un robo en un lugar habitado con la destrucción de una alarma de seguridad, deberá cumplir en prisión una pena mayor a la asignada a cualesquiera de los “delitos de cuello blanco” ya mencionados. Ante esa constatación, pregunto: ¿Es justo? ¿Es justo que sean encarcelados con mayor severidad quienes realizan atentados menores contra la propiedad que quienes desestabilizan todo nuestro sistema económico o roban a todos los chilenos? ¿Nuestro criterio para encarcelar es realmente el daño patrimonial que provocan los hechos o la poca elegancia con la que son ejecutados esos delitos?El jueves pasado, en la sesión en que se dio inicio al debate de este proyecto, el diputado Walker argumentó a favor del proyecto, en el sentido de que el hecho de que en el pasado los académicos estuvieran en contra de otras modificaciones penales en las que coincidimos ampliamente implica que hoy, al manifestar su desacuerdo con esta propuesta, los mismos especialistas estén igualmente equivocados.Más allá de no compartir la generalización apresurada utilizada por el diputado Walker, considero indispensable las contribuciones que los académicos y especialistas puedan hacer para que podamos comprender mejor nuestra labor, sin perjuicio de que el criterio para aprobar o rechazar el proyecto en discusión debe ser político.Al respecto, la asesora del Gobierno señora Lucía Dammert, socióloga experta en seguridad, crimen y gobernabilidad, en su libro “¿Duros con el delito? Populismo e inseguridad en América Latina”, plantea lo siguiente: “Desde la perspectiva de la disuasión general surge la pregunta acerca del impacto de la punitividad como mecanismo fundamental para el control del delito, que sigue rondando en la discusión de expertos, operadores y tomadores de decisión vinculados al sector seguridad pública y al sistema de justicia penal. En este sentido, de acuerdo con diversos expertos reseñados en este trabajo, no existe evidencia suficiente para sostener que el incremento del castigo tiene incidencia en la reducción de la criminalidad. La discusión sobre este punto genera las principales críticas al énfasis punitivo, lo que abre espacios para analizar y reflexionar -a base de evidencia- cuáles son las alternativas posibles de aplicar en un contexto democrático, que a su vez permita velar por los bienes jurídicos protegidos como también otorgue garantías a quienes han infringido la ley.”.Por lo tanto, es imperativo rechazar la iniciativa en debate, porque una política en materia criminal no solo debe ser efectiva, para cuyo efecto debe evitar construirse en función de la persecución y el encarcelamiento de los infractores, sino también debe respetar la igualdad de todos los ciudadanos en el ámbito de la prevención y en relación con el sistema carcelario. En tal sentido, resulta imprescindible que no se prosiga con la política de aumentar la criminalización y que se disminuya el nivel de encarcelamiento de las personas que integran los sectores de la sociedad más perjudicados por la desigualdad. De hecho, la política que se ha llevado adelante en materia penitenciaria ha generado graves problemas de hacinamiento carcelario, situación que nos hace recordar la trágica muerte de ochenta y un presos, hace poco más de tres años, a raíz del incendio de la cárcel de San Miguel.De acuerdo con el estudio “Diez hechos económicos sobre crimen y encarcelamiento en los Estados Unidos”, elaborado por The Hamilton Project, Chile ocupa el segundo lugar de nivel de encarcelamiento dentro de los países de la OCDE; solo es superado por Estados Unidos de América, cuyas cifras son escandalosas.Nuestra propuesta es que se detenga el populismo en materia penal y que la violencia y la exclusión social generada por el delito y el encarcelamiento se combatan a través del aseguramiento de mayores derechos sociales desde la cuna para todos los chilenos y todas las chilenas, como educación de calidad y gratuita, y la disminución de la gran brecha socioeconómica que caracteriza a nuestro país.Además, tal como lo han dicho las nuevas autoridades de la Subsecretaría de Prevención del Delito, se debe poner énfasis en la prevención, por ejemplo, a través de la rehabilitación de los espacios públicos y la mejor articulación del trabajo de Carabineros con los municipios.Solo mediante propuestas mancomunadas, no con medidas efectistas, se logrará la disminución de los índices de delincuencia y el mejoramiento de nuestra convivencia social, razón por la que hago un llamado a la Sala para que rechace el proyecto de ley en discusión, porque se requiere que nos pongamos a trabajar en el diseño de las condiciones necesarias para evitar delitos como el robo en lugar habitado o destinado a la habitación.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, la inseguridad ciudadana es un problema país, razón por la que se debe buscar la forma de brindar mayor seguridad para todos nuestros compatriotas. Pero en los últimos años ningún gobierno ha tenido la capacidad de ponerle el cascabel al gato.Soy un convencido de que se necesita reformar el sistema penitenciario, no solo con el objeto de mejorar las condiciones de las personas privadas de libertad, sino, sobre todo, para el establecimiento de mejores políticas en materia de rehabilitación, a través del aumento de las capacidades sociales, educativas y culturales de quienes se encuentran privados de libertad.Sin embargo, el origen del problema es más profundo, surge en la familia. El diputado señor Giorgio Jackson dio a conocer algunos datos que demuestran, con claridad, que desde que un niño nace se empieza a formar la persona que será en el futuro, de manera que desde esa etapa temprana se comienzan a determinar las posibilidades de que alguna vez llegue a delinquir. Hay muchas familias muy humildes, que enfrentan día a día problemas económicos, cuyos valores y principios son intachables, lo que solo se logra con la educación que se da en el ámbito familiar.Por otra parte, en Chile hay 5 millones de adultos que no han terminado cuarto medio, situación que repercute en sus hijos e incide en su capacidad económica y en su desarrollo social y cultural. Por eso, debemos poner el acento y toda nuestra energía en la elaboración de políticas públicas enfocadas a fortalecer las redes familiares y de apoyo, con la finalidad de lograr el crecimiento social y cultural de nuestras familias.Si bien los tipos penales referidos a simples delitos contra la propiedad son distintos a los que se aplican en aquellos en los que se cometen crímenes, quiero dejar muy claro que el proyecto en discusión dice relación con el robo en lugar habitado, lo que no solo afecta el patrimonio familiar, sino también la integridad física y mental de sus integrantes, porque si las cosas terminan mal se puede llevar a cabo la toma de rehenes, violaciones y asesinatos, que es lo que la iniciativa pretende impedir.Soy un convencido de que debemos revisar el catálogo de penas de muchos tipos de delitos, como el caso de los de carácter económico, denominados “de cuello y corbata”, cuyas penas no guardan relación con el daño que generan. Sin embargo, quiero ser muy enfático en señalar que para mí las penas de los delitos que causan daño psicológico, social y físico deben ser muy superiores a las de aquellos que solo provocan daño patrimonial. De allí que este proyecto propone aumentar la pena al delito de robo en lugar habitado, por el potencial daño que eso puede causar a muchas familias.Estoy a favor de lo que plantea la iniciativa, pero hago un llamado para que trabajemos en conjunto con el propósito de reformar nuestro sistema penitenciario, para lo cual se deben entregar recursos para mejorar el sistema de rehabilitación que se debe aplicar a las personas que han delinquido y que se encuentran privadas de libertad.Sueño con un país en el que ojalá hubiese poca gente en las cárceles; pero para lograrlo debemos llegar a un nivel en el que cuando una persona, por abecé motivo, cometa un delito, cuente con el apoyo y el acompañamiento que ella y su familia requieren para que nunca vuelva a delinquir.Lo planteado es una materia paralela a la que aborda el proyecto en discusión; pero quiero reiterar que me encantaría que el Ejecutivo, entre tantas reformas que quiere hacer, propusiera una modificación profunda al sistema penitenciario, porque creo que es fundamental, iniciativa que también apoyaría con toda mi fuerza y energía.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación tiene asignada una pena de presidio mayor en su grado mínimo; pero si se aprueba el proyecto de ley sometido a nuestras consideración, ella aumentará en un grado, de manera que quedará igual a las que se aplican en los delitos de homicidio simple y violación, delitos tipificados como gravísimos.Diferentes iniciativas legales que hemos presentado, como el caso del denominado proyecto de ley Emilia y otros, que pretenden endurecer las penas para enviar una señal y disminuir el tipo de delitos a que se refieren, generan una asimetría en el Código Penal y un efecto cascada, porque si, por ejemplo, se aumenta la pena al delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación, quedará al mismo nivel que la de los delitos de violación y de homicidio simple, razón por la que las penas respectivas también deberían aumentarse en un grado.Por eso, desde hace mucho tiempo, varios parlamentarios hemos insistido a los gobiernos de turno respecto de que no se debe esperar más tiempo para enviar a tramitación legislativa una reforma o un proyecto que proponga el establecimiento de un nuevo Código Penal, el que se debería hacer cargo de la nueva realidad que significan, por ejemplo, los delitos cometidos a través de medios electrónicos, que han provocado gran impacto en la sociedad, como el caso La Polar o el caso “cascadas”, que a los fiscales les ha sido muy difícil encuadrar dentro de la legislación vigente, pues está dispersa en distintos cuerpos legales, como la Ley de Sociedades Anónimas y otras. Ello difiere de lo que ocurre con códigos penales modernos, como el de Alemania, que establece delitos como los señalados, en respuesta a esa nueva forma de delinquir.Piénsese en el caso de nuestros jóvenes que entran a internet y que son víctimas de delitos como el grooming, en virtud del cual se les incita a la pornografía. Ninguna de esas realidades está recogida en un cuerpo íntegro, como podría ser un nuevo Código Penal.El hecho de aumentar la pena al delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación no solucionará por sí mismo el problema. Existen otras medidas complementarias que sí podrían contribuir a eso, como establecer un mayor control judicial de las detenciones en forma más periódica, profesionalizar aún más las fuerzas policiales o aumentar las rondas de vigilancia. De esa manera disminuiría la ocurrencia de ese delito.En la actualidad, uno de cada tres delitos contra la propiedad corresponde al de robo en lugar habitado o destinado a la habitación, el cual afecta a todo el núcleo familiar. Alrededor de 200.000 personas al año sufren un severo daño psicológico por ser víctimas del mismo. El daño es profundo y duradero. Ante esta realidad, el Congreso Nacional no puede seguir esperando que se elabore un nuevo Código Penal; debe hacerse cargo de esa situación.La única razón por la que podría tener sentido aumentar en un grado la pena al delito de robo en lugar habitado es que en la actualidad resulta bastante barato -por decirlo de alguna manera- cometerlo, puesto que su autor puede reincidir una, dos y tres veces, y seguirá cumpliendo la pena en régimen de libertad. El aumento de la pena provocará que sea mucho más cara su comisión.Pero lo que sí tendrá mayor eficacia, a mi juicio, es la disposición que establece que quienes cometan el delito no tendrán los beneficios contemplados en la ley N° 18.216, esto es, cumplir una pena alternativa a la de privación de libertad, pues dichos beneficios les permiten volver a delinquir. Ello constituirá una señal más potente que aumentar la pena.El hecho de cumplir la pena efectivamente en prisión permitirá que baje la reincidencia en el delito de robo en lugar habitado, cuya comisión el año pasado ascendió a cerca de 72.000 casos, según los registros de Carabineros de Chile.En la Sala ha habido una discusión sobre la filosofía de la pena y la manera en que debe concebirse el derecho penal, lo que ciertamente escapa al análisis del tipo penal en estudio. La materia en comento abre derechamente el debate sobre la necesidad de crear un nuevo Código Penal. Espero que el Gobierno pueda concretar el proyecto que inició el gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, en el que se formó una comisión para redactar un nuevo Código Penal. Cabe señalar que nuestro Código Penal data de 1874; es uno de los más antiguos del mundo. Sin embargo, cada vez que se producen delitos de gran impacto social, lo que se hace es presentar proyectos de ley para aumentar las penas a los mismos. Esto ya no resiste más; necesitamos un nuevo Código Penal.Estimo que la única razón por la que hay que votar a favor el proyecto es que constituye una señal potente en favor de las 200.000 familias que, al año, sufren un severo daño psicológico por ser víctimas de robo en lugar habitado o destinado a la habitación, pues permitirá que quienes lo cometan cumplan la pena efectivamente en prisión.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, luego de escuchar el debate del proyecto, me doy cuenta de que en la sociedad contemporánea no solo existe la adoración de fetiches como el dinero, que conduce a la avaricia y a la locura, sino también la de un fetiche que nos cruza transversalmente: el uso de la fuerza y del castigo. Hay gente que cree que el recurso de la fuerza puede resolver todos los problemas. Recuerdo que nos han vendido la falsa idea de que una doctrina de defensa basada en el principio de la disuasión y en hacer creer a quienes nos pueden agredir que les vamos a pegar más fuerte que lo que nos quieren pegar, hará declinar las aspiraciones que nos provocan molestias. Hemos gastado miles de millones de dólares en la falsa idea de que la fuerza lo resuelve todo. ¿Cuál es el resultado? Acabamos de salir de La Haya, y acabamos de entrar nuevamente a La Haya.El debate que está teniendo lugar en la Sala a propósito del derecho penal y del aumento de la pena al delito de robo en lugar habitado está inspirado por la misma falsa lógica que ya hemos probado tanto. Quienes pertenecemos al campo de la democracia y estamos del lado de los intereses populares hemos dejado pasar estas tonteras y hemos llenado las cárceles de chilenos, muchos de quienes no merecen estar allí. Cabe recordar el caso de los ochenta y un presos muertos en la cárcel de San Miguel, entre quienes había un joven que no tuvo el dinero para pagar la multa a la que fue condenado por haber sido sorprendido vendiendo artículos falsificados en la calle. O sea, como no pudo pagar la multa, el tribunal le dijo: “Vaya a la cárcel”. Hoy está muerto debido al sobrepoblamiento de la cárcel. ¿Qué ha logrado el sobrepoblamiento? Nada.La mayor seguridad y la mayor tranquilidad que las chilenas y los chilenos desean para desenvolverse en su vida cotidiana en los lugares y en los barrios donde tradicionalmente habitan no se han conseguido con esta lógica enferma. Pero se insiste en ella.Lo único en que estoy de acuerdo con los partidarios de votar a favor el proyecto es que el Código Penal necesita una urgente revisión de fondo y una actualización, de modo de dar coherencia a las penas según su gradación. En nada de lo demás que se ha planteado estoy de acuerdo.En la discusión de la reforma tributaria se está tratando de tipificar como delito la elusión y se dará facultades a un organismo público para que la combata. Se ha dicho que es un escándalo y se ha planteado cómo le vamos a dar atribuciones al Servicio de Impuestos Internos para que persiga un delito elegante, cometido por personas de cuello blanco y corbata. ¡Cómo es posible! ¿Saben qué? Les aseguro que perseguir con severidad y rigor los delitos cometidos por señores que visten cuello blanco y corbata sería mucho más disuasivo que cualquier código o cuerpo legal que jamás será leído por un delincuente habitual. Castigar a esas supuestas élites que profitan de los forados del sistema para hacer pillerías con ingenio -como dicen en la Corte Suprema-, lo que ha provocado que la elusión no sea considerada un delito, sí sería un ejemplo disuasivo. Porque si meten preso al poderoso, ¡a ver si no meterán preso al que no lo es!Sin embargo, aquí está todo trastrocado. Y porque está trastrocado y el proyecto se inscribe en esa lógica, anuncio que lo votaré en contra.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, he escuchado atentamente esta discusión, no solo en esta sesión, sino también en las anteriores. La inseguridad en el propio hogar es una de las principales fuentes de la sensación de temor que se percibe en la ciudadanía.De acuerdo con un informe de 2013, que abarca los delitos de mayor connotación social, dado a conocer por Carabineros de Chile, en el país se cometieron durante ese año más de 70.000 robos en lugar habitado. Uno de los principales puntos en discusión es si estamos aumentando las penas a un delito que provoca daños patrimoniales, a los inmuebles, o a un delito que también afecta la integridad física y psíquica de las personas. Sin duda, creo que el robo en lugar habitado, además de atentar contra la propiedad, los inmuebles, los ladrillos, también atenta contra la salud psíquica de las personas, daño que muchas veces es irreparable.Estamos frente al más grave acto punible del catálogo de delitos contra la propiedad, porque, insisto, no solo se atenta contra la propiedad, los inmuebles, sino también contra la salud psíquica de cada uno de sus moradores.Por lo tanto, votaré a favor del proyecto, porque, en relación con el aumento de la pena que aquí se está discutiendo, considero que el daño provocado a los bienes jurídicos protegidos se produce precisamente cuando el lugar está habitado. No es lo mismo atentar contra un inmueble habitado por las personas que normalmente moran en él versus uno que no tenga tal característica.Este proyecto no deja de lado el hecho de enfocarnos en políticas públicas preventivas, en reinsertar a quienes han cometido delitos, en preocuparnos desde la cuna, por ejemplo, en materia de educación, como recién dijo un colega; pero su objetivo es aumentar la pena al delito de robo en lugar habitado.Creo que no solo es importante aprobarlo, sino también dar una señal a toda la ciudadanía, porque no puede ser que los chilenos no se sientan seguros en sus propias casas y no puedan dormir tranquilos.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, creo que estamos tratando de buscar soluciones al problema de la delincuencia por un mal camino, que tiene como trasfondo la concepción de que la delincuencia se combate aplicando sanciones penales cada vez más duras. Esa no es la solución y todos lo sabemos. Por eso, todos estamos empeñados en lograr que nuestro país cree una sociedad mucho más justa, donde haya mejor distribución de los recursos y mejores posibilidades para todos los ciudadanos. No podemos seguir con esta tendencia de sancionar delitos con penas cada vez más altas.Por otra parte, si nos situamos específicamente en el tema de aplicar sanciones a los delitos, creo que debemos tener mucho cuidado con esta serie de mociones que, en el fondo, alteran totalmente un principio fundamental en el derecho penal, que es la proporcionalidad que debe existir entre los delitos y las penas. Este principio es muy importante, porque, por una parte, tenemos al Estado con toda su fuerza punitiva y, por otra, a las personas con todos los derechos que la Constitución les otorga. Tiene que existir la adecuada proporción entre la fuerza del Estado frente a la comisión de un delito y las sanciones que aplica.Por supuesto, si uno compara con otras normas, constata que hay una absoluta desproporcionalidad en la aplicación de las penas. Es bueno dar ejemplos concretos en esta materia, a fin de no generar inconsistencia en la proporcionalidad y falta de coherencia en las sanciones respecto de los delitos. Por ejemplo, un robo con intimidación o violencia directa en las personas en la calle actualmente es sancionado con cinco años y un día. En cambio, según esta moción, un robo de un balón de gas desde el jardín de una casa, sin que sus actuales moradores se percaten, será sancionado con una pena mayor, de diez años y un día. Evidentemente, eso es absurdo. No tiene proporcionalidad alguna.Continúo con los ejemplos, porque quiero ir comparando a base de un estudio al que he tenido acceso. Un robo con intimidación o violencia, por ejemplo, en una plaza, con pistola o dejando heridos, será sancionado con cinco años y un día. Según la moción, esa será la misma pena del robo de una especie cualquiera desde una casa sin moradores. Eso es un absurdo, por la proporcionalidad que debe existir.De pronto uno piensa si es razonable, por ejemplo, que robar en una casa con moradores, los que incluso pueden no advertir la presencia del delincuente, tenga la misma pena del artículo 433, números 1° y 2°, del Código Penal, que tienen relación con robos dentro o fuera de un lugar habitado, pero con homicidio, violación, mutilación, castración y todos los demás ilícitos que mencionan esos números. Eso no tiene ninguna lógica.Ahora, si analizamos un bien jurídico mayor, como es la vida, bajo este mismo sistema se acentúa la inconsistencia de las penas. Por ejemplo, matar a una persona, un homicidio simple es sancionado con cinco años y un día. En cambio, robar en una casa con moradores, aun cuando estos no adviertan la presencia del delincuente, sería penado con diez años y un día. O sea, una pena mucho mayor que la que se tiene por haber asesinado a una persona.Podría dar muchos otros ejemplos. Evidentemente, este es un proyecto muy malo, que altera totalmente el principio de proporcionalidad que debe existir en nuestro sistema penal.Nos entusiasmamos con presentar mociones para quedar muy bien ante la opinión pública. Eso es lo que pasa. Los autores de las mociones que tratan estos temas quedan muy bien ante la opinión pública, la cual reacciona pidiendo, ojalá, colgar a todo el mundo por los delitos. Con estas mociones damos respuesta a un clamor ciudadano, pero no es lógico hacerlo de esa forma.Lo que debemos hacer es estudiar profundamente un nuevo Código Penal, que armonice las penas en todo su conjunto. Por lo menos, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia esperamos que venga ese Código Penal, es decir, que se ingrese una iniciativa mediante la cual se armonicen las penas para finalmente lograr el respeto que corresponde al principio de proporcionalidad.Reitero, el Estado tiene un tremendo poder para sancionar, pero los individuos, incluso los delincuentes, tienen derechos que la Constitución protege. En el nuevo Código Penal tenemos que armonizar esas dos cosas y sancionar los delitos en forma proporcional y adecuada. En este proyecto no existe nada de eso. Creo que es una moción muy popular, pero absolutamente inaceptable desde el punto de vista de los principios que rigen nuestro Código Penal. Por lo tanto, la voy a rechazar en forma contundente.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, me parece importante estudiar las iniciativas que el Congreso Nacional puede tramitar para disminuir los índices de victimización en el país.En el distrito que represento, las comunas de Ñuñoa y Providencia han presentado un alza en los índices de victimización en el último año, especialmente Ñuñoa, que se encuentra dentro de las cinco comunas del gran Santiago que más ha subido en las estadísticas, según lo señala la Estadística Comunal del Índice Paz Ciudadana-Adimark de 2013.Aun así, debo manifestar mi preocupación por el curso que está tomando el proyecto de ley aquí presentado. Más allá del espíritu que impulsó a las diputadas y los diputados autores del proyecto, lo cierto es que existen numerosas incongruencias y efectos no deseados en el aumento de pena al tipo de delito planteado. El proyecto pretende proteger la integridad física y psicológica de los ciudadanos que día a día son víctimas de este tipo de delito. Sin embargo, el aumento de penas no parece disuadir en nada a los victimarios. Así lo planteó la entonces ministra Pérez y también se confirma a nivel mundial. Lo verdaderamente importante para asegurar la integridad de las personas debiera ser la certeza sobre las penas, no su gravedad. Está comprobado, a nivel mundial, que el aumento de las penas no tiene correlación con la disminución de los índices de criminalidad. Peor aún, con esta modificación se podría agudizar el hacinamiento en los planteles carcelarios de nuestro país.El proyecto aumenta en un grado la pena en dos situaciones: cuando hubieren moradores al interior del inmueble o sus dependencias y cuando se desactiven alarmas o se lesione o dé muerte a animales durante el proceso de entrada clandestina a dicho lugar. Si son aplicadas, ambas disposiciones revisten gravedad, pues se produciría la paradoja de que un robo con violencia reciba una pena menor que un robo en lugar habitado donde los moradores no se percaten de que han sido víctimas de delito.Pero más grave aún es el artículo 2°, que excluye de los beneficios de penas sustitutivas o de medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad a quienes cometan este tipo de delitos, aun cuando pareciera que lo que se pretende es garantizar que quienes delincan, cumplan efectivamente su pena.En realidad, lo que se produciría es el absurdo de penas mayores para delitos que no implican violencia. Así, bajo ciertas circunstancias, los autores de delitos como el robo calificado, el homicidio simple y otros, podrían ser susceptibles del beneficio de penas sustitutivas, mientras que otros, como el que comete el ya mencionado robo en lugar habitado sin que sus moradores se percaten, estarían excluidos del beneficio.La cárcel no debe ser la única forma de castigar a quienes delinquen, menos aún cuando las estadísticas comprueban que la rehabilitación es bajísima en el sistema carcelario chileno.El espíritu que, probablemente, impulsó a los autores de este proyecto no se condice con los efectos negativos que se podrían generar desde el punto de vista de la dogmática legal y de la práctica. Los problemas de proporcionalidad de la pena se suman a la realidad que implica el aumento de la misma respecto del hacinamiento carcelario.Debemos atender a la problemática planteada en el espíritu del proyecto, pero reemplazando la mirada de vigilar y castigar por otra más integral.Debemos reforzar el rol investigativo del Ministerio Público, la capacidad fiscalizadora de las penas alternativas, la capacidad organizacional de las comunidades locales y, por último, fortalecer el proceso de rehabilitación de quienes cumplen penas al interior de la cárcel.Estas son solo algunas ideas para contribuir de mejor forma a la seguridad de nuestros barrios.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, el homicidio simple tiene una sanción de cinco años y un día. Lo que propone el proyecto es que la pena base por robar en una casa con moradores sea dos veces mayor que la asignada al primero de dichos delitos. Es decir, conforme al mérito que le demos quienes concurramos a aprobar el proyecto, un atentado contra la vida val-dría la mitad, como sanción, que un atentado contra la propiedad.Fíjense que el robo con intimidación o violencia directa en las personas en la vía pública -por ejemplo, atacar a alguien con un cuchillo en la calle- es sancionado con cinco años y un día; en cambio, robar un balón de gas desde el jardín de una casa, sin que sus moradores se percaten, será sancionado con una pena de diez años y un día. ¿No les parece absurda esa situación a los abogados que conforman más de un tercio de los diputados de la Cámara? ¿No les parece absurdo que al delito de ingresar a un inmueble y desactivar la alarma para robar se le asigne una pena de diez años y un día a quince años? ¿No les parece absurdo que un robo en una oficina no habitada, aunque tenga alarma y animales de resguardo, sea sancionado con 541 días, y que un robo en lugar habitado -una casa habitación, cuyos ocupantes estaban en la playa-, con alarma desactivada, sea sancionado con una pena de diez años y un día a quince años? Es decir, ¿no les parece absurdo que la sanción para dos delitos bastante equivalentes, como el robo en lugar no habitado, como una oficina, un galpón, un taller, una industria, no obstante tener alarma y animales de resguardo, versus una casa cuyos moradores están de vacaciones, tenga una diferencia de diez veces?En verdad, no sé en qué mundo estamos, cuándo se perdieron las proporciones o, como se preguntaría el protagonista de Conversación en la Catedral, de Mario Vargas Llosa, “en qué momento se jodió el Perú”. Ver a abogados no identificar tamaña falta de proporcionalidad, a mí, francamente, me deja completamente estupefacto. Entiendo la voluntad de combatir la inseguridad ciudadana; también, la voluntad de darnos autosatisfacción, salir contentos porque aprobamos penas más duras para el robo en lugar habitado e ir a contárselo a los electores; pero, con la mano en el corazón, ¿alguno de ustedes piensa por un segundo que el aumento de las penas va a disminuir los actos de robo en lugar habitado?Somos responsables de elaborar las leyes, pero las estamos haciendo solo en función del rating, de la satisfacción inmediata, sin pensar en la necesidad de una legislación clara y sistemática.En el caso que nos ocupa, están en contra del aumento de penas las autoridades del ministerio, los expertos en delito -ellos han señalado que la gente que delinque no tiene en cuenta la sanción a la hora de cometer el delito-, quienes han elaborado los informes emanados de la Defensoría Penal Pública, etcétera. Por eso, francamente, aprobar un aumento de penas de este tipo, tan inorgánico, tan sin relación alguna con el conjunto de los delitos y su sanción, me parece un ejercicio de populismo jurídico completamente inaceptable para un Parlamento que se precia de tal.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, sin duda, este es un debate importante. Nadie podría poner en tela de juicio lo complejo y doloroso que resulta para una familia enfrentarse y exponerse a un hecho delictivo, sobre todo cuando se sufre en la propia casa, cuando alguien extraño viola la privacidad del hogar o pone en riesgo la propiedad privada.Sin embargo, no podemos engañarnos y pensar que este proyecto, tal como se nos presenta, limitará el delito. Es más, no hay ningún estudio que demuestre la efectividad de la prevención general positiva, esto es, que el aumento de las penas genere un efecto disuasivo sobre quienes deciden delinquir de esta manera tan brutal. Por el contrario, aumentarlas redundará en el crecimiento de la población penitenciaria, en la elaboración de políticas para acrecentar el número de establecimientos carcelarios y, finalmente, en el aumento del gasto estatal para, nuevamente, generar medidas de prevención. Por lo tanto, como Cámara de Diputados, ante todo, debemos reflexionar y definir las verdaderas razones que llevan a una persona, a un joven, a delinquir, a tomar la decisión de entrar a una casa ajena y robar. Hoy, avanzamos por el camino más fácil, y junto con pensar en aumentar las cárceles y los presos, seguimos cuestionando y estigmatizando a quienes delinquen. Seguramente, quienes pretenden llevar adelante este proyecto y aprobarlo, hoy se van a ir con sus conciencias tranquilas, porque luchan contra la delincuencia. Pero no nos podemos ir con la conciencia tranquila si no tomamos medidas reales para derrotarla. Me avergüenza que quienes representamos a ciudadanos no actuemos en consecuencia respecto de quienes enfrentan situaciones difíciles. Las medidas incorporadas en el proyecto no tienen repercusiones reales en el tema de fondo, cual es que la delincuencia es consecuencia directa de la disminución de las oportunidades reales de inserción. Hoy, el 50.5 por ciento de los condenados que salen en libertad reinciden y reingresan a la cárcel; el 71.2 por ciento vuelve a tomar contacto con el sistema judicial por distintas razones. Ello ocurre porque no estamos invirtiendo lo suficiente para hacer un seguimiento y una evaluación de las personas que infringen la ley y que son sometidas a regímenes de reinserción o de rehabilitación. Por otra parte, el costo para el Estado aumenta si hay más cárceles y más presos. Al aumentar las penas, este proyecto apunta a mantener en prisión por más años a quienes hoy cuestionamos, juzgamos en forma tan dura y llamamos tajantemente delincuentes -digo esto sin pretender defenderlos ni justificarlos-. Creo que la reflexión debe ser mucho más profunda. Si queremos garantizar realmente seguridad ciudadana a todos los chilenos y chilenas, tenemos que hacerlo desde una perspectiva integral y no pensando que una solución como esta limitará o disminuirá los delitos. Comparto absolutamente que aquí estamos frente a una medida populista que busca dejar -lo digo nuevamente- con la conciencia tranquila a quienes dicen ser defensores de la ciudadanía y estar en contra de la delincuencia; a los salvadores del país que recurren, finalmente, a medidas parciales, de parche, pero que no son responsables ante una decisión de política pública, que debe ser integral y que nos debe llevar, como Cámara de Diputados, a tomar decisiones mucho más pertinentes en relación con esta realidad.Llamo a los diputados a rechazar el proyecto. Por mi parte, no lo aprobaré, porque creo que no resuelve el problema de fondo y porque, lamentablemente, trata de enmascarar una situación con medidas que no son realmente efectivas para proteger a una ciudadanía que está viviendo situaciones complejas y graves debido al incremento de la delincuencia. Por otro lado, debemos enfrentar el problema de la falta de oportunidades de los jóvenes que tratamos de rehabilitar y reintegrar a nuestra sociedad.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA.- Señor Presidente, este debate me resulta curioso, porque se tiende a confundir el objetivo del proyecto con otras materias. Aquí no estamos debatiendo si las penas privativas de libertad debieran o no debieran existir -hago hincapié en este punto, porque un diputado hizo alusión a las penas corporales, que en Chile ya no existen-, sino refiriéndonos a un proyecto que aumenta la pena de un delito, pero no sobre la base de agravantes, como dijo otro diputado, sino de supuestos. La discusión en cuanto a si deben o no deben existir penas privativas de libertad realmente no viene al caso, toda vez que no es lo que está en discusión. ¿Qué duda cabe de que las cárceles chilenas no cumplen con los estándares mínimos? ¿Qué duda cabe de que, aparte de cumplir con la función de administrar las cárceles y los beneficios penitenciarios, Gendarmería de Chile debe hacerse cargo de la rehabilitación de los reos? ¿Qué duda cabe de que actualmente los presos están hacinados y de que no se cumplen los Convenios de Ginebra de 1955? Hace dos semanas, el diputado Boric dijo que no era chiste ir a la cárcel. Sin duda, no es chiste; pero personas no van a la cárcel por ser humoristas, sino porque cometen delitos. El artículo 1° del Código Penal prescribe: “Es delito toda acción u omisión voluntaria penada por la ley.”. En 1985, la Organización de las Naciones Unidas definió como víctima de delito violento a aquella persona a la que por un acto u omisión se le causa un daño. La gente va a la cárcel o al sistema alternativo cuando produce un daño a otro ser humano. El diputado Auth se refirió a los abogados y me hago cargo de sus palabras, porque soy uno de ellos. Lo que estamos debatiendo hoy es el aumento de la pena para un delito, porque no es lo mismo cometer robo con intimidación en la vía pública que hacerlo con intimidación en un lugar destinado a la habitación. Pues bien, este proyecto de ley busca proteger algo que es sagrado: el lugar donde dormimos, donde vive nuestra familia, donde cada día llegamos y creemos que estamos seguros. Obviamente, la penalidad debe ser distinta. Ello no es absurdo, porque con ello estamos protegiendo una cosa distinta. ¿Que hay falta de proporcionalidad en el Código Penal? Eso no es novedad. Durante los últimos días del gobierno pasado, el entonces Presidente Piñera envió al Congreso Nacional un proyecto de reforma al Código Penal, pero el actual Gobierno lo retiró. Era un proyecto que había sido estudiando durante años por especialistas de todas las tendencias políticas. Sin embargo, hoy nos llenamos la boca hablando de falta de proporcionalidad, en circunstancias de que cuando se pretendió modificar un código de fines del siglo XIX mediante un proyecto de ley, este fue retirado y volvimos a retroceder. Así, la fórmula que utiliza el Congreso Nacional es ir parchando, de acuerdo con los tiempos, las penas que se aplican a los distintos delitos. Hoy, lo que se busca es aumentar la penalidad de un delito, pues la experiencia criminal y policial demuestran que muchas veces las personas que lo cometen y que son llevadas a los tribunales no reciben una sanción que permita reparar a las víctimas, que son las que sufren y ven que el sistema no les da garantías, debido a lo cual dejan de creer en la justicia. Por eso, atendida la experiencia policial y criminal, se busca aumentar una pena de acuerdo con los tiempos actuales.Ahora bien, no solo se trata de que el sitio en el cual se comete el delito esté habitado -vuelvo a repetir que no son agravantes, como dijo el diputado Jackson, sino supuestos-, sino de que también se violen algunos elementos de seguridad. Aquí se ha dicho que sería un proyecto elitista porque solo las viviendas de los sectores pudientes tienen sistemas de alarma. Les pido a los colegas que hagan un esfuerzo y que lean el inciso pertinente: no solo se refiere a sistemas de alarma, sino también a algún mecanismo o medida de protección o vigilancia, incluyendo el hecho de provocar lesiones o la muerte de animales destinados a tal fin. Parto de la base de que durante las semanas distritales los diputados habrán visitado poblaciones en las cuales todos los vecinos viven detrás de rejas y rodeados de perros. Entonces, no solo se trata de alarmas, sino también de vulnerar medidas de protección que utilizan todos los chilenos. Lo reitero: todos los chilenos viven detrás de rejas y rodeados de animales para protegerse de los delincuentes.El proyecto aumenta la pena de este delito para terminar con la sensación de inseguridad que invade a las personas cada vez que se vulneran elementos de seguridad básicos. En efecto, cuando un delincuente entra al seno de una familia, es decir a su casa, por mucho tiempo sus moradores quedan con secuelas difíciles de reparar. Discutamos con seriedad el contenido de la iniciativa, es decir, la penalidad de un delito y no si las penas privativas o restrictivas de libertad funcionan. El proyecto aumenta la pena al delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y lo excluye del catálogo de beneficios de la ley N° 18.216; pero está ley -los invito a que vayan a las cárceles- no funciona, porque no existen los medios para que ello ocurra. Nos llenamos de estudios y de investigaciones, que siempre son negativos; pero no es necesario leer tantos estudios. Reitero, basta con ir a las cárceles para conocer su realidad y comprobar la forma en que se cumple la ley N° 18.216.Finalmente, creo que la pena que se trata de aumentar es acorde con los tiempos que vivimos, toda vez que apunta a obtener una proporcionalidad que en el Código Penal no puede ser uniforme, y que de alguna forma viene a hacer frente a la sensación de inseguridad que experimentan las personas en sus propios hogares. Por lo tanto, es necesario aprobar el proyecto y, obviamente, también sería necesario modificar el Código Penal de una sola vez y no seguir parchándolo constantemente mediante sucesivos proyectos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, no dejan de asombrarme las diversas intervenciones que he escuchado relacionadas con este proyecto, porque me llevan a concluir que existe más interés en proteger los derechos de los delincuentes que los de las víctimas, lo que resulta preocupante para nuestra sociedad.¡Qué duda cabe de que el origen de la delincuencia tiene un sinnúmero de causas, de las cuales, como parlamentarios, no podemos hacernos cargo, salvo mediante la presentación de proyectos tendientes a que se adopten políticas públicas que permitan dar un mejor nivel de vida, mayor seguridad y más educación a nuestros ciudadanos, en particular a los niños! No podemos quedarnos de brazos cruzados viendo cómo miles de familias y miles de personas viven asustadas. Incluso, muchos de nosotros hemos visto cómo han entrado delincuentes a nuestros hogares, lo que nos genera mucho miedo.Ahora bien, no es lo mismo entrar a robar a una tienda que entrar a robar a una casa con moradores en su interior. Hay diputados que no tienen clara la diferencia entre hurto y robo: la diferencia está en la fuerza. Me explico: no es lo mismo encontrar una bicicleta en la calle y hurtarla que entrar por la fuerza a una propiedad, por ejemplo, rompiendo un cerrojo, y llevarse la misma bicicleta. No es lo mismo robar o hurtar en una tienda que entrar a una casa, destruir el sistema de alarmas y mantener a una familia muerta de miedo mientras los delincuentes roban.¿Qué objetivo persigue este proyecto? Subir el límite de las penas en caso de que un robo se produzca en una casa destinada a la habitación. Estoy de acuerdo en que se podría hacer la distinción entre una casa habitada y una que se encuentra destinada a la habitación; podría aceptar la diferencia entre un hogar con moradores y otro sin moradores; pero, ¡por Dios que da miedo cuando alguien entra por la fuerza a nuestra casa! No olvidemos las consecuencias que ello genera en las víctimas.El otro objetivo del proyecto es excluir a quienes sean autores de este tipo de delitos del catálogo de beneficios de la ley N° 18.216. Como bien señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, esa ley tiene por objeto dar una oportunidad a las personas que delinquen para lograr su plena reintegración en la sociedad y busca que la persona no sufra las consecuencias de la privación de libertad, entre ellas compartir día a día con personas mucho más peligrosas y con experiencia delictiva. Pero ese objetivo no se está cumpliendo. En esta materia nos encontramos entre la espada y la pared: o permitimos que las personas que cometen delitos gocen de los beneficios de la ley N° 18.216 para no mantener las cárceles llenas, o preferimos que esas personas, aunque estén un poco más hacinadas, se vean privadas de libertad para evitar que miles de familias sigan viviendo con miedo. De esa manera, los autores de dicho delito sabrán que cuando roben una casa no gozarán de ningún beneficio de los contemplados en la señalada ley. Así, la pregunta que debemos hacernos es si queremos libertad para esas personas o queremos que cumplan su pena privadas de ella.Ahora bien, estoy dispuesta a analizar todas las propuestas de políticas públicas para evitar la proliferación de la delincuencia entre niños y jóvenes, para rescatarlos del camino del delito y de la droga en que se están perdiendo tantos de ellos. Sin embargo, como parlamentarios no podemos quedarnos de brazos cruzados mientras tenemos a miles de familias viviendo asustadas en sus hogares.Por lo tanto, me hago pleno cargo de lo que señaló la exministra de Justicia, señora Patricia Pérez, en la Comisión de Seguridad Ciudadana, cuando señaló que es cierto que el aumento de una pena per se no significa disminuir el número de delitos; sin embargo, el hecho de que una persona sepa que no va a gozar de ningún beneficio y que deberá cumplir una pena privativa de libertad en caso de cometer los delitos señalados en el proyecto, puede servir para que esa persona lo piense dos veces antes de consumarlos. Quizá con ello lograremos disminuir la cantidad de delitos. Si ello no ocurre, que esa persona cumpla la sanción señalada por la ley.Anuncio mi voto favorable a este proyecto. Espero que la mayoría de los parlamentarios sienta una mayor identificación y empatía hacia las víctimas de los delitos que hacia los delincuentes.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, los abogados tienen la tendencia a hacer de este tipo de discusión algo muy técnico. Si bien soy abogado, no voy a caer en esa tentación, porque considero que ello transforma el debate en estéril.Quiero hacer una presentación desde el punto de vista de una auténtica política criminal.Está absolutamente demostrado que el aumento de las penas no genera ningún efecto disuasivo. Hace mucho tiempo que eso lo tenemos claro. Lo demuestra no solo la evidencia empírica, sino las conclusiones a que uno arriba luego de interrogar a la gente que está purgando una condena.Tengo la sensación de que ante la incapacidad de los parlamentarios de presentar indicaciones que generen gasto, no se les ocurre nada mejor que presentar indicaciones donde sí pueden hacer algo, por ejemplo, aumentar las penas. Al respecto, debo señalar, con mucha propiedad, que a las cárceles no hay que ir solo de repente, sino que hay que conocerlas por dentro. La idea es quedarse un buen tiempo para conocerlas bien y saber si efectivamente hay una auténtica política de rehabilitación que permita que aquellos que cumplen una pena tengan acceso a la posibilidad de rehabilitarse, que es un derecho básico.Da la sensación de que en algunos parlamentarios está la idea de recuperar viejas instituciones. A lo mejor, podríamos reincorporar la pena del azote como una forma de generar un mecanismo de disuasión, o el castigo del cepo. Se trata de instituciones que existieron en nuestra legislación. Algunos pueden verlas con atracción. Recuerdo que hubo quienes propusieron la castración química. ¡Para qué seguir con esta nómina de instituciones que algunos quieren recuperar!Por eso, quiero sugerir hacernos cargo del tema en su complejidad. Claramente, el solo aumento de las penas no es suficiente.Todos hacemos aspavientos de la situación de las cárceles y, sin embargo, no tenemos mayores inconvenientes en sugerir que se sigan llenando de gente. Se ha afirmado que si el delito se comete en un lugar habitado, este provoca más miedo. Tal afirmación está bastante pasada de moda. Cualquiera que estudió leyes hace unos años en las universidades más tradicionales -ahora, con tanta universidad nueva, probablemente la visión es otra-, aprendió, desde el mundo progresista, que había una tendencia natural en nuestras normas, particularmente en el Código del Trabajo, de darle mayor prevalencia a la protección de la propiedad que a las personas. Esta discusión es una clara demostración de que esos viejos resabios culturales siguen estando muy presentes en algunos colegas. Por eso existe esta tendencia a la criminalización de todo lo que afecte, de algún modo, el sacrosanto derecho a la propiedad privada.Todo esto me provoca una cierta desazón, porque creí que habíamos avanzado en una lógica más progresista y entendía que las nuevas universidades tenían esa mirada.Si aprobáramos este proyecto, podría producirse el hecho de no asignar penas alternativas a quienes cometen delitos en lugares habitados y, sin embargo, sí podrían obtener penas alternativas los cómplices de genocidio. ¡Eso estamos aprobando y pareciera ser que a nadie le importa! Claro, porque para algunos el genocidio es un delito que no existe. ¡Ese es el problema!Por último, un comentario a propósito de la coherencia.Hace poco aprobamos el proyecto de reforma tributaria en la Comisión de Hacienda, en la que finalmente se dejó sin efecto el aumento del impuesto a los alcoholes. En esos mismos días estábamos aprobando la denominada “ley Emilia”. ¡Qué contradicción!He dicho.El señor CORNEJO (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.Quedan seis diputados inscritos, por lo que la discusión del proyecto continuará en una próxima sesión.
