ACUERDO ENTRE CHILE Y HUNGRÍA PARA LA PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN RECÍPROCA DE LAS INVERSIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del acuerdo entre las repúblicas de Chile y Hungría para la promoción y protección recíprocas de las inversiones y su protocolo, suscrito en Santiago, el 10 de marzo de 1997.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Edgardo Riveros.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2993-10, sesión 14ª, en 9 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 28ª, en 13 de agosto de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 17.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, el acuerdo entre la República de Chile y la República de Hungría para la promoción y protección recíprocas de inversiones y su protocolo fue suscrito en Santiago, el 10 de marzo de 1997, durante la visita oficial que efectuó a nuestro país el ministro de Relaciones Exteriores de Hungría, excelentísimo señor Laszlo Kovacs.	Este tratado encierra un compromiso entre ambos gobiernos en orden a estimular la efectiva transferencia de capitales y su adecuada protección, todo lo anterior de conformidad a lo establecido en las respectivas legislaciones nacionales.	Con tal objeto fijan el marco jurídico que regulará los derechos y obligaciones del respectivo Estado receptor de los capitales y los de los inversionistas titulares de la inversión, compatibilizando los legítimos intereses de éstos con los del Estado receptor y favoreciendo, de ese modo, la transferencia y movilidad de capitales.	Como todos los tratados de este tipo, este celebrado con Hungría impone, respecto de las inversiones efectuadas por inversionistas de la una parte contratante en el territorio de la otra parte contratante después del 1 de enero de 1973, los compromisos que se señalan a continuación:1.	El de promover y proteger o incentivar dichas inversiones, con sujeción a su política general en el campo de las inversiones extranjeras, y el de no perjudicarlas en su administración, mantenimiento, uso, usufructo, ampliación, venta y liquidación, mediante medidas injustificadas y discriminatorias;2.	El de garantizar a los inversionistas chilenos o húngaros, según el caso, un tratamiento justo y equitativo, no menos favorable que aquel otorgado a sus propios inversionistas o a los de un tercer Estado, si este último fuere más favorable, excluidas las ventajas especiales otorgadas en el marco de una zona de libre comercio, una unión aduanera, un mercado común, una unión económica o cualquier acuerdo internacional que tenga por objeto la formación de tales uniones o instituciones a que la Parte pertenezca o pudiere pertenecer;3.	El de garantizar a los inversionistas la libre transferencia, y sin demora, de los fondos relacionados con la inversión en moneda de libre convertibilidad, en particular, aunque no exclusivamente, el capital y montos adicionales para mantener o aumentar la inversión;4.	El de no adoptar medidas que priven a un inversionista de su inversión, a menos que se funden en causa de interés público o nacional, no sean discriminatorias, y vayan acompañadas de una compensación inmediata, adecuada y efectiva, basada en el valor del mercado de la inversión afectada y con una tasa de interés de mercado correspondiente, desde la fecha de la expropiación o pérdida hasta la fecha de pago, y5.	El de resolver las controversias entre una parte contratante y un inversionista de la otra parte contratante mediante consultas amistosas o recurriendo a los tribunales locales de la parte contratante receptora de la inversión o al arbitraje internacional del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones, Ciadi.	Al término de su estudio, la Comisión compartió plenamente los propósitos perseguidos por los gobiernos de Chile y de Hungría con la celebración de este convenio, porque después del ingreso de Hungría a la Unión Europea, resulta absolutamente necesario, para mantener la relación chileno-húngara en igualdad de trato con el resto de los países de la Unión, ya que el acuerdo de asociación entre Chile y la Comunidad Europea y sus estados miembro, dispone expresamente que el régimen de inversiones entre los estados parte se regirá por acuerdos bilaterales, como el que la honorable Cámara discute en este momento.	Por lo expuesto, la Comisión decidió, por unanimidad, proponer su aprobación a la Sala, para lo cual sugiere adoptar el artículo único del proyecto en los mismos términos del mensaje.	La Comisión aprobó el tratado por unanimidad.	Es cuanto puedo informar.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en mi calidad de miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, quiero decir que el acuerdo de que se trata forma parte de los tratados de libre comercio, respecto de los cuales hemos concurrido con nuestro voto favorable.	En la práctica, es consecuencia de una obra que ha perdurado en el tiempo, ya que hay una estructura económica que la Concertación ha asumido como buena.	Pero, lo más importante es que las repúblicas de Chile y de Hungría firmaron un acuerdo para la promoción y protección recíprocas de inversiones, y en su protocolo fijan el marco jurídico que regulará los derechos y obligaciones del respectivo Estado receptor de los capitales y los de los inversionistas titulares de la inversión, compatibilizando los legítimos intereses de éstos con los del Estado receptor y favoreciendo, de ese modo, la transferencia y movilidad de capitales.	Ello apunta a continuar con la política adoptada por nuestro país hace mucho tiempo, fundamentalmente con el objeto de liberar los mercados. 	Chile ha suscrito alrededor de ochenta acuerdos de esta naturaleza, de los cuales cincuenta y dos están vigentes. La gran ventaja de estos acuerdos es que generan estabilidad para los inversionistas. Por consiguiente, debiera continuarse con su negociación y aprobación, puesto que garantizan un tratamiento justo, equitativo y no discriminatorio, especialmente en los tratados de libre comercio. Además, en caso de existir controversias, éstas serán resueltas por el Ciadi. 	Anuncio que la bancada del Partido Unión Demócrata Independiente concurrirá con su voto favorable a este proyecto de acuerdo, fundamentalmente porque entiende que Chile tiene una estructura económica que hay que preservar, mejorar y hacer sustentable en el tiempo -como se ha hecho-, y, porque en materia de tratados de libre comercio y de acuerdos, como el que hoy nos ocupa, ha dado el ejemplo en América. 	He dicho.
