ASCENSO EXTRAORDINARIO A PERSONAL DE LA POLICÍA DEINVESTIGACIONES POR EXCEPCIONAL ABNEGACIÓN EN EL CUMPLIMIENTO DE SU DEBER O COMO RECONOCIMIENTO PÓSTUMO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11277-25)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que faculta disponer el ascenso extraordinario del personal de la Policía de Investigaciones de Chile por excepcional abnegación en el cumplimiento de su deber o como reconocimiento póstumo.Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los señores Guillermo Ceroni y Patricio Melero, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura,  en 20 de junio de 2017. Documentos de la  Cuenta  N° 1.  -Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ,  sesión 47ª de la presente legislatura, en 17 de  julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 58ª  de la presente legislatura, en 16 de agosto de  2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CERONI (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y sin urgencia, que faculta disponer el ascenso extraordinario del personal de la Policía de Investigaciones de Chile por excepcional abnegación en el cumplimiento de su deber o como reconocimiento póstumo. Las ideas centrales del proyecto se orientan hacia el objetivo de modificar el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, sobre el Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, con el propósito de facultar a la autoridad para otorgar una promoción extraordinaria a aquellos funcionarios que hubieren fallecido o que resulten inválidos a consecuencia de actos de excepcional abnegación que ejecuten en el cumplimiento de su deber, quedando impedidos de continuar en servicio activo.Tales ideas, las que el proyecto concreta por medio de un artículo permanente y tres transitorios, son propias de ley al tenor de lo establecido en los artículos 63, N° 14); 65, N° 4°, e inciso final del artículo 105 de la Constitución Política de la República.Cabe hacer presente que no hay normas con carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.El artículo tercero transitorio del texto aprobado es de competencia de la Comisión de Hacienda, por incidir en materias de administración financiera y presupuestaria del Estado, que consulta el financiamiento de esta normativa.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.El artículo único agrega nuevos incisos sexto, séptimo y octavo al artículo 30 -que trata de los ascensos en la PDI- del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, que fija el Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, en que aborda los ascensos extraordinarios en la citada policía.El artículo primero transitorio establece cuándo comenzarán a regir las modificaciones introducidas en el Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile en virtud de esta futura ley.El artículo segundo transitorio está referido al ascenso póstumo para el personal fallecido durante los últimos seis años anteriores a la entrada en vigencia de esta nueva normativa.Por último, el artículo tercero transitorio estipula el financiamiento de la iniciativa.Disposiciones legales que el proyecto modificaLa iniciativa en estudio modifica el artículo 30 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, de conformidad con las ideas matrices ya descritas.Discusión y votación en general y en particular del proyectoPuesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por unanimidad.Puestos en votación en particular el artículo único permanente y los tres artículos transitorios ya reseñados, fueron aprobados por unanimidad, sin cambio alguno.Durante la discusión del artículo segundo transitorio, que, como ya se señaló, está referido al ascenso póstumo retroactivo para el personal fallecido durante los últimos seis años anteriores a la entrada en vigencia de esta ley en proyecto, y con ocasión de lo informando y sugerido por el señor director general de Investigaciones, según se detalla en el informe, hubo consenso entre los diputados en orden a destacar la pertinencia de que el ascenso póstumo abarque un plazo superior a los seis años, con el objeto de beneficiar a más personas, razón por la cual se propuso un plazo de diez años. Dado que tal modificación corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, se sugirió requerir al señor ministro de Hacienda que tenga a bien formular una indicación en tal sentido, de modo que el plazo original pueda ser modificado durante la tramitación del proyecto ante la Comisión de Hacienda.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, de conformidad con el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la Corporación, sobre el proyecto de ley que faculta disponer el ascenso extraordinario del personal de la Policía de Investigaciones de Chile por excepcional abnegación en el cumplimiento de su deber o como reconocimiento póstumo.La iniciativa modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, con el propósito de facultar a la autoridad para otorgar una promoción extraordinaria a aquellos funcionarios que hubieren fallecido o que resulten inválidos como consecuencia de actos de excepcional abnegación que ejecuten en el cumplimiento de su deber, quedando impedidos de continuar en servicio activo.La comisión técnica consideró que el artículo tercero transitorio del proyecto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.A su vez, la Comisión de Hacienda acordó extender su competencia al resto del articulado, por tener incidencia en materia presupuestaria y financiera del Estado, toda vez que otorga un ascenso que implica el uso de mayores recursos fiscales.Incidencia del proyecto en materia presupuestaria o financieraEl informe financiero N° 66, de fecha 15 de junio de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, indica que el proyecto tiene efecto sobre el presupuesto fiscal en lo siguiente:1. En el caso del Escalafón de Asistentes Policiales de la planta de Apoyo General, el director general de la Policía de Investigaciones podrá disponer ascensos extraordinarios para premiar acciones de excepcional abnegación o como reconocimiento póstumo. Se podrá disponer el ascenso del funcionario hasta el grado 11 del referido escalafón. 2. En cuanto al Escalafón de Oficiales Policiales, se podrá otorgar un ascenso extraordinario, como reconocimiento póstumo, mediante decreto supremo expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a proposición del director general de la Policía de Investigaciones, al grado inmediatamente superior al del empleo en que se encontraba sirviendo el causante. En caso de que un oficial de este escalafón resultase muerto o invalidado con ocasión de un procedimiento estrictamente policial en el que haya participado, el ascenso extraordinario podrá disponerse hasta en dos grados inmediatamente superiores al grado en que se encontraba sirviendo el causante. El ascenso solo se podrá cursar hasta el grado de prefecto inspector.En cuanto al efecto del proyecto sobre el gasto fiscal, precisa que la iniciativa generará un mayor gasto fiscal anual asociado con el incremento de la pensión de los beneficiarios por un monto de 16.220.000 pesos, bajo el supuesto de seis beneficiarios. Añade que el mayor gasto fiscal se financiará con los recursos consultados en el presupuesto vigente de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, y, en lo que faltare, con recursos de la partida Tesoro Público. El informe financiero N° 93, de fecha 8 de agosto de 2017, elaborado por la Dirección de Presupuestos, sustitutivo del informe financiero N° 66, del que acabo de dar cuenta, incluye en los efectos fiscales el aumento de seis a diez años del período anterior a la entrada en vigencia de la ley, respecto de la facultad del director general de la Policía de Investigaciones para disponer o proponer ascensos extraordinarios para asistentes policiales u oficiales policiales cuyo fallecimiento o invalidez se haya producido a causa de actos de excepcional abnegación ejecutados en el cumplimiento de su deber. En cuanto al efecto sobre los gastos fiscales, indica que el proyecto de ley generará un mayor gasto fiscal anual asociado al incremento de la pensión de los beneficiarios por un monto de 27.456.000 pesos, bajo el supuesto de nueve beneficiarios. Agrega que el mayor gasto fiscal se financiará con los recursos consultados en el presupuesto vigente de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, y, en lo que faltare, con recursos de la partida Tesoro Público. Cabe destacar que la indicación que el Ejecutivo presentó ante la Comisión de Hacienda, que fue aprobada por esta, acogió el planteamiento de la Policía de Investigaciones de Chile ante la comisión técnica, en orden a ampliar de seis a diez años el plazo anterior a la entrada en vigencia de esta ley, para así abarcar más beneficiarios, incluyendo especialmente a la primera mártir mujer de la institución y, también, a un asistente de la policía, que corresponde a la escala de remuneraciones más baja de la institución. En consideración al mérito del proyecto y sus fundamentos, la comisión aprobó las normas de su competencia con la indicación del Ejecutivo por la unanimidad de sus integrantes presentes, y recomienda su aprobación del mismo modo a la Sala.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, de acuerdo con el artículo 4° de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, la PDI tiene como misión la investigación de delitos, contribuir al mantenimiento de la tranquilidad pública y prevenir la perpetración de hechos delictuosos y de actos atentatorios contra la estabilidad de los organismos fundamentales del Estado, entre muchas otras funciones. Por eso es importante reconocer y valorar la labor que cumple nuestra Policía de Investigaciones, ya que en muchas ocasiones es la encargada de cuidarnos y de protegernos de diversas amenazas.La iniciativa en debate tiene por objeto modificar el Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, con el fin de facultar a la autoridad para promocionar en forma extraordinaria a aquellos funcionarios que hubieren fallecido o que resulten inválidos a consecuencia de actos de excepcional abnegación que ejecuten en el cumplimiento de su deber y, como consecuencia de ello, queden impedidos de continuar su labor.La verdad es que este tipo de modificaciones siempre contarán con todo mi apoyo y respaldo, ya que lo que pretenden es reconocer y valorar el desempeño de nuestros policías, que en muchas ocasiones arriesgan su vida con el fin de salvar o resguardar la integridad de otras personas.Esta modificación se hará extensiva no solo a los oficiales policiales, sino también a los asistentes policiales, ya que actualmente las normas que rigen a la institución no otorgan la posibilidad de proponer o disponer el ascenso extraordinario en los casos señalados anteriormente, en que los funcionarios exponen su vida en el cumplimiento de sus deberes.Sabemos que la Policía de Investigaciones de Chile es una institución jerarquizada, profesional y científico-técnica, por lo que el reconocimiento que se está discutiendo busca que las personas obtengan un beneficio por medio del ascenso, el que incluso podrá ser otorgado de manera póstuma, caso en el cual favorecerá a sus familias, que podrán acceder a mejores condiciones de vida.Por lo expuesto, y como una manera de expresar nuestra gratitud hacia los funcionarios de nuestras policías, anuncio mi voto a favor de esta importante modificación.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, todos debemos reconocer, y entiendo que así lo hacemos los ciudadanos de este país, que el trabajo policial es difícil, a veces incomprendido y frecuentemente poco apoyado desde el punto de vista del presupuesto o de los medios con que cuentan las policías.El proyecto busca no solo mejorar las condiciones económicas de personas que se han desempeñado en forma excepcional, sino también constituirse en un reconocimiento hacia ellas. En ese sentido, tratándose de la Policía de Investigaciones, una institución jerarquizada, profesional, con altos estándares científico-técnicos, sin duda una de las formas más significativas de otorgar ese reconocimiento es mediante el ascenso.Por lo tanto, para brindar un reconocimiento merecido a los oficiales y asistentes policiales, considero adecuado otorgarles un ascenso extraordinario, aunque en algunos casos se concretará de forma póstuma.En la actualidad, ni el decreto ley N° 2.460, de 1979, ni la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, ni el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, que contiene el Estatuto del Personal de la PDI, facultan al director general de la institución para proponer o disponer el ascenso extraordinario en los casos señalados, hecho que la presente modificación pretende resolver.Esta iniciativa consta de un artículo permanente y de tres artículos transitorios, mediante los cuales se introducen modificaciones al artículo 30 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, que, como expresé, fija el Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, permitiendo a su director general disponer ascensos extraordinarios del personal del escalafón de asistentes policiales de la planta de apoyo general, ya sea para premiar acciones de excepcional abnegación o como reconocimiento póstumo, cuando el funcionario ha perdido la vida en el cumplimiento de sus deberes.Cabe agregar que debe tratarse de personas que se hayan desempeñado en forma excepcional en situaciones originadas en un procedimiento policial, hecho que será acreditado mediante el respectivo sumario administrativo.También permite el ascenso extraordinario del personal de nombramiento supremo, escalafón de oficiales policiales, mediante decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a proposición del director general. Esta medida beneficiará a los oficiales policiales, a quienes se podrá ascender al grado inmediatamente superior, aunque excepcionalmente el ascenso podrá cursarse hasta en dos grados. Con todo, el ascenso extraordinario de los oficiales no podrá exceder el grado de prefecto inspector.De aprobarse el proyecto -estoy seguro de que así será-, estas modificaciones comenzarán a regir a partir del primer día del mes siguiente a la publicación de la ley en proyecto en el Diario Oficial.Por otra parte, en su articulado transitorio, el proyecto permite disponer o proponer el ascenso extraordinario del personal que hubiere fallecido o quedado invalidado durante los últimos diez años, previa reapertura del sumario administrativo respectivo con el objeto de calificar las circunstancias que justifiquen su otorgamiento. En todo caso, se limitan los efectos de esta promoción extraordinaria únicamente a la reliquidación de la pensión de retiro o montepío que se encuentre vigente.La necesidad de asegurar protección a nuestra ciudadanía también obliga, entre otras cosas, a otorgar las herramientas oportunas y suficientes a nuestras policías, y una manera de hacerlo es colocar a sus funcionarios en el grado que corresponde a su abnegada tarea.Así como sin ningún titubeo la Democracia Cristiana apoyará esta iniciativa, esperamos que se continúe apoyando el mejoramiento de las condiciones laborales de los funcionarios de la PDI, esto es, sus remuneraciones, su plan de ascensos, su estabilidad laboral. A propósito de esto, quiero preguntar qué pasa con el proyecto de normalización de los asistentes policiales a honorarios, a quienes se les paga un sueldo, pero necesitan tener mayor estabilidad laboral. Ese proyecto, que en algún momento fue sugerido, debe estar dando vueltas o dormido en alguna parte, por lo que me gustaría que se reactivara su tramitación y que venga a la Cámara, para traspasar ese personal de asistentes policiales a honorarios a la contrata y así darles estabilidad laboral, responsabilidad funcionaria, permitirles una carrera de ascensos y que no se mantengan a honorarios, porque ponen en riesgo su vida sin que nada los proteja. Eso es comenzar a hacer justicia, y aprovecho de mencionarlo en esta ocasión, dado que estamos discutiendo un proyecto que permite un ascenso extraordinario si las condiciones de servicio lo justifican.Voy a votar a favor para que aprobemos este proyecto. Nuestras policías no solo lo merecen, sino que necesitan recibir un estímulo, el reconocimiento y el soporte para seguir apoyando a la ciudadanía, que demanda más seguridad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en el marco del debate de este proyecto, saludo a los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile y les agradezco el importante servicio que prestan al país. En especial, saludo al personal de esa institución que sirve en el Congreso Nacional, en la Oficina de Enlace.Varios funcionarios de la institución presencian este debate desde las tribunas, como el señor Francisco Astudillo, jefe de la División de Investigaciones del Ministerio del Interior; el subcomisario señor Gerardo Álvarez Rodríguez, la inspectora Oriella Aguilera y la subinspectora Sttefany Ulloa. Lamentablemente no se encuentra con nosotros uno de los jefes de la PDI, ya que está hoy de servicio por necesidades institucionales. A quienes están y a quienes debieran haber estado en nuestra tribuna de honor, les hacemos llegar un saludo en nombre del Congreso Nacional y de la Cámara de Diputados de Chile. Bienvenidos.Volviendo al proyecto de ley en discusión, sin duda estaremos de acuerdo en que las personas pertenecientes a la PDI tienen más que merecido lo que menciona el título del proyecto: “disponer el ascenso extraordinario del personal de la Policía de Investigaciones de Chile por excepcional abnegación en el cumplimiento de su deber o como reconocimiento póstumo.”.El proyecto habla de abnegación en el cumplimiento del deber, lo que significa que el oficial o asistente policial que se hizo merecedor del beneficio protagonizó un acto en que puso en riesgo su seguridad e, incluso, su propia existencia en el cumplimiento de su deber, que no es otro que proteger a nuestra población; es decir, se negó a sí mismo para cumplir con el juramento empeñado. Eso es abnegación. Por lo tanto, es de justicia entregarle ese reconocimiento.Otros parlamentarios se han referido a las normas jurídicas del proyecto, que otorga a la Policía de Investigaciones un beneficio que ya poseen otras ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden. Por lo tanto, es de justicia entregarlo a esta policía, que apoya la investigación criminal y previene la ocurrencia de delitos en nuestro país.Los oficiales y asistentes de la PDI conforman un cuerpo policial con alta capacidad científica y técnica. Constantemente, ponen en riesgo su vida y su integridad física para cumplir con los deberes a que se han comprometido. Se trata de un hermoso juramento que conozco y que hoy todos debemos valorar. Por eso, se justifica ampliamente el otorgamiento de un ascenso extraordinario a quienes han padecido las consecuencias negativas del cumplimiento del deber.Por lo anterior, no está en duda el apoyo unánime al proyecto, que aprobaremos con gusto, ya que resulta de justicia para esta institución.Quiero agregar que la iniciativa nos llega de manera un tanto tardía para que los legisladores hagamos justicia a esos servidores públicos. Estimados funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile, nuestro país les agradece su labor.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, como bien lo han dicho los colegas que me han precedido en el uso de la palabra, debemos reconocer la labor que realizan los hombres y las mujeres que integran la PDI, ya que muchas veces somos muy exigentes y no reconocemos la tremenda labor que realizan esos funcionarios.Como bien dijo el diputado que me precedió en el uso de la palabra, debemos reconocer la abnegación y la entrega de esos policías no solo en temas de seguridad, sino también en la lucha contra el narcotráfico y la trata de personas. Es una labor que abarca muchas áreas, pero no conocemos el tremendo trabajo que eso significa. Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista, a la cual represento, apoyará unánimemente el proyecto, porque entrega un reconocimiento mínimo, pero muy importante para premiar la abnegación en el trabajo y un reconocimiento póstumo en otros casos.Estamos felices de apoyar este reconocimiento, que consideramos un pequeño paso, ya que existen más razones por las cuales debemos premiar ese tremendo trabajo.En el actual gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, hemos apoyado a la PDI en muchos temas, como en infraestructura, en tecnología y en definición de la jornada laboral, la que se estableció en un tiempo de servicio de 44 horas semanales.Espero que apoyemos el proyecto en forma unánime en la Sala, como ocurrió en las distintas comisiones. En consecuencia, digo a los funcionarios de la PDI que cuenten con nuestro voto, ya que es un reconocimiento que se les otorga muy merecidamente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, la iniciativa es loable y emblemática, por cuanto hace justicia al personal de la Policía de Investigaciones, al premiar la abnegación en el cumplimiento del deber de quienes han llegado incluso a dar su vida por proteger la de sus conciudadanos, así como la seguridad y el orden en nuestro país.La iniciativa es destacable además debido al aumento vertiginoso de la delincuencia, del narcotráfico y, aunque a algunos les cueste decirlo, también del terrorismo, por lo que se hace más necesario que nunca contar con la fuerza y con la dedicación del personal de la Policía de Investigaciones de Chile.Así, estos ascensos extraordinarios, que respaldaremos, vienen a relevar el compromiso y la abnegación de muchos policías, a veces anónimos, en el servicio al prójimo. Detrás de cada uno de ellos existen historias y ejemplos de vida que no pueden seguir pasando inadvertidos en el Chile de hoy.Debemos reconocer lo bueno, motivo por el cual felicito al Ejecutivo por haber atendido las sugerencias para incluir casos ocurridos hasta seis años atrás, con el objeto de considerar, por ejemplo, a la primera mujer mártir de la Policía de Investigaciones, Karim Gallardo, asesinada brutalmente junto a su compañero, el subcomisario Marcelo Morales, mientras trataban de proteger a la comunidad capitalina ante la acción de un grupo de delincuentes fuertemente armados. Al igual que en ese caso, muchos otros han dado la vida en actos que los enaltecen no solo a ellos, sino también a sus familiares, a sus seres queridos y a toda la institución.Aprobaré esta iniciativa en todas sus partes y lo mismo hará la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo este proyecto de ley que envió el Ejecutivo para “disponer el ascenso extraordinario del personal de la Policía de Investigaciones de Chile por excepcional abnegación en el cumplimiento de su deber o como reconocimiento póstumo.”.En esta sociedad somos poco dados a reconocer los valores y el trabajo bien hecho, pero también es bien dada para criticar y hasta condenar de una forma total, dura y terrible cualquier error que cometa un detective, un carabinero, un parlamentario o una parlamentaria, pues en esos casos se pone en acción el circo romano y se dejan caer todas las odiosidades, las frustraciones y los complejos de algunas personas que hacen de esos errores aislados, el motivo para desencadenar todas sus odiosidades. Por eso, es bueno que la ciudadanía, a través de proyectos de ley como el que discutimos, entregue un reconocimiento a quienes se lo merecen de sobra. En ese sentido, los funcionarios de la Policía de Investigaciones cumplen con mucha abnegación su trabajo.En la comisión recibimos al director general de la Policía de Investigaciones de Chile, señor Héctor Espinosa Valenzuela; al prefecto jefe de Jurídica, señor Luis Silva Barrera; al inspector señor Felipe Vázquez García; al subprefecto señor Francisco Velilla Godoy y a una serie de otras personas quienes nos explicaron en detalle el accionar de la Policía de Investigaciones.Ellos transitan en silencio por los caminos de todo Chile, exponiendo su vida, con el riesgo de dejar huérfanas a sus familias. Desgraciadamente, en muchas oportunidades estas han perdido a su familiar que cayó en el cumplimiento de su deber. Otros han quedado inválidos o imposibilitados de llevar una vida normal.Es necesario reconocer el gran prestigio de la Policía de Investigaciones. Por ello, este proyecto de ley nos ha unido a todos los parlamentarios, por lo que desde ya anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Radical.¿En qué consiste el proyecto de ley? El personal del escalafón de Asistentes Policiales tendrá derecho a un ascenso extraordinario, desde el grado 12 al 11, a solicitud del director general para premiar acciones de excepcional abnegación o en el caso de que haya fallecido durante un procedimiento estrictamente policial en el cumplimiento de su deber.En cuanto al escalafón de Oficiales Policiales, esta promoción extraordinaria podrá disponerse como reconocimiento póstumo a través de un decreto supremo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a proposición del director general. En este caso serán ascendidos al grado superior o hasta dos grados superiores si han sufrido la muerte durante uno de esos actos policiales que con tremenda abnegación desarrollan. Ahora bien, hay un límite, cual es que el ascenso podrá llegar solo hasta el grado de prefecto inspector.Antes de terminar, quiero reiterar mi agradecimiento como ciudadano y como representante de las comunas de Loncoche, Gorbea, Cunco, Toltén, Pucón, Curarrehue y Villarrica, de la Región de La Araucanía, a los inspectores y subinspectores, y, en general, a todo el personal de la Policía de Investigaciones, que lucha a diario contra la delincuencia, exponiendo su vida e integridad física, la que no siempre está protegida como debe ser. Ojalá que en el futuro no haya que entregar a nadie este reconocimiento; ojalá ningún funcionario de la Policía de Investigaciones pierda su vida en un procedimiento policial. No obstante, este proyecto de ley es un reconocimiento de la ciudadanía a cada uno de los funcionarios de la PDI por la labor que realizan a diario, porque mientras otros duermen o descansan, ellos protegen la vida de toda la ciudadanía.Es positivo que nuestra sociedad reconozca lo bueno y no solo condene lo malo en el caso de estas instituciones.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, este proyecto de ley establece beneficios en favor de los funcionarios de la Policía de Investigaciones que, en el ejercicio de sus funciones, por actos de excepcional abnegación, fallezcan o queden inválidos.El proyecto se basa en el hecho de que actualmente el director general de la Policía de Investigaciones no tiene la facultad de disponer de ascensos extraordinarios, o al menos recomendarlos, en caso de que un funcionario hubiese fallecido en el ejercicio de sus funciones o que resulte inválido a causa de acciones de excepcional abnegación.Por lo anterior, el objetivo del proyecto es facultar a la autoridad para otorgar una promoción extraordinaria a quienes hubieren fallecido o quedado inválidos producto de actos de excepcional abnegación que ejecuten en el cumplimiento de su deber, en los mismos términos en que actualmente lo hace Carabineros de Chile.El proyecto de ley tiene un artículo único permanente y tres artículos transitorios.El artículo único agrega tres incisos al artículo 30 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile.Por medio de esos incisos se establece:1.- La facultad para disponer de ascensos extraordinarios del personal de escalafón de Asistentes Policiales de la planta de Apoyo General, para premiar actos de abnegación o como reconocimiento póstumo.2.- En el caso del personal del escalafón de Oficiales Policiales, se establece la facultad del director general para recomendar el ascenso extraordinario, mediante decreto supremo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.3.- En el caso de los oficiales policiales, se establece una limitación del ascenso hasta el grado de prefecto inspector.Por otra parte, se agregan tres artículos transitorios, relativos a la entrada en vigencia de la norma. Se establece la posibilidad también para que se pueda disponer de esas facultades respecto del personal que haya sufrido la muerte o invalidez, en los términos del proyecto de ley, en los últimos diez años anteriores a la entrada en vigencia de la norma.Finalmente, se establece que el gasto fiscal se hará con cargo a la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile y, en lo que restare, al Tesoro Público.Al respecto, es necesario mencionar que, dadas las condiciones en las que se producen los hechos que describe el proyecto de ley (muerte o invalidez en actos ajustados a procedimientos propios de su función), es evidente que dicho personal merece un reconocimiento por parte del Estado.A mayor ahondamiento, tal como se establece en los fundamentos del proyecto de ley, el beneficio en debate se hace efectivo desde 2011 a Carabineros de Chile, por lo que debiese operar la misma disposición respecto del personal de la Policía de Investigaciones, que, en lo que respecta a la labor que realiza, también tiene un nivel de riesgo alto.En cuanto al mayor gasto fiscal que implica el beneficio, tanto en la Comisión de Seguridad Ciudadana como en la de Hacienda se explicó que el cálculo se hace sobre la base de nueve beneficiarios: los funcionarios que actualmente estarían bajo las hipótesis del proyecto de ley, es decir, que perdieron la vida en actos de excepcional abnegación o quedaron inválidos producto de actos de la misma naturaleza.Existe un sentido de justicia en cuanto a lo que propone el proyecto de ley, en primer lugar, por el hecho de que, como ya se mencionó, desde 2011 se otorga a Carabineros de Chile el mismo beneficio, y de acuerdo al aforismo jurídico, donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición. Por otra parte, también porque las hipótesis en las que se plantea el proyecto de ley merecen de un reconocimiento por parte del Estado, tanto por el acto mismo -de excepcional abnegación- como por sus consecuencias -muerte o invalidez-, y que en su conjunto hacen el relato de lo que se entiende como un acto heroico, propio de la función que realizan las instituciones que reciben este beneficio, como son Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones.Este proyecto es de mucha importancia para nuestra Policía de Investigaciones -todos hemos hecho un reconocimiento por la labor que realizan-, porque la va a situar donde merece estar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, tal como lo han dicho los diputados Pedro Álvarez-Salamanca, Fernando Meza y usted, tanto en la Comisión de Hacienda como en la de Seguridad Ciudadana se ha alcanzado la unanimidad para aprobar este proyectos de ley, como ocurre con pocas iniciativas, lo cual se debe fundamentalmente a que la materia que trata es de una profunda justicia, consistencia y congruencia con lo que debe realizar el Congreso Nacional.Efectivamente, en 2011 se introdujo una disposición, a través de la ley Nº 20.487, de 16 de febrero de 2011, que modificó la ley Nº 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros, que reconocía la posibilidad del ascenso póstumo al interior de esa institución. Este proyecto de ley busca entregar ese mismo beneficio a la Policía de Investigaciones, que no solo tiene la legitimidad, la experiencia y la potestad administrativa, sino que también trabaja, cada uno de los 365 días del año y durante cada hora del día, en función de prevenir los actos delictivos y de desarrollar una investigación profesional y efectiva para ubicar a las personas que, por desgracia, cometen esos hechos.En concreto, esta iniciativa busca equiparar, justamente y con razón, a la Policía de Investigaciones con Carabineros de Chile. El proyecto faculta al director general de la PDI para disponer ascensos extraordinarios del personal del escalafón de Asistentes Policiales de la planta de Apoyo General, ya sea para premiar acciones excepcionales, de abnegación o como reconocimiento póstumo cuando el funcionario pierda la vida. En ambos casos debe tratarse de situaciones originadas en un procedimiento estrictamente policial, como se ha aplicado en Carabineros de Chile, en que el personal participe en el cumplimiento de su deber, todo lo cual será acreditado mediante el respectivo sumario administrativo, al cabo del cual el director general podrá disponer el ascenso del funcionario hasta el grado 11 del referido escalafón.Al escuchar al director general de la PDI en ambas comisiones, nos formamos la convicción de que esta era una acción importante para dar seguridad y certeza a quienes arriesgan su vida en las calles de nuestro país para prevenir la violencia y la delincuencia, pero también como un acto de justicia.Tal como lo dijo el diputado Enrique Jaramillo y lo recalcó el diputado Fernando Meza, esta es una normativa que esperamos no tener que usar. En el mejor de los casos, Dios mediante, no tendremos que recurrir a este instrumento, que será financiado con cargo al tesoro público y, en una primera etapa, a la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile.En lo sustantivo y relevante, estamos frente a un proyecto de ley que recoge una aspiración muy importante, que la Policía de Investigaciones ha hecho saber a los integrantes de la Comisión de Seguridad Ciudadana desde hace mucho tiempo. Es más, varios parlamentarios que participamos en ella hemos sido testigos de la insistencia, relevancia y preponderancia que tiene este proyecto de ley para esta institución, no solo por hacer un acto de justicia y por colocar a la Policía de Investigaciones en el lugar que le corresponde, al igual que otras instituciones similares, sino también porque es una señal de fortaleza, de reconocimiento y de confianza -no puede interpretarse de otra manera- en que la acción que se realiza tiene un respaldo institucional del gobierno, que ha respaldo el proyecto, y también del Parlamento de Chile.Vamos a apoyar con mucha fuerza, con mucha energía y con mucha convicción este proyecto de ley, porque con él aprovechamos la oportunidad para hacer un reconocimiento a la Policía de Investigaciones, a cuyos integrantes no se les hace el reconocimiento adecuado y pertinente, por lo que estimo que este es el momento adecuado para hacerlo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, básicamente, este proyecto de ley no es solo de justicia, sino también de reparación. Digo esto porque esta disposición existe en el caso de Carabineros de Chile, y como la función de la seguridad ciudadana y protección a los ciudadanos de nuestro país la brindan ambas policías, era necesario entregar una señal de equilibrio.La Policía de Investigaciones de Chile es una institución que data de la década de 1930. Es más, el primer director general de la Policía de Investigaciones, el señor Pedro Álvarez-Salamanca, fue precisamente el bisabuelo de uno de los diputados que me antecedió en el uso de la palabra. Y hoy su bisnieto aprobará el proyecto que hace justicia y repara a aquellos hombres y mujeres policías que un día juraron defender a los demás y dar la vida por ellos si fuera necesario.La posibilidad de ascender de un funcionario policial, en grado póstumo o en situación muy especial, cuando el sacrificio ha quedado demostrado, me parece un acto de justicia y de reparación mínima.Cuando el actual director general, señor Héctor Espinosa Valenzuela, estuvo en la comisión, hizo presente algo que lamentablemente no siento que se haya mencionado en la Sala. Ellos no solo fueron impulsores permanentes de esta idea, sino que además pidieron expresamente que se revisara cómo llegó el proyecto, porque inicialmente la iniciativa consideraba un retroactivo de diez años, pero eso fue rechazado, y el representante del Ejecutivo dijo que la idea era precisamente de diez años porque la carga presupuestaria que podía significar una medida como esta era marginal. Para que quede en la historia de la ley, pido que haya un compromiso del Ejecutivo, de este gobierno, que espero que se cumpla, en el sentido de que el retroactivo sea de diez años. El argumento que en la ocasión nos entregó en la comisión el director general de la Policía de Investigaciones, don Héctor Espinosa Valenzuela, fue muy contundente en este punto. Él señaló que si se rebajaba a seis años el plazo de aplicación retroactiva del beneficio no se podrá reconocer a la primera mártir de la institución, fallecida en 2011.Por esa razón, es necesario insistir en que hubo la disposición manifiesta del Ejecutivo de incorporar en el artículo segundo transitorio el plazo de diez años. Ese compromiso existió, según dan cuenta los informes correspondientes. Pensé que ese punto iba a ser corregido en el informe de la Comisión de Hacienda, pero ello no ocurrió. Por tanto, es necesario insistir en que es importante que el gobierno cumpla su compromiso.Este proyecto, que contiene un artículo único y tres artículos transitorios, debería ser despachado por la Cámara de Diputados en la mejor forma posible.Hay que recordar que en nuestro país tenemos dos grandes instituciones policiales que han pasado por momentos buenos y no tan buenos. Carabineros de Chile es una gran institución que ha tenido dificultades como todas las instituciones, pero que saldrá adelante, porque más allá de las personas están las instituciones, que tienen valores, los cuales espero que se mantengan.Los chilenos confiamos en nuestras policías, en los hombres y mujeres que usan el uniforme con los parches en que aparecen las carabinas cruzadas y también en aquellos hombres y mujeres que juraron servir a la patria, que visten de civil o usan una chaqueta con una sigla que todo Chile reconoce: PDI.Por esa razón, anuncio que vamos a votar a favor este proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Diputado señor Ulloa, le pido que se acerque a la Mesa para formalizar la indicación que solicitó en su intervención. Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, este proyecto fue tramitado en tiempo récord en la Comisión de Seguridad Ciudadana, que me corresponde presidir, porque para la Policía de Investigaciones de Chile significa un acto de justicia y de reconocimiento entregar la facultad a su director general para disponer el ascenso extraordinario de aquellos funcionarios que hubieren fallecido o resultaren inválidos en acto de servicio.Me refiero a ciertos funcionarios que, en cumplimiento de la promesa de entregar la vida si fuere necesario para cumplir con el deber de resguardar la seguridad ciudadana, se ven enfrentados a contingencias y a las situaciones que se plantean en el proyecto de ley, en las que pueden fallecer o quedar inválidos en actos heroicos, como son los enfrentamientos con los delincuentes.Este proyecto fue anunciado en el acto de conmemoración del 84° aniversario de la Policía de Investigaciones de Chile, al cual asistimos varios parlamentarios. En esa oportunidad, la Presidenta de la República comprometió el respaldo del gobierno a este proyecto de ley, que, además, repara una injusticia con la PDI, toda vez que Carabineros de Chile tiene una ley que favorece a los héroes que han fallecido en acto de servicio, similar a esta norma.Por lo tanto, este proyecto de ley viene a reparar una asimetría y desigualdad entre los cuerpos policiales, entregando a la PDI una atribución que tiene Carabineros de Chile desde 2011.El proyecto establece lo que ocurrirá en los distintos escalafones. En el caso de que un oficial del personal del escalafón de Oficiales Policiales resulte muerto o inválido con ocasión de un procedimiento estrictamente policial en el que haya participado en el cumplimiento de su deber, el ascenso extraordinario podrá disponerse hasta en dos grados inmediatamente superiores al grado en que se encontraba sirviendo el causante. El ascenso extraordinario de los oficiales policiales solo se podrá cursar hasta el grado de prefecto inspector.En la comisión tuvo particular atención el hecho de que esta normativa no solo va a tener efecto hacia el futuro, sino que también contempla un efecto retroactivo, porque establece que el director general podrá ejercer esta facultad respecto de aquellos cuyo fallecimiento o invalidez haya acaecido en los últimos seis años anteriores a la entrada en vigencia de la ley.Este punto fue reclamado por varios parlamentarios. El propio director general de la institución hizo ver la importancia del compromiso del gobierno de que el plazo para aplicar retroactivamente el beneficio fuera de diez años, con el fin de incluir un par de situaciones muy sentidas en la institución, entre ellas la que involucra a la primera mártir de la Policía de Investigaciones, doña Karim Gallardo, funcionaria que fue acribillada por el delincuente Ítalo Nolli, quien hizo uso de varias armas de fuego y agredió durante todo un día a distintos funcionarios que intentaron apresarlo. Es de toda justicia que esa funcionaria de la Policía de Investigaciones sea beneficiada por este proyecto de ley, pero para ello es necesario extender a diez años el plazo de aplicación retroactiva de la materia contenida en la iniciativa, es decir, el otorgamiento del reconocimiento póstumo.En nombre de la bancada del Partido Socialista, anuncio que vamos a votar a favor el proyecto, puesto que hace un reconocimiento a la abnegación, al compromiso y al heroísmo de muchos funcionarios de la Policía de Investigaciones.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, tal como se fundamenta en el mensaje, el objeto de esta iniciativa es facultar a la autoridad policial para otorgar una promoción extraordinaria a aquellos funcionarios que hubieren fallecido o que resulten inválidos como consecuencia de actos de excepcional abnegación que ejecuten en el cumplimiento de su deber, quedando impedidos de continuar en servicio activo.En consideración a lo anterior, esta es una iniciativa muy necesaria que permite reconocer y afrontar las situaciones extremas propias del trabajo policial en los tiempos actuales, en las cuales su personal expone diariamente la vida en actividades complejas, como la lucha contra el narcotráfico o diligencias de investigación criminal.Se trata de una buena iniciativa que, además, se hace cargo del personal que ha fallecido o ha quedado inválido durante los últimos seis años. Hoy respaldaremos este proyecto en la Sala, pero nos habría gustado, tal como señaló el diputado Ulloa, que la Comisión de Hacienda corrigiera el plazo para aplicar retroactivamente este beneficio. Nos parece que diez años es lo mínimo. Por ello, solicitamos que la indicación sea aprobada en la comisión respectiva.Adicionalmente, este proyecto de ley viene a hacer justicia al personal de la Policía de Investigaciones. Como se recordará, desde 2011 el ascenso póstumo es aplicable al personal de Carabineros de Chile en virtud de lo dispuesto en la ley Nº 20.487.Por lo anterior, sin ninguna duda el proyecto de ley contará con nuestro respaldo.Sin embargo, si bien la iniciativa hace justicia a la Policía de Investigaciones, existe un sector de las instituciones armadas que sigue en situación de desigualdad en relación con la materia que nos ocupa. Por ello, en 2015, junto con otros diputados, presenté un proyecto de ley para otorgar un ascenso extraordinario al personal de las Fuerzas Armadas -Ejército, Armada y Fuerza Aérea-, a fin de terminar con dicha desigualdad y reconocer, con una promoción en su carrera, en algunos casos póstuma, las acciones de excepcional abnegación o heroísmo que hayan realizado. Dicho proyecto se encuentra actualmente en el Senado.Si bien estamos en tiempos de paz, es necesario señalar que el personal de las Fuerzas Armadas igualmente se ve expuesto a situaciones de riesgo y de peligro, por ejemplo durante las operaciones de paz o cuando realizan actividades de ayuda a la población con motivo de desastres naturales. En consecuencia, es de toda justicia que cuenten con un mecanismo de ascenso extraordinario como el que existe para Carabineros de Chile y como el que hoy aprobaremos para el personal de la Policía de Investigaciones de Chile.Espero que el Ejecutivo asuma el compromiso contraído con nuestras Fuerzas Armadas, con el objeto de que todas las instituciones de la Defensa y de Orden y Seguridad puedan acceder a un justo ascenso extraordinario, como el que hoy aprobaremos para el personal de la Policía de Investigaciones de Chile, cuando en una acción abnegada y de especial sacrificio se entreguen por la patria.Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, voy a respaldar este proyecto de ley porque hace justicia a la Policía de Investigaciones de Chile, institución conformada por hombres y mujeres al servicio de la patria y que realizan una labor muy abnegada. La iniciativa busca que se promueva en forma extraordinaria a aquellos funcionarios de la Policía de Investigaciones que fallezcan o que resulten inválidos en el cumplimiento de su deber, como una forma de compensar el hecho de que no puedan seguir en servicio activo. Para ello se propone modificar el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1980, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile.Es necesario recordar que los funcionarios de la Policía de Investigaciones ejercen como tales las veinticuatro horas del día, ya sea que estén de vacaciones o de franco. En cualquier circunstancia son policías. Incluso, la normativa que rige a la institución sanciona a los funcionarios que tomaren conocimiento de la ocurrencia de un delito y no actúen, aunque estén de vacaciones o de franco, caso en el cual pueden ser dados de baja. De manera que se trata de una labor muy delicada y que implica y compromete la vida entera del personal. En efecto -así ha ocurrido con algunos mártires-, mientras estaban en la calle o de compras en un local como cualquier ciudadano, funcionarios de la PDI fueron testigos de la comisión de un delito y perdieron su vida en el intento por repelerlo. Algunos han sido reconocidos como mártires; otros han quedado heridos o inválidos. Por lo tanto, debemos reconocer la abnegación de tales funcionarios, pues -reitero- aunque estén de vacaciones y no estén ejerciendo el cargo en ese momento, siempre tienen la obligación de defender a la ciudadanía.Cabe destacar que Carabineros de Chile ya cuenta con la posibilidad del otorgamiento del referido ascenso, desde la dictación de la ley Nº 20.487, de 2011, por lo que no hay razón para que no se determine ese beneficio para los funcionarios de la Policía de Investigaciones. Aunque el beneficio no existe para las demás ramas de la defensa, se encuentra en tramitación en el Senado un proyecto en tal sentido. Con el propósito de hacer un reconocimiento a los funcionarios de la Policía de Investigaciones, el proyecto establecía la posibilidad de promover al personal fallecido o invalidado durante los seis años anteriores a la publicación de la ley. Sin perjuicio de ello, sería conveniente conocer las razones para haber fijado este plazo, en especial habida consideración de que inicialmente se planteó un plazo de diez años. De acuerdo con el director general de la PDI, el costo para el fisco en razón de un plazo de diez años no es sustantivo. Posteriormente, durante la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda se repusieron los diez años; pero queda la impresión de que sin los reparos de los parlamentarios el proyecto de ley ha-bría quedado con el plazo de seis años. Por lo tanto, valoramos el cambio que se hizo para que el efecto retroactivo de esta normativa sea a diez años.Señor Presidente, solicito que se conceda el minuto que me resta al diputado Iván Flores, a fin de que haga presente un error de concepto que advirtió en el proyecto.Por lo expuesto, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana va a respaldar este proyecto de ley porque nos parece de toda justicia para con la Policía de Investigaciones de Chile.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, hoy la Cámara de Diputados va a apoyar en forma unánime este proyecto mediante el cual se cumple el compromiso asumido por la Presidenta de la República el 19 de junio, cuando asistió a la cuenta pública -varios integrantes de esta Corporación la acompañamos en la ocasión- que realizó el director nacional de la Policía de Investigaciones, señor Héctor Espinosa, quien además presentó el Plan Estratégico Institucional 2017-2022. En dicho acto, realizado en la Escuela de Investigaciones Policiales, la Presidenta de la República se comprometió a subsanar una situación que se producía en detrimento de la Policía de Investigaciones, cual es que Carabineros de Chile sí cuenta con la posibilidad de realizar un ascenso excepcional, pero no así la policía civil.El proyecto no solo hará justicia, sino que también considera lo señalado por el diputado Jorge Sabag: la retroactividad a diez años. El Ejecutivo cumplió con ello en la Comisión de Hacienda y presentó la indicación correspondiente. En consecuencia, la iniciativa contempla la propuesta original que el propio director nacional de la Policía de Investigaciones había señalado, esto es, una retroactividad a diez años y no a seis años.Por lo tanto, hoy vamos a votar el artículo segundo transitorio del proyecto con la indicación del Ejecutivo mediante la cual se repuso en la Comisión de Hacienda, que preside el diputado José Miguel Ortiz, el plazo de diez años anterior a la entrada en vigencia de esta futura ley.Durante el acto de rendición de la cuenta pública, el director general de la PDI señaló cuáles eran los objetivos y las materias pendientes, y manifestó que esta iniciativa constituía algo muy sentido por la institución. El hecho de que se hagan gestos políticos importantes y de que exista una voluntad política como la manifestada por la Presidenta de la República demuestra que se respalda el actuar de las policías de nuestro país. Estamos muy contentos porque la Presidenta de la República ha dado cumplimiento a un compromiso asumido durante su campaña presidencial.Espero que quienes tenían reparos respecto del plazo de retroactividad concurran con su voto a favor, porque esto es claramente un acto de justicia.Reitero que el beneficio de ascenso excepcional que establece esta iniciativa es retroactivo a diez años, no a seis años. Por lo tanto, vamos a despachar la iniciativa en los términos que pidió la institución.Debo agradecer la voluntad del gobierno de la Presidenta Bachelet en materia de mejorar seguridad ciudadana y de luchar contra la delincuencia. Recordemos que ella había asumido un compromiso con la Policía de Investigaciones en esta materia, y ahora lo está cumpliendo, y en muy breve plazo, pues el proyecto será despachado en su primer trámite constitucional en menos de dos meses.Por tanto, anuncio que la bancada del PPD respaldará en forma unánime este proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Para plantear la necesidad de introducir una corrección formal al proyecto, tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, solo quiero que se aclare un error que aparentemente es de forma, pero que, si no se considera el contexto, puede considerarse de fondo. Me refiero a que no estamos utilizando correctamente ciertos términos que se han discutido hasta la saciedad al interior de los poderes del Estado y de nuestra comunidad: los conceptos de “invalidez” e “invalidado”, que son los que utiliza la iniciativa para referirse a las personas que habiendo sufrido un accidente en cumplimiento de su deber, han quedado en una condición distinta a la que tenían antes.Con claridad digo que hoy existe consenso entre las instituciones del Estado, tanto del gobierno como del Poder Judicial y del Congreso Nacional, para utilizar la expresión “personas en situación de discapacidad”, en vez de “discapacitados, inválidos o invalidados”.Para no complicar la tramitación del proyecto, solicito que en un trámite posterior se corrija este problema de forma, que, a la vez, expresa un problema de fondo, en el que yo mismo he incurrido, que no se condice con el objeto de la iniciativa.En síntesis, solo pido que se utilicen los términos correctos. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Creo que no hemos incurrido en error, señor diputado. En todo caso, tiene la palabra el señor Secretario General para aclarar el punto.El señor LANDEROS (Secretario).- Con la venia de la Sala, si les parece a los señores y señoras diputados, pido que se faculte a la Secretaría para revisar el punto, porque hay dos normativas que podrían estar en colisión. En una, como bien dice el diputado señor Flores, se utiliza la expresión personas con discapacidad; en la segunda, que tiene que ver con el tema previsional, todavía se habla de invalidez, inválido o discapacidad.Por tanto, si la Sala tiene a bien facultar a la Secretaría, haremos las correcciones que correspondan, y veremos cuál de los términos es el preciso, porque puede ser que, por tratarse de oficiales adscritos a un estatuto especial, en este caso de policías, la palabra “invalidez” tenga un significado que vaya más allá de la descripción de una situación física y tenga que ver con cuestiones previsionales que surgen a raíz de esto, según hemos sabido en la Cámara.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo?Acordado.Les solicito a los diputados que están inscritos y que aún no han intervenido, señores Felipe Letelier, Jaime Pilowsky y Gabriel Silber, que inserten sus discursos en el Boletín de Sesiones, a fin de que alcancemos a votar hoy el proyecto. Tengan en consideración que los invitados que se encuentran en nuestras tribunas esperan que el proyecto se vote en esta ocasión.De no accederse a la petición -que inserten sus discursos-, tendríamos que dejar pendiente la votación del proyecto para mañana.¿Habría acuerdo? Acordado.Cerrado el debate.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, el propósito de la iniciativa consiste en modificar el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1980, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, con el propósito de facultar a la autoridad para otorgar una promoción extraordinaria a aquellos funcionarios que hubieren fallecido o que resulten inválidos a consecuencia de actos de excepcional abnegación que ejecuten en el cumplimiento de su deber, quedando impedidos de continuar en servicio activo.En la actualidad, ni el decreto ley Nº 2.460 de 1979, Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, ni el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1980, Estatuto del Personal de esa institución policial, facultan a su director general para proponer o disponer el ascenso extraordinario en los casos señalados, tanto del personal de nombramiento supremo como de nombramiento institucional, lo que esta iniciativa permite facultar llevar a efecto, conforme se indica en el punto anterior, al abordar sus ideas matrices o fundamentales.En resumen, el proyecto establece:a.- En el caso del escalafón de asistentes policiales de la planta de Apoyo General, el director general de la Policía de Investigaciones podrá disponer ascensos extraordinarios, para premiar acciones de excepcional abnegación o como reconocimiento póstumo. Se podrá disponer el ascenso del funcionario hasta el grado 11 del referido escalafón.b.- En cuanto al escalafón de Oficiales Policiales, se podrá otorgar un ascenso extraordinario como reconocimiento póstumo, mediante decreto supremo expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a proposición del director general de la Policía, el grado inmediatamente superior al del empleo en que se encontraba sirviendo el causante. En caso de que un oficial de este escalafón resultase muerto o invalidado con ocasión de un procedimiento estrictamente policial en el que haya  participado, el ascenso extraordinario podrá disponerse hasta en dos grados inmediatamente superiores al grado en que se encontraba sirviendo el causante. El ascenso solo se podrá cursar hasta el grado de prefecto inspector.En cuanto al efecto sobre los gastos fiscales, se indica que el proyecto de ley genera un mayor gasto fiscal anual, asociado con el incremento de la pensión de los beneficiarios, por un monto de 27.456.000 pesos, bajo el supuesto de nueve beneficiarios.El proyecto, en su artículo segundo transitorio, habla de que se comprenden los casos que han ocurrido hasta seis años atrás desde la vigencia de la ley en proyecto. Sin embargo, la institución solicitó que se extendiera a diez años, lo que fue acogido por el Ejecutivo y se tradujo en una indicación presentada con fecha 8 de agosto de 2017, con la finalidad de comprender en el proyecto a la primera mujer mártir de la Policía de Investigaciones, hecho acaecido el año 2011, y también a un asistente de la PDI, que corresponde a la escala de remuneraciones más baja de la institución. Sin embargo, en el artículo transitorio aparece “seis” en vez de “diez”.Se recomienda aprobar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado.
