CONVENIO DEL PROGRAMA COOPERATIVO PARA EL FONDO REGIONAL DE TECNOLOGÍA AGROPECUARIA Y CONVENIO DE ADMINISTRACIÓN, SUSCRITOS EN CARTAGENA DE INDIAS. Primer trámite constitucional.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio del Programa Cooperativo para el Fondo Regional de Tecnología Agropecuaria y el Convenio de Administración de dicho Programa Cooperativo, suscritos en Cartagena de Indias, Colombia, el 15 de marzo de 1998.	Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Ascencio y Jaramillo, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2449-10, sesión 22ª, en 4 de enero de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, sesión 3ª, en 8 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.
	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, informo sobre el Convenio del Programa Cooperativo para el Fondo Regional de Tecnología Agropecuaria, suscrito en Cartagena de Indias, Colombia, el 15 de marzo de 1998, mediante el cual se establece un mecanismo de financiamiento sostenible para el desarrollo de tecnología apropecuaria en América Latina y el Caribe, y se instituye un foro para la discusión de temas prioritarios de innovación tecnológica.	Como lo señala el mensaje, la adopción de estos instrumentos fue propiciada por un grupo de países prestatarios miembros del Banco Interamericano de Desarrollo, BID, por dicho organismo internacional y por el Centro Internacional de Investigaciones para el Desarrollo, los cuales, al tenor del preámbulo del Convenio, deseaban crear un programa cooperativo para el Fondo Regional de Tecnología Agropecuaria, Fontagro, que contara con un fondo común de capital de, aproximadamente, 200 millones de dólares, luego de su período de consolidación.	Para tal fin se tuvo en consideración, según lo expresa el preámbulo del Convenio, que el desarrollo del sector agrícola       -pecuario, forestal, pesquero y alimentario- es fundamental para el desarrollo económico, la conservación de los recursos naturales y la reducción de la pobreza de la mayoría de los países de América Latina y el Caribe.	Se consideró, además, que, para alcanzar un desarrollo sostenible del sector agropecuario en los países de la región, es esencial potenciar el desarrollo tecnológico en áreas estratégicas de interés que fomenten la productividad y la competitividad del sector en los niveles regional y subregional.	Se estimó, por último, que con tales propósitos el Programa podría proveer recursos esenciales para complementar las actividades de los sistemas de investigación agropecuaria nacionales y constituir un mecanismo de integración regional para promover el desarrollo sostenible del sector agropecuario.	El mensaje sostiene, además, que la aplicación del Convenio será conveniente para Chile, especialmente por la presencia permanente y por la participación que tendrán el BID y el Centro Internacional de Investigaciones para el Desarrollo en el cumplimiento de los objetivos del Programa Cooperativo. Destaca también que, a través del Fondo, podrán realizarse, en mediano y largo plazo, proyectos de desarrollo tecnológico de interés regional, mediante el sistema de financiamiento sostenible de las actividades de investigación agropecuaria que permite efectuar el Programa, cuyos resultados serán considerados como bienes públicos de carácter transnacional que sólo podrán beneficiar a los países Partes de estos instrumentos.	El subdirector nacional del Instituto de Investigaciones Agropecuarias informó a nuestra Comisión que los proyectos en ejecución con la cooperación de Fontagro, son los siguientes: furiasis en trigo; calidad industrial del trigo; pobreza y deterioro ambiental en América Latina; caracterización genética de nothofagus y globalización y escenarios de demandas tecnológicas. Agregó que en el 2000 se ejecutarán, a partir de junio, proyectos relativos a evaluación genética de royas en trigo; control biológico integral en manzano, y selección y utilización de variedades de papa con resistencia a enfermedades, para el procesamiento industrial en América Latina.	El Convenio del Programa Cooperativo para el Fondo Regional de Tecnología Agropecuaria o Convenio Programa Cooperativo, consta de siete artículos, que se refieren, por una parte, al objeto y propósitos del Programa; a las contribuciones a su financiamiento que podrán hacer los participantes, y a los principios que orientarán sus operaciones, y, por otra parte, regulan su administración, para lo cual se establece un Consejo Directivo, una Secretaría Técnico-Administrativa y un Administrador del Programa.	Lo integran también dos anexos y dos apéndices.	El anexo I contiene la lista de participantes y sus contribuciones al Fondo, y el anexo II, el Convenio de Administración del Programa Cooperativo para el Fondo Regional de Tecnología Agropecuaria.	El apéndice A regula el procedimiento de arbitraje que se establece para resolver las controversias entre el BID y el Programa y/o los participantes, y el apéndice B señala los participantes, que son los mismos indicados en el anexo I.	Serán participantes en el Programa todo país miembro del BID y cualquier otro país o persona jurídica que desee contribuir con recursos al primero, los que podrán suscribir el Convenio. Por el momento, en la lista figuran Argentina, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Nicaragua, Panamá, Paraguay, República Dominicana, Uruguay, Venezuela y el Centro Internacional de Investigaciones para el Desarrollo-Canadá.	También podrán participar otros países no enumerados en dicho anexo, siempre que se comprometan a pagar su contribución al Programa.	Para el cumplimiento de los objetivos del Programa, el Fondo contará con recursos del orden de 200 millones de dólares en el 2000. A Chile le corresponde un aporte de dos millones 500 mil dólares, de los cuales ya se consignó la primera cuota de un millón de dólares en la ley de Presupuestos del Sector Público de 1998.	En el anexo I se indican los montos de las contribuciones en dólares que los participantes aportarán al Fondo: Chile, 2 millones 500 mil dólares; Argentina, 20 millones de dólares; Colombia, 10 millones de dólares; Costa Rica, 500 mil dólares; Ecuador, 2 millones 500 mil dólares; Nicaragua, 2 millones 500 mil dólares; Panamá, 5 millones de dólares; Paraguay, 2 millones 500 mil dólares; República Dominicana, 2 millones 500 mil dólares; Uruguay, 5 millones de dólares; Venezuela, 12 millones de dólares, y el Centro Internacional de Investigaciones para el Desarrollo, 100 mil dólares.	El mensaje señala que, como fuente adicional de recursos, el Fondo recibirá aportes del Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola, del Banco Interamericano de Desarrollo, en ciertos servicios técnicos y administrativos durante su período inicial, que dura hasta el 31 de diciembre de 1999, y de la Fundación Rockefeller, que ya contribuyó inicialmente al financiamiento del Consejo Directivo y de la Secretaría del Fondo. Además, contará con recursos de Estados Unidos, Canadá, Japón y países europeos, una vez que se concreten los compromisos en la Región.	Se establece que el Convenio entrará en vigor en la fecha en que se haya suscrito por participantes cuyas contribuciones agregadas superen los 50 millones de dólares o su equivalente. Este instrumento tendrá duración indefinida. No obstante, se establecen normas que permiten una eventual liquidación del Fondo, terminando el Convenio en esta forma. Además, se contienen normas relativas a la enmienda del Convenio; limitaciones de responsabilidad; retiro y reincorporación de participantes; solución de controversias y definiciones.	Una vez pagada la totalidad de su contribución, cualquier participante podrá retirarse del Convenio. Aquellos países que se retiren no tendrán derecho a obtener la devolución de ninguna de sus contribuciones o aportes al Programa, sin perjuicio de que puedan reincorporarse posteriormente.	Para la solución de controversias entre los participantes y el Programa, se contempla la consulta, y si ésta fracasa, se recurrirá al arbitraje internacional, cuya decisión será definitiva y ejecutable por la parte pertinente, dentro de sesenta días.	El Convenio de Administración del Programa Cooperativo para el Fondo Regional de Tecnología Agropecuaria -anexo al Convenio reseñado-, también suscrito por los gobiernos de los países anteriormente mencionados, por el Centro Internacional de Investigaciones para el Desarrollo y por el BID, establece normas sobre la administración del Programa, la contabilidad y los informes correspondientes a las operaciones del Programa.	Por último, el Banco Interamericano de Desarrollo confirma que posee capacidad para llevar a cabo las disposiciones del Convenio, cuyas actividades contribuirán al cumplimiento de los objetivos del Banco.	Después de haber escuchado al subdirector del Instituto de Investigaciones Agropecuarias, señor Carlos Muñoz Schick, y de haber tomado conocimiento de los antecedentes y concluido el examen de esta iniciativa, vuestra Comisión acordó por unanimidad recomendar su aprobación, para lo cual propone a la honorable Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo con las modificaciones formales que tienen por objeto simplificar su texto, eliminando la doble enumeración de los países e instituciones que suscribieron estos instrumentos internacionales.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- A continuación, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda informa sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio del Programa Cooperativo para el Fondo Regional de Tecnología Agropecuaria y el Convenio de Administración de dicho programa. 	La iniciativa tiene su origen en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	Enriquecieron el estudio del proyecto los señores Claudio Troncoso, director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, y Javier Becker, asesor del Departamento de Servicios, Inversiones y Transporte Aéreo de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales.	Como lo precisó el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, señor Ascencio, la iniciativa consiste en la aprobación del Convenio del Programa Cooperativo para el Fondo Regional de Tecnología Agropecuaria, Fontagro, sus anexos y apéndices, mediante el cual se establece un mecanismo de financiamiento sostenible para el desarrollo de tecnología agropecuaria en América Latina y el Caribe, y se instituye un foro para la discusión de temas prioritarios de innovación tecnológica.	Quisiera que reflexionáramos sobre algunas de las razones que se consideraron para suscribir el Convenio:1.	La demanda mundial por alimentos se duplicaría para el 2025 sobre la misma base de recursos naturales, por lo cual la única opción válida sería incrementar la productividad mediante inversión en investigación agrícola.	Mi comentario al respecto apunta a que esta razón es fundamental en un momento en que en Chile se discute tanto sobre la situación agropecuaria.2.	La globalización y la búsqueda de mayor competitividad crean la necesidad de cambios en el sector rural y agropecuario de América Latina y el Caribe.3.	Sólo el 0,5 por ciento del total del producto agrícola de la región se invierte en investigación.	Sin duda, tan magro porcentaje de inversión constituye un tremendo error.	Llama la atención lo expresado por el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores en relación con los montos que aportan los distintos países miembros. Chile es uno de los que menos aporta. Habría comprometido, inicialmente, US$ 2.500.000, pagaderos en dos cuotas. Los aportes de los países miembros comprometidos ascenderían a US$ 47.000.000, estando aún pendiente de pago la contribución de los mayores contribuyentes y de Chile.	Personeros gubernamentales sostuvieron que, a pesar de que Chile aún no paga su cuota, se aprobaron -según antecedentes proporcionados por el Instituto de Investigaciones Agropecuarias, Inia-, en 1998, cinco proyectos, que están en ejecución; y, en 1999, tres proyectos, por realizarse a partir de junio.	Se señaló que, en nuestro país, los organismos que canalizarán la acción del Fondo son el Ministerio de Agricultura y el Instituto de Investigaciones Agropecuarias.	En la Comisión, el Convenio en informe motivó diversas inquietudes de los señores parlamentarios respecto de los siguientes aspectos: ¿Cuáles serán las áreas agrícolas que en Chile se beneficiarán con los proyectos financiados gracias al Convenio materia del proyecto de acuerdo? ¿Cuál será la entidad que en Chile asumirá el papel de interlocutora con el Banco Interamericano de Desarrollo, BID, y el Fondo Regional y su Secretaría técnico-administrativa? Finalmente, ¿cuál será el flujo de pago de los aportes que corresponden a nuestro país en vista de que no se ha cumplido el cronograma previsto inicialmente, por objeciones del Servicio de Tesorerías y de la Contraloría General de la República? 	Intervinieron en este debate los diputados José García y Enrique Jaramillo.	A este respecto, el director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores contestó por escrito las aprensiones antes expuestas. 	Reiteró que el Instituto de Investigaciones Agropecuarias es la entidad que representa a nuestro país en el Consejo Directivo del Fondo Regional de Tecnología Agropecuaria.	Señaló que la administración del Fondo por el Banco Interamericano de Desarrollo, fue prorrogada hasta el 31 de diciembre de 2002.	Informó que el pago del aporte de nuestro país al Fondo, que asciende a US$ 2.500.000, se hará con recursos de la partida del Tesoro Público correspondiente al ítem “Aporte de capital a organismos financieros internacionales”, cuyo monto, en la ley de Presupuestos para el 2000, es de US$ 5.235.000, entre los cuales se encuentra la cantidad de      US$ 750.000 para cubrir la cuota del Fontagro.	En cuanto a la discusión particular del articulado, cabe expresar que en la letra a), de la Sección 1 del artículo II, se dispone que “La contribución de cada Participante será la indicada en el Anexo I, el que se revisará periódicamente para incluir las contribuciones de los nuevos Participantes”. Se agrega que “A la mayor brevedad posible después de suscribir el presente Convenio, pero en ningún caso después de sesenta días de su firma, cada Participante acordará, con el Administrador, un cronograma de pago de la contribución a que se refiere la Sección 2 (i) del artículo II (el “Cronograma de Contribución”). El pago de la contribución se hará en efectivo, en dólares o en cualquier otra moneda de libre convertibilidad aceptable al Administrador, durante el Período Inicial. Se contribuirá como mínimo una cuota por año, de conformidad con el correspondiente Cronograma de Contribución”.	Teniendo presentes los antecedentes de la iniciativa, la Comisión acordó, por 6 votos a favor y 1 voto en contra, proponer a la Sala de la Corporación sancionar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio del Programa Cooperativo para el Fondo Regional de Tecnología Agropecuaria y el Convenio de Administración de dicho Programa Cooperativo.	Las reuniones de la Comisión, de fechas 9 de mayo y 6 de junio del año en curso, en las cuales se aprobó el proyecto de acuerdo, fueron presididas por el diputado señor José Miguel Ortiz y contaron con la asistencia de la diputada señorita Antonella Sciaraffia, y de los diputados señores Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Pablo Galilea, José García, Tomás Jocelyn-Holt, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, Andrés Palma y Enrique Jaramillo.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, tal como lo expresó el diputado informante de nuestra Comisión de Hacienda, señor Enrique Jaramillo, el 9 de mayo y 6 de junio tuvimos la oportunidad de analizar este proyecto de acuerdo, por el cual se aprueban el Convenio del Programa Cooperativo para el Fondo Regional de Tecnología Agropecuaria y el Convenio de Administración de dicho Programa Cooperativo, suscritos en Cartagena de Indias, Colombia, el 15 de marzo de 1998.	Para la historia fidedigna de la ley, es importante mencionar que el proyecto sólo ingresó el 3 de enero de este año al Congreso.	Después de escuchar las exposiciones de don Claudio Troncoso, director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, y de don Javier Becker, asesor del Departamento de Servicios, Inversiones y Transporte Aéreo de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, a la Comisión le quedó muy claro que la adopción de estos convenios fue propiciada por un grupo de países prestatarios miembros del Banco Interamericano de Desarrollo y por el Centro Internacional de Investigaciones para el Desarrollo, y suscritos en la fecha señalada por la Asamblea de gobernadores del Banco Interamericano de Desarrollo, realizada en Cartagena de Indias.	La bancada del Partido Demócrata Cristiano aprobará el proyecto de acuerdo, porque es positivo para el país, ya que establece un mecanismo de financiamiento sostenible para el desarrollo de tecnología agropecuaria en América Latina y el Caribe, y se instituye un foro para la discusión de temas prioritarios de innovación tecnológica.	En cuanto al financiamiento, nuestro país ya consignó en la ley de Presupuestos de 1998 la primera cuota de 1 millón de dólares.	Por otra parte, lo importante es que los principios que se utilizarán para llevar a cabo las operaciones de este programa harán posible que en el mediano y largo plazo se puedan realizar proyectos de desarrollo tecnológico de interés regional, mediante el sistema de financiamiento sostenible de las actividades de investigación agropecuaria que permite efectuar el programa.	Quiero destacar que en la discusión de la Comisión los diputados señores Enrique Jaramillo y José García Ruminot, representantes de dos distritos agrícolas, plantearon sus inquietudes respecto de lo que puede significar la tecnología agropecuaria para el agro. Al respecto, recibieron contestación por escrito, como lo planteó el diputado informante.	Por todas estas razones, aprobaremos el proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista también dará su apoyo al proyecto en discusión. Ojalá que con esto los diversos países de América Latina y el Caribe sean capaces de ponerse de acuerdo para desarrollar programas cooperativos, en este caso, relativos a las tecnologías agropecuarias.	Es evidente que la agricultura cada vez requiere más inversión en tecnología. Es importante que los países del cono sur no se queden rezagados respecto de estas investigaciones que, con seguridad, tendrán consecuencias positivas para un desarrollo sustentable.	Como lo informó el diputado señor    Ascencio, la Comisión de Relaciones Exteriores aprobó el proyecto por unanimidad, debido a las ventajas que representa la participación de varios países en el desarrollo de investigaciones específicas en el ámbito agropecuario, un terreno sensible, crucial, que en este momento enfrenta varios desa-fíos.	Sin embargo, llama la atención que Chile sólo concurra con dos millones quinientos mil dólares, una cantidad muy baja si se considera que Argentina lo hace con 20 millones; Colombia, con 10, y que otros países bastante más pequeños, como Nicaragua y Paraguay, con un enorme esfuerzo han sido capaces de aportar la misma cantidad que entrega Chile. Tal vez no se estima necesario -lo que es una concepción errónea- invertir más en investigación en el campo agropecuario. Ahorrar en esta materia indica falta de visión y de proyección.	Por eso, porque consideramos de la mayor importancia llevar adelante estas investigaciones para el futuro de Chile y muy fundados los antecedentes que don Carlos Muñoz, subdirector del Instituto de Investigaciones Agropecuarias, entregó a la Comisión, la bancada del Partido Socialista apoyará el proyecto. Ojalá que en el futuro nuestro país, en convenios similares, que constituyen un buen marco de trabajo regional, sea más generoso con sus aportes, lo que implicaría una señal de que este tipo de inversión es beneficioso para nuestro desarrollo.	He dicho.
