V. ORDEN DEL DÍACONVENCIÓN SOBRE PROHIBICIONES O RESTRICCIONES DEL USO DE CIERTAS ARMAS CONVENCIONALES. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención sobre prohibiciones o restricciones del empleo de ciertas armas convencionales que puedan considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados, y sus protocolos I, y II (enmendados), III y IV.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Carlos Abel Jarpa.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2856-10, sesión 22ª, en 8 de enero de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 2ª, en 4 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 21.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor JARPA.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar a esta honorable Corporación acerca de la Convención que prohíbe o restringe el empleo de armas que puedan considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados, y sus protocolos I, y II (enmendado), III y IV.	Los antecedentes históricos de esta Convención datan de las declaraciones de San Petersburgo, de 1868, y de La Haya, de 1899, ambas inspiradas en el objetivo de humanizar la guerra, aspiración de toda sociedad, en el sentido de que, por lo menos, la población civil quede protegida.	Dicha finalidad fue recogida más adelante en los Convenios de Ginebra, de 1949, y en sus protocolos adicionales, de 1977.	Sin embargo, debemos señalar que los convenios y protocolos, si bien reafirmaron el principio de prohibir el uso de armas que causaran daños superiores a su utilidad militar, e incluso aquellas que, aunque eficaces desde el punto de vista militar, son eminentemente crueles y repulsivas, no prohibieron o restringieron el uso de ninguna arma en particular.	Para obviar esta situación, la Organización de las Naciones Unidas convocó a una Conferencia especial, que concluyó el 10 de octubre de 1980, en la cual se adoptó la Convención en discusión, en vigor desde el 2 de diciembre de 1983.	Debo señalar que, a la fecha, casi un centenar de Estados han ratificado esta Convención, entre los cuales puedo señalar los siguientes países del continente americano: Argentina, Bolivia, Brasil, Canadá, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, Estados Unidos de América, Guatemala, México, Nicaragua, Panamá, Perú y Uruguay.	Los países firmantes de la Convención han expresado su deseo de contribuir a la distensión internacional, al término de la carrera armamentista y a la instauración de la confianza entre los estados para vivir en un mundo de paz, para lo cual se debe evitar el uso de armas que puedan ser potencialmente nocivas o de efectos indiscriminados.	Se señala claramente que la prohibición o restricción del empleo de ciertas armas convencionales, que puedan considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados, establecida en este régimen normativo internacional, protege a las víctimas de guerra en las siguientes situaciones:	En el caso de guerra declarada que surja entre dos o más países, aunque la guerra no haya sido reconocida por algunos de ellos, y en el caso de ocupación total o parcial del territorio de un beligerante.	Asimismo, en los conflictos armados en que se lucha contra la dominación colonial, la ocupación extranjera y los regímenes racistas.	En cuanto a los protocolos, el I prohíbe emplear armas cuyo efecto principal, en el cuerpo humano, sea producir lesiones con fragmentos que no puedan localizarse mediante rayos equis.	El II, enmendado, prohíbe o restringe el empleo de minas, armas trampa y otros artefactos ubicados en tierra. Incluye las minas sembradas para impedir el acceso a playas y en cruces de vías acuáticas o de ríos; no obstante, no condena el uso de minas antibuques en el mar o en vías acuáticas interiores.	Chile ha ido mucho más allá de lo que señala el protocolo II, puesto que el Congreso Nacional aprobó el proyecto relativo a la Convención de Ottawa, cuya finalidad es la eliminación total de las minas antipersonales. Se encuentra pendiente su ratificación, pero se formulará reserva para que, a su respecto, prevalezca la Convención de Ottawa.	El protocolo III prohíbe o restringe el uso de armas incendiarias en los conflictos armados. El protocolo IV prohíbe el empleo de armas láser cegadoras.	Esta Convención fue aprobada por nuestra Comisión el 30 de abril de 2002, con la presidencia de su titular, diputado señor Jorge Tarud, y con la asistencia de las diputadas señoras Isabel Allende, Rosa González, Carmen Ibáñez, y de los diputados señores Gonzalo Ibáñez, Carlos Kuschel, Cristián Leay, Juan Masferrer, Iván Moreira, Cristián Pareto, Víctor Rebolledo, Edgardo Riveros, y de quien les habla.	En atención a los antecedentes expuestos, nuestra Comisión decidió por unanimidad, recomendar a la Cámara que tenga a bien aprobar el artículo único de esta Convención, que prohíbe o restringe el empleo de ciertas armas que puedan considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados, y sus protocolos anexos.	Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Cámara.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, después de escuchar el informe y de conocer los antecedentes que antes nos entregó el diputado Riveros, miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, la bancada de la Democracia Cristiana va a concurrir con su voto favorable a este proyecto de acuerdo.	No obstante, quiero, simplemente, mencionar un hecho que no deja de ser trascendente.	En la letra c), el protocolo III representa una muy buena noticia para nuestro país, por cuanto a partir de la firma de esta Convención, nunca más sufrirá la vergüenza de aparecer como exportador de bombas racimo. En Chile, hasta este momento, podía autorizarse la exportación de bombas de racimo por parte de alguna empresa pública o privada; salvo que, por decisión propia, de país, o de las Naciones Unidas, no se hiciera. En adelante, el empleo de dichas bombas, conocidas como el arma de los países pobres, queda prohibido, pues sus efectos de penetración, de explosionar y de fragmentación por todos conocidos, han causado la muerte de millones de personas en conflictos ocurridos en distintos lugares del mundo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señora Presidenta, como lo señala el mensaje del Presidente de la República, esta Convención tiene sus antecedentes históricos en las declaraciones de San Petersburgo, de 1868, y de La Haya, de 1899, ambas inspiradas en el objetivo de humanizar la guerra, aspiración de la sociedad internacional recogida más tarde, principalmente en los Convenios de Ginebra, de 1949, y en sus protocolos adicionales, de 1977. En ellas se reafirmó el principio de que las armas que causaran daños superiores a su utilidad militar, e incluso aquellas que demostraran ser eficaces, por su carácter de eminentemente crueles y repulsivas, estaban prohibidas; sin embargo, ni los convenios ni los protocolos restringieron o prohibieron el empleo de ninguna arma en particular.	Para resolver esta falta de regulación específica, la Organización de las Naciones Unidas convocó a una Conferencia especial para tratar el tema de las armas convencionales excesivamente nocivas y de efectos indiscriminados, que concluyó el 10 de octubre de 1980, en la cual se adoptó la Convención en informe, en vigor desde el 2 de diciembre de 1983.	Al 15 de mayo de 2002, 89 Estados se habían hecho parte de la Convención.	Por eso, es muy importante que la Cámara apruebe este tratado internacional por el cual se pretende eliminar todas esas armas nocivas para la población civil.	En representación de la Unión Demócrata Independiente, anuncio que, al igual como lo hicimos en la Comisión, vamos a votar favorablemente este protocolo de acuerdo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, también queremos sumar nuestro respaldo a esta iniciativa. Sólo deseo agregar que nos causa gran satisfacción el hecho de constatar que en la Cámara de Diputados existe unanimidad y un respaldo sólido, sincero y amplio, a esta iniciativa. Ello confirma que nuestro país se encamina de acuerdo con los grandes procesos que hoy vive el mundo, tendientes a fortalecer la paz, a descartar el uso de la fuerza entre las naciones o estados, a resolver los litigios que puedan existir por la vía pacífica y política, y a cimentar una convivencia internacional en la que el enfrentamiento entre las naciones esté excluido.	Este compromiso suscrito por nuestro Gobierno es un avance en esa dirección y forma parte de la modernización de las relaciones internacionales, y, en consecuencia, es muy importante que el Congreso lo respalde unánimemente.	Desde ese punto de vista, reiteramos nuestro completo y total respaldo a este proyecto de acuerdo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Tarud.	El señor TARUD.- Señora Presidenta, como lo expuso el diputado informante, señor Carlos Abel Jarpa, el Convenio fue analizado en la Comisión de Relaciones Exteriores y está en la dirección correcta que debemos asumir como país.	Por tanto, el Partido por la Democracia va a concurrir con su voto favorable.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Seguel.	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, ante el reducido número de parlamentarios presentes en la Sala, ¿por qué no recaba nuevamente el asentimiento de ésta para votar el resto de los proyectos al término del Orden del Día?
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- No hay acuerdo, señor diputado.	Se debe permanecer todo el tiempo necesario en la Sala.
