PROYECTOS DE ACUERDO APROBATORIOS DEL CONVENIO ENTRE CHILE Y TAILANDIA, SUIZA Y BÉLGICA, RESPECTIVAMENTE, SOBRE DOBLE IMPOSICIÓN Y EVASIÓN FISCAL CON RELACIÓN A LOS IMPUESTOS A LA RENTA Y AL PATRIMONIO. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Propongo a la Sala tratar, en forma conjunta, los proyectos de acuerdo aprobatorios de los Convenios entre la República de Chile y el Gobierno del Reino de Tailandia, la Confederación Suiza y el Reino de Bélgica para evitar la doble imposición y prevenir la evasión fiscal con relación a los impuestos a la renta y al patrimonio.Sugiero rendir los informes y votarlos sin discusión.¿Habría acuerdo?Acordado. Antecedentes: -Mensajes, boletines Nºs 6450-10, 6452-10 y 6453-10, sesión 12ª, en 8 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta Nºs 1, 3 y 4, respectivamente.-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda, boletín Nº 6450-10, sesión 52ª, en 14 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta Nºs 13 y 14, respectivamente.-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda, boletines Nºs 6452-10 y 6453-10, sesión 49ª, en 7 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta Nºs 15, 16, 18 y 19, respectivamente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar los proyectos de acuerdo aprobatorios de los convenios celebrados entre Chile y el Reino de Bélgica, la Confederación Suiza y el Gobierno del Reino de Tailandia, suscritos en Bruselas, en 6 de diciembre de 2007; en Santiago, en 2 de abril de 2006, y en Hanoi, en 8 de septiembre de 2006, respectivamente, para evitar la doble imposición y la evasión fiscal.Cabe hacer presente que estos instrumentos son similares a los suscritos con Brasil, Canadá, Corea del Sur, Croacia, Dinamarca, Ecuador, España, Francia, Colombia, entre otros, que se basan en el modelo elaborado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, con diferencias específicas derivadas de la necesidad de cada país de adecuarlos a su propia legislación y política impositiva. Los objetivos perseguidos por estos convenios buscan reducir la carga tributaria total a la que estén afectos los contribuyentes que desarrollan actividades transnacionales entre los Estados contratantes; asignar los respectivos derechos de imposición entre los Estados contratante; otorgar estabilidad y certeza a dichos contribuyentes, respecto de su carga tributaria total y de la interpretación y aplicación de la legislación que les afecta; establecer mecanismos que ayuden a prevenir la evasión fiscal por medio de la cooperación entre las administraciones tributarias de ambos Estados contratantes; proteger de discriminaciones tributarias a los nacionales de un Estado contratante que invierten en otro Estado contratante o desarrollen actividades en él, y establecer, mediante un procedimiento de acuerdo mutuo, la posibilidad de resolver las disputas tributarias que se produzcan en la aplicación de las disposiciones del Convenio.La eliminación o disminución de las trabas impositivas que afectan a las actividades e inversiones desde o hacia Chile tiene incidencias muy importantes para la economía nacional, porque constituyen un fuerte estímulo para el inversionista y prestador de servicios residente en Chile, quien verá incrementado los beneficios fiscales a que puede acceder en caso de desarrollar actividades en su país de origen. Asimismo, el efecto en el ámbito presupuestario, por menor recaudación tributaria, es menor, por cuanto las inversiones extranjeras hacia Chile se concentran mayoritariamente en actividades sujetas al pago de los impuestos de primera categoría y adicional, que no se verán afectados por los Convenios.Los innumerables acuerdos suscritos por Chile han sido una herramienta poderosa en la inserción de nuestra economía en el comercio mundial y no hay duda de que una menor carga tributaria incentiva el aumento de las actividades transnacionales susceptibles de ser gravadas con impuestos, con lo que se compensa la disminución inicial. Incluso más, en el ámbito presupuestario, la salida de capitales chilenos al exterior y el mayor volumen de negocios que genera, aumentan la base tributaria sobre la cual se cobran los impuestos a los residentes en Chile.En cuanto a su contenido normativo hay que tener presente que estos Convenios se aplican a las personas residentes de uno o de ambos Estados contratantes, respecto a los impuestos sobre la renta que los afecten, para evitar la doble tributación internacional. Dado que los Convenios sólo se aplican a los impuestos sobre la renta exigible por cada uno de los Estados Contratantes, se incluye en los Convenios una lista indicativa de los impuestos vigentes en ambos Estados contratantes al momento de la firma.Los instrumentos contienen las definiciones usuales en esta clase de convenios: se regula la imposición de rentas, tales como las provenientes de bienes inmuebles; los beneficios empresariales, los beneficios procedentes del transporte internacional, las empresas asociadas, la situación de los dividendos pagados por una sociedad residente, la imposición de los intereses; el régimen aplicable a las regalías, la forma en que se someterán a impuesto las ganancias de capital, servicios personales independientes, rentas del empleo, participación de directores, remuneraciones de artistas y deportistas, pensiones, funciones públicas, estudiantes y otras rentas.Se establecen los métodos para la eliminación de la doble imposición. Básicamente se concede un crédito por parte del Estado donde reside el perceptor de la renta, que debe otorgar un crédito por los impuestos pagados en el otro Estado contratante; se establece el principio de no discriminación, se regula el procedimiento de acuerdo mutuo, se regula el intercambio de información entre las autoridades tributarias, con lo cual se persigue disminuir la evasión a través de un control coordinado del intercambio comercial entre ambos países; se norma la situación de los miembros de misiones diplomáticas y de oficinas consulares y se incluyen una serie de disposiciones misceláneas. Finalmente, los Convenios contemplan un Protocolo, el que forma parte integrante del mismo y en el que se abordan situaciones generales y especiales.La doble tributación es uno de los impedimentos más graves para el desarrollo del comercio internacional, porque importa que una misma renta es afectada por los impuestos de más de un país y la empresa debe asumir un costo adicional importante, que grava, a su vez, el comercio internacional y el bienestar económico de ambos países.El comercio entre Chile y Suiza, durante 2008, alcanzó a 464 millones de dólares, cifra que representa un aumento de 32,6 por ciento en relación con el mismo período del año anterior. La balanza comercial muestra un pequeño superávit para Chile de 27,7 millones de dólares. Entre enero y junio de 2009, las exportaciones alcanzaron a 167 millones de dólares, lo que representa un incremento de 37,5 por ciento respecto del mismo período del año anterior.Por último diremos, respecto de Suiza, que es el décimo país inversor en Chile, y se encuentra después de Francia y antes de México.En cuanto a Bélgica, este país ocupó durante 2008 el lugar número 23 como socio comercial de Chile y el comercio entre ambos países alcanzó a 1.052 millones de dólares, cifra que representa un crecimiento de 7,4 por ciento en relación con el año anterior. La balanza comercial en 2008 muestra un superávit para Chile de 337 millones de dólares. De acuerdo con las estadísticas del Comité de Inversiones Extranjeras, las inversiones materializadas de la Confederación de Suiza en Chile, vía decreto ley Nº 600, durante el período 1974-2008, alcanzan a 1.016 millones de dólares.Finalmente, respecto del comercio con el Reino de Tailandia, las exportaciones, que en 2009 alcanzan a 44 millones de dólares, son inferiores a las importaciones que hace Chile desde ese país, que alcanzan a 102 millones de dólares, de lo cual resulta una balanza comercial en contra. Nuestros principales productos de exportación son minerales y derivados, madera, salmones, uva y pasta química. En resumen, estos acuerdos potenciarán aún más las relaciones económicas entre nuestros países, ya que junto a la expansión del comercio de bienes se espera una dinamización de los servicios y de las inversiones con el consecuente beneficio para las empresas y el empleo de nuestro país.En mérito de lo dicho, la Comisión solicita, por unanimidad, vuestra aprobación a los proyectos de acuerdo informados.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado, informante de la Comisión de Hacienda.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, me corresponde informar, en primer lugar, sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre la República de Chile y el Reino de Bélgica, suscrito en Bruselas, el 6 de diciembre de 2007, con la finalidad de evitar la doble tributación.El propósito del Convenio consiste en evitar la doble imposición y la evasión fiscal con relación a los impuestos a la renta y al patrimonio aplicables a las personas residentes de uno o de ambos Estados.En consideración al informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, solamente me voy a referir al informe de la Dirección de Presupuestos que señala lo siguiente:“El Convenio entre la República de Chile y el Reino de Bélgica para evitar la doble imposición y prevenir la evasión fiscal con relación a los impuestos a la renta y al patrimonio, y su protocolo, tiene un efecto en menores ingresos fiscales por, aproximadamente, US$ 1.041 miles anuales, en una primera etapa. En compensación a este costo, se esperan los siguientes efectos:-Mayor impuesto de primera categoría de las empresas chilenas que tienen inversiones en el país respecto del cual se propone este Convenio, originado en una mayor renta por menor pago de impuestos.-Estímulo a la inversión extranjera, con el consecuente incremento en la actividad económica que redundaría en mayor recaudación tributaria.”La Comisión de Hacienda recomienda aprobar estos proyectos de acuerdo.En cuanto al proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre la República de Chile y la Confederación Suiza, para evitar la doble imposición y prevenir la evasión fiscal con relación a los impuestos a la renta, y su protocolo, suscritos en Santiago, el 2 de abril de 2006, el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 11 de noviembre del año pasado, señala que el Convenio tiene un efecto de menores ingresos por, aproximadamente, 8.949 millones de dólares anuales, en una primera etapa.Agrega que, en compensación a dicho costo, los efectos serían los siguientes:-Mayor impuesto de primera categoría de las empresas chilenas que tienen inversiones en el país respecto del cual se propone este Convenio, originado en una mayor renta por menor pago de impuesto.-Estímulo a la inversión extranjera, con el consecuente incremento en la actividad económica que redundaría en mayor recaudación tributaria.La Comisión de Hacienda recomienda aprobar este proyecto de acuerdo.He dicho.
