CREACIÓN DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9389-05)El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que crea un mecanismo de estabilización de precios de los combustibles que indica.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, efectivamente, el Senado realizó un par de modificaciones, que parecen razonables, en relación con información y aclaración sobre los tiempos de la ENAP y los factores de traducción.Por lo tanto, solicito que despachemos cuanto antes el proyecto, porque, en la medida que pasan los días, se va transformando en una iniciativa negativa. Si lo hubiésemos aprobado hace diez días, los precios serían distintos, porque recordemos que esto no solo significa un aumento máximo de 5 pesos, lo cual parece razonable, sino también una disminución de 5 pesos. Si no lo aprobamos, esos valores seguirán aumentando, y cuando queramos bajar los precios, esa reducción será en cinco pesos. O sea, los precios han aumentado entre 30 y 35 pesos desde que iniciamos el debate, a razón de 5 pesos por semana. Si quisiéramos volver a los valores que teníamos cuando iniciamos la discusión del proyecto, necesitaríamos siete semanas, es decir, casi dos meses. De manera que, en este momento, el proyecto está en contra de la ciudadanía.Por lo tanto, ojalá que esta iniciativa sea aprobada cuanto antes y podamos determinar los topes hacia arriba y hacia abajo, porque se puede tornar negativa y, en lugar de Mepco, sería Comep -Mepco al revés-, que nadie entendería. De modo que solicito que su señoría recabe la unanimidad de la Sala para votarlo cuanto antes, para que siga su curso legal y que, de esa manera, se le pueda dar un respiro a toda la ciudadanía respecto de lo que viene. De lo contrario, una vez más, los parlamentarios seremos los responsables de retardar estas medidas y, por lo tanto, del incremento de los precios de los combustibles, que es el efecto contrario que se busca con esta iniciativa.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, durante el debate anterior sobre este nuevo sistema de estabilización de los precios de los combustibles, me preocupó enormemente lo señalado por un colega en la Sala: el hecho de que en Chile solo hay dos empresas que controlan la comercialización y la distribución del petróleo y de los combustibles. Parece que el libre mercado es entre comillas. En Chile, prácticas de monopolio y de duopolio son clarísimas en muchas áreas. Lo pudimos ver en el caso de la colusión de las farmacias y hoy lo podemos constatar en el ámbito de los combustibles.Yo estoy por una real competencia, por la participación de más actores, porque es muy fácil que las dos empresas que manejan el mercado se pongan de acuerdo en los precios. En otras partes, el mercado funciona y el Estado es un ente regulador. No me importa el nombre del instrumento, porque es secundario; lo que sí me interesa es que dispongamos de un mecanismo que termine con las bruscas fluctuaciones de precios, en que un día la bencina baja 10 pesos y a las 48 horas sube 7,50 pesos. Si vamos a crear una nueva sigla, que corresponda a la nueva herramienta de estabilización de los precios de los combustibles, debe permitir que se termine con esas alzas y bajas de los precios de las bencinas de que dan cuenta las noticias. Del mismo modo, me gustaría que el Estado ejerciera mayor control y regulación sobre los distribuidores, las dos grandes empresas -un duopolio- que manejan este mercado. La población y los consumidores quieren saber, de manera transparente, cómo se comercializan los combustibles, tan necesarios para la economía nacional.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, respecto de las modificaciones del Senado a este proyecto tan anhelado, que espero que tenga el éxito que todos deseamos cuando lo aprobamos en su momento, solo deseo hacer un par de comentarios.Por ejemplo, respecto del artículo 3°, nosotros hicimos referencia a la “frecuencia con la que -ENAP- anuncia sus precios”. El Senado la reemplaza por “el período de tiempo que media entre sus anuncios de precios”, modificación que encuentro muy acertada. Por lo tanto, aprobaré esa modificación al inciso final del artículo 3°. Pero hay otro cambio que me inquieta y es que en este mismo inciso final se reemplaza la expresión “los umbrales correspondientes”, por “el umbral señalado en los numerales 3 y 4 precedentes, multiplicado éste por el nuevo período de comparación que media entre anuncios, expresado en días, dividido por siete”. En este caso se me produce un problema con la frecuencia. Lamentablemente, no hay algún representante del Ejecutivo en la Sala que pudiera aclarar esta modificación. Tampoco sé si alguno de mis colegas estuvo en la discusión en el Senado, para que nos pudiera dar luces al respecto. Estoy seguro de que la mayoría de la Sala no la entiende. Lo planteo porque no me parece lógico aprobar algo que no entiendo. Ahora, estoy consciente de la urgencia de que entre en aplicación este nuevo mecanismo, toda vez que el desorden de precios existente, que lamentablemente hemos tolerado los legisladores, deja perpleja a la ciudadanía todas las semanas.El artículo 5° se refiere al precio base, lo que no me genera ninguna objeción.Por su parte, el anterior artículo 5° ha pasado a ser artículo 6°.Por lo tanto, reitero que solo me inquieta la segunda modificación al inciso final del artículo 3°, porque, de no ser aclarada, terminaría por aprobar algo que no entiendo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Enrique Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad -ayer no la tuve- para resaltar aún más la gran diversidad que existe en nuestro país, aunque es unitario.Estoy absolutamente de acuerdo con el impuesto específico, pero también con un mecanismo que regule la distorsión que el alza de los precios internacionales genera en los valores internos de los combustibles. En esta ocasión nos estamos perdiendo la oportunidad histórica de realizar una corrección adicional con el Mepco. En la Comisión, el ministro de Energía reconoció que el flete de Iquique al norte y de Valdivia al sur era de 80 pesos por litro y que en el resto del país era de 20 pesos por litro, valor promedio. Por lo tanto, cuando se aplica el impuesto específico y el Mepco, por el simple hecho de estar más lejos del centro del país, es decir, por inequidad territorial, se cobra 60 pesos más de flete, más el impuesto agregado sobre ese flete. No puedo no decir que Magallanes es la única región productora de petróleo, y si bien solo producimos el 4 por ciento del consumo nacional, este porcentaje supera con creces el consumo de nuestra región. Sin embargo, en Magallanes no hay refinerías que permitan transformar ese petróleo crudo en gasolinas, diésel o parafinas. Por lo tanto, ese crudo de Magallanes viaja hasta las refinerías del centro del país, paga flete y retorna transformado en combustible, por lo que debe pagar otro flete. Por cada viaje, se pagan 80 pesos por litro, según nos dijo el ministro de Energía. Señor Presidente, llamo a que la próxima vez que tengamos la oportunidad de aplicar equidad territorial, lo hagamos, y que en el futuro este mecanismo de regulación de precios considere no solo las alzas internacionales, sino también la inequidad territorial determinada solo por nuestra geografía.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, a la inequidad regional ya me referí en mi intervención anterior, pero me da mucho gusto que el diputado Juan Enrique Morano la haya traído a colación nuevamente. Sabemos que el impuesto específico es fijo, cuya base imponible está formada por el volumen de combustible, pero su precio es dispar a nivel nacional. En regiones y en las provincias más pobres es más alto, pero lo es mucho más en las regiones extremas. Aquí se da una paradoja: mientras más alto es el precio de los combustibles, más recauda el fisco por concepto de impuesto al valor agregado. Es decir, mientras más suben los combustibles, más recauda el fisco por concepto de impuesto. La paradoja es que el precio más alto de los combustibles lo pagan las personas que viven en las zonas más extremas y más pobres del país. Es la oportunidad para legislar sobre la materia. Que la eliminación o rebaja del impuesto específico a los combustibles no se transforme en una promesa de campaña. Es hora de que los gobernantes se hagan cargo de lo que ofrecen durante sus campañas. También es la oportunidad para terminar con la inequidad del mayor precio que deben pagar los usuarios de regiones por los combustibles, sobre todo los de las zonas extremas, las más alejadas y donde los combustibles son más caros, para lo cual se les podría rebajar el impuesto específico, con el objeto de igualar el precio de los combustibles a nivel nacional, porque el Estado está recaudando una suma superior por concepto de impuesto al valor agregado donde el precio de los combustibles es mucho más bajo.Por lo tanto, si bien esta medida disminuye las variaciones bruscas en el precio de los combustibles, finalmente no soluciona el problema de fondo: que el precio de los combustibles es más alto en las zonas más alejadas y empobrecidas del país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, independientemente de que el procedimiento de discusión en tercer trámite constitucional esté de acuerdo con el Reglamento, no entiendo cómo podemos opinar a ciegas sobre algo tan relevante para la comunidad. En verdad, señor Presidente, no puedo entender que, cuando un proyecto que la Cámara de Diputados despacha al Senado vuelve con modificaciones, ni siquiera tengamos la oportunidad de saber que se va a discutir, pues no figura en Tabla ni tenemos disponible la información necesaria para poder estudiarla, opinar con certeza y desarrollar una mejor labor de representación. Como se ha procedido, nos podemos equivocar, y ese error puede ser muy caro para la gente.También hago presente que no hay ningún representante del Ministerio de Hacienda en un debate tan importante para los chilenos. Hago un llamado para que esté aquí el ministro de Hacienda o quien lo represente, para que aclare las dudas que se pudieran presentar.Por otro lado, para variar, no se dice nada de la inequidad territorial. Dos colegas de regiones lo han planteado, porque las distancias físicas son demasiado largas en nuestro Chile. Como no tenemos tren hacia el sur, el costo de los combustibles fósiles utilizados para el transporte de personas y de carga es muy variable e incide mucho en los costos, especialmente para los chilenos de regiones distintas de la Metropolitana, lo que significa disminuir la calidad de vida de su gente y reducir la competitividad de la producción regional frente al mercado chileno, o nacional frente al mercado internacional.Sigue pendiente una discusión profunda sobre el precio demasiado alto de la energía, en general, y de los combustibles, en particular. Espero que eso se deba a que estamos iniciando un nuevo proceso de transformaciones en Chile y no por presiones en contrario.Por lo tanto, pido que se realice dicho debate, independientemente de la urgencia con que debamos tratar el tema, porque las alzas anunciadas y las recientemente efectuadas nos comienzan a complicar, especialmente a los que vivimos más lejos o estamos en regiones más frías.Finalmente, anuncio que apoyaré el proyecto, pero quiero expresar mi incomodidad por el tratamiento de materias que no alcanzamos a revisar ni a estudiar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo formular una observación al planteamiento del colega Rathgeb, quien señaló que la recaudación del Estado se elevaba en la medida en que aumenta el precio del petróleo.Por lo que tengo entendido -si me equivoco, pido al diputado que me corrija-, el impuesto específico se aplica por volumen; es decir, es un impuesto imputado al metro cúbico, independientemente del precio. En consecuencia, la recaudación pública va a ser la misma, sin importar cuánto vale ese producto en el mercado.En cuanto al proyecto, el Mepco corrige el Sipco, porque establece una banda más estrecha, lo que significa que el mecanismo va a intervenir más veces en el año, para que las variaciones de precios, tanto para abajo como para arriba, impacten menos. Quizá lo más relevante es que traslada la referencia desde el dólar al peso, lo que en la práctica significa que incorpora las variaciones que no dependen solo del precio internacional del petróleo, sino también las del tipo de cambio, porque la mayor parte de las variaciones de los últimos dos años ha tenido que ver mucho más con el tipo de cambio que con el precio internacional del petróleo.Cuando el Presidente Piñera propuso el Sipco, voté a favor, a pesar de que dijimos que la banda era demasiado ancha y que, por lo tanto, su impacto en la amortiguación de los precios iba a ser reducido. Con posterioridad, también voté a favor cuando tuvo que corregir esa banda. Pero en ambas ocasiones señalé con toda claridad que se trataba de mejorales, porque no estábamos yendo a la solución estructural del problema.Ahora, el problema sigue siendo el mismo, por lo que sostengo la misma opinión respecto de la propuesta del Gobierno de la Nueva Mayoría que está hoy sobre la mesa, porque no resuelve el problema estructural de lo injusta que resulta la aplicación de este impuesto específico, que es pagado por el 20 por ciento de quienes consumen petróleo; es decir, el 20 por ciento de los consumidores de petróleo paga el ciento por ciento del impuesto. ¿Quién podría explicarnos que la retroexcavadora de una faena minera no pague el impuesto específico por el combustible que utiliza y sí lo tenga que hacer el colectivero o el jefe o la jefa de hogar que lleva a sus niños al colegio?(Hablan varios señores diputados a la vez)El diputado Ulloa alude a la retroexcavadora del senador Quintana. Yo me refiero a las otras, las de las faenas mineras. Si quiere, utilizo otro ejemplo, como las camionetas de LAN u otras equivalentes.El punto es que si universalizáramos la aplicación del impuesto específico, si todo el mundo pagara el impuesto específico, podríamos reducir a la cuarta parte el valor de dicho gravamen y, en consecuencia, tendríamos un precio de la bencina mucho más accesible para toda la ciudadanía.Voy a seguir insistiendo en este punto, porque creo que el sistema propuesto es un mejoral -este nombre revela la época en que crecí, aunque quizá el diputado Giorgio Jackson me puede nombrar los medicamentos similares contemporáneos, como el panadol o, como dice el diputado Ulloa, el geniol-, un alivio que servirá para amortiguar un poco el aumento de precios; pero mientras esté en la Cámara de Diputados, seguiré insistiendo en la necesidad de universalizar la aplicación del impuesto específico, para reducirlo de manera definitiva, de modo que todos los que consumen petróleo paguen el gravamen correspondiente, para generar los recursos necesarios, que son muy importantes para apoyar las políticas sociales y el desarrollo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, voté a favor el proyecto en el primer trámite constitucional.Estoy de acuerdo con lo que expresó el diputado Pepe Auth: necesitamos ampliar la base. ¿Por qué los ciudadanos pagan el impuesto específico por el combustible que utilizan sus vehículos, pero no ocurre lo mismo con el combustible que utilizan la gran minería, las empresas aeronáuticas o las navieras? Naturalmente, me parece muy relevante ese tema que puso en el tapete el diputado Auth y que se discutió en el primer trámite constitucional.Pero quiero agregar algo que no es popular, pero que tiene que estar presente en este debate. ¿Hasta cuándo Chile va a basar su transporte público y privado en los combustibles fósiles? Hay países europeos, como Holanda, que cobran un impuesto específico a las personas que quieren comprar un auto, con el objeto de desincentivar la compra de vehículos y evitar el aumento desmedido del parque automotor, fenómeno que se ha producido en todo el mundo, particularmente en Chile.También tenemos que discutir en el Congreso Nacional sobre la promoción de la bicicultura, el uso de la bicicleta y de las ciclovías. La Presidenta de la República acaba de anunciar un plan nacional de ciclovías, que en el caso de Arica y Parinacota se extenderá por cuatro kilómetros, lo que todavía me parece insuficiente.Por lo tanto, también desde el Congreso Nacional tenemos que hacer la pregunta a los chilenos: ¿Hasta cuándo seguiremos con la cultura de que tener uno, dos o tres autos por familia es una opción? Alguien debe decir que eso está mal, que no es sostenible en el tiempo y que los combustibles fósiles están en crisis, y por eso suben sus precios de manera sostenida. Se estima que para el 2050 ya no tendremos acceso al petróleo. Por lo tanto, debemos preguntarnos cómo promovemos el uso de automóviles eléctricos y la energía solar en Chile. Esa discusión no se ha dado. Me gustaría que el Gobierno, además de este proyecto que crea un sistema de estabilización de precios de los combustibles, también enviara una iniciativa para promover el uso de la bicicleta o, mediante un incentivo tributario, la compra de automóviles eléctricos o la utilización de alguna tecnología que nos permita desprendernos de nuestra absoluta dependencia de los combustibles fósiles. Puede que esto no sea popular, pero quiero enviar un mensaje a los chilenos y decirles que esto no es sostenible en el tiempo, es más caro y contamina nuestras ciudades, consecuencia que nadie desea. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, como señalamos en el primer trámite constitucional, consideramos que el Gobierno perdió una oportunidad importante de haber hecho algo mejor, adicional, un esfuerzo que impactara directamente en las personas que hoy sufren con los precios de los combustibles. Lamentablemente, el impuesto específico a los combustibles es algo que en la actualidad golpea fuertemente a la gente, en particular a quienes emplean su vehículo como fuente de trabajo: taxistas, colectiveros, personas que realizan transporte escolar o que llevan mercadería a las ferias, etcétera.Nos parece que, además del bono -esperamos que este año también sea parte de la discusión legislativa-, el Gobierno pudo haber hecho un esfuerzo adicional, que se relaciona esencialmente con la crítica que le hacemos al sistema que se instaurará, que tiene que ver con la discrecionalidad en el uso de los fondos para el funcionamiento del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles. El proyecto de ley, cuyas modificaciones se aprobarán también con nuestros votos, señala que se pueden emplear hasta 600 millones de dólares en el funcionamiento de este sistema. Si se le dice al Estado que puede ocupar hasta 600 millones de dólares en el funcionamiento del sistema, significa que si eventualmente llegara a utilizar todos los fondos, estaríamos hablando de prácticamente un cuarto de la recaudación total del impuesto específico a los combustibles. En efecto, si hablamos de un impacto fiscal de 600 millones de dólares y la recaudación del impuesto específico a los combustibles bordea los 2.300 millones o 2.400 millones de dólares todos los años, eso equivale a un cuarto de la recaudación. Lamentablemente, el mecanismo que se propone deja el ancho de banda al arbitrio de la autoridad de Hacienda, pues podrá moverla dependiendo de las oscilaciones del precio internacional. Esa discrecionalidad nos preocupa; se podría aplicar un parámetro mucho más objetivo, que diga relación con la disminución del impuesto específico a los combustibles para ciertas actividades, para las personas que utilizan su vehículo como medio de transporte y de trabajo. En este sentido, creemos que el Gobierno ha perdido una oportunidad importante para hacer un esfuerzo adicional. Hablar a los chilenos de ancho de banda; de Sipco, de Mepco y de otras siglas, de los parámetros y de qué manera finalmente se determinará el impuesto que se cobrará parece muy complejo y preocupante.Además de la discrecionalidad, consideramos negativo que no se incluyeran en este mecanismo los combustibles de uso domiciliario, como el gas licuado, kerosén. Ello nos parecía importante, sobre todo en estos meses de invierno, porque en la canasta familiar esos combustibles forman parte importante de los gastos de una familia que quiere calefaccionar su vivienda. En ese sentido, era importante dar una señal con una medida adicional respecto del kerosén y el gas licuado.Asimismo, para solucionar este problema, sería relevante la creación de una comisión público-privada que zanje el tema y desarrolle un sistema de estabilización de los precios de los combustibles, que sea autosustentable financieramente en el tiempo y que minimice la discrecionalidad de la autoridad de turno. En tal sentido, lo más objetivo sería la disminución, en forma paulatina y por tramos, del impuesto específico a los combustibles para ciertas actividades que acrediten la utilización de vehículos como medio de trabajo. Con 600 millones de dólares, que es el tope, se podría reducir en 25 por ciento el impuesto específico a los combustibles; ese es el máximo esfuerzo financiero que establece el Ministerio en el proyecto de ley que debatimos.Valoramos que se hayan introducido algunas modificaciones, que solicitamos en esta Cámara, como la vinculada con la transparencia de cierta información, que se publicará en la web del Ministerio de Hacienda. Ello lo acogió el Senado y es parte de las modificaciones que introdujo a la iniciativa. Por tanto, le daremos nuestro apoyo. Reitero que este es un avance que forma parte de un ciclo que ya se inició y que técnicamente es bastante complejo, que la ciudadanía no comprende, pero sí comprendería la disminución del impuesto específico a los combustibles. Esperamos que la oportunidad que se está perdiendo hoy sirva para reflexionar respecto de una materia importante para la clase media chilena y que tengamos la ocasión de debatir los temas de fondo: la disminución del impuesto por tipo de actividad e, incluso, la aplicación del tributo específico a otras actividades que en la actualidad no lo pagan, cuestión que estamos abiertos a discutir.Por lo expuesto, anuncio que votaremos favorablemente las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, pero insisto en que se perdió una oportunidad importante para haber hecho algo adicional.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, manifiesto mi preocupación por el hecho de que el ministro no está presente hoy en la Sala. En el anterior debate hubo muchas preguntas sobre cómo se aplicará el nuevo mecanismo de estabilización de precios de los combustibles, y muchos esperábamos alguna respuesta en esta sesión. Adhiero a lo expresado por el diputado Auth, quien no estuvo presente en la anterior discusión del proyecto en la Sala porque se encontraba en comisión de servicio. El diputado Monsalve hizo una propuesta bien concreta, sobre la cual esperaba, por lo menos, alguna mención del señor ministro. Por lo demás, el colega tenía mucha razón. Varios recibimos el documento del diputado Monsalve, en el que figura también una simulación de lo que significa aumentar la base imponible de este impuesto específico. Es la pregunta que nos hemos hecho durante todos estos años en la Cámara, y el diputado Monsalve le puso una cifra a ese cálculo. Si aumentáramos la base imponible a las mineras, las navieras, las aerolíneas, ¿se dan cuenta de que, según el cálculo señalado, tendríamos una disminución de 250 pesos, lo que hubiera significado un gran beneficio para las personas? Me hubiese gustado que el ministro hubiera analizado ese ejercicio y hubiera respondido si esa cifra era correcta o no. Entonces, cabe preguntarse: ¿Por qué? Es muy difícil visitar el distrito -no sé si al resto de los colegas les pasa lo mismo- y explicar este nuevo mecanismo; más complejo es anunciar que lo votaré en contra o que me abstendré.¡Qué nivel de injusticia existe! ¡Las empresas que tienen un nivel gigantesco de utilidades -todos sabemos que tienen devolución de impuestos y pagan un impuesto mínimo-, además, actualmente no pagan el impuesto específico a los combustibles! ¿Quién entiende eso? ¿Quién lo puede explicar? Desconozco cómo lo hacen los colegas para pararse ante la gente que representan y explicarles esto. ¿Cómo les dicen que votarán a favor, en circunstancias de que tenemos este problema y no somos capaces de generar mayor justicia en este Parlamento. Hoy no nos podemos excusar en los votos ni en la necesidad de alcanzar grandes acuerdos, porque contamos con los votos necesarios para hacer transformaciones. Entonces, ahora simplemente estamos replicando lo que se hizo en los anteriores gobiernos de la Concertación. ¿Qué es lo distinto? ¿Qué medida distinta le estamos ofreciendo a la ciudadanía? Nadie entiende este nuevo mecanismo que, al final, no repercute en los bolsillos de la gente. Por ejemplo, no se plantea ninguna garantía para el transporte escolar, cuyo aumento de costo, al final, deberán pagar las familias de los menores transportados. Otro tanto sucede con los taxis colectivos.Nuevamente, siento una tremenda desilusión. Para mí lo más importante es pararme ante mis representados, a los que continuamente debo dar explicaciones en razón de que no se ha hecho nada respecto de esta materia.Me gustaría que todos nos pusiéramos de acuerdo y que paráramos las continuas alzas de los combustibles, hasta saber por qué las navieras, las mineras y las grandes empresas no pagan lo que corresponde cuando aumenta el precio de los combustibles y por qué sí lo debe hacer el ciudadano común, que debe pagar más por el precio del pasaje de la movilización colectiva, así como la dueña de casa y la familia debe pagar más por el transporte escolar.Me encantaría que, sobre esta materia, a cada diputado lo pusieran en jaque en sus distritos, porque así se darían cuenta de que sería un error lo que hoy estamos haciendo. Es lamentable que el ministro de Hacienda no se encuentre presente en la Sala para que dé las explicaciones por ese error.Quiero recordar que la Concertación perdió en las elecciones antepasadas por actuar de la misma forma como lo está haciendo hoy, porque no se están proponiendo cambios sustanciales.Espero que mis palabras por lo menos llamen a la reflexión y que ojalá escuchemos a más diputados Monsalve en esta Sala, a fin de que entendamos que esta no es la forma de solucionar el problema del alza en el precio de los combustibles, ya que todos los años tendremos un mecanismo distinto para su estabilización, pero el efecto en la variación será un pesito para arriba o un pesito para abajo. Todos esos mecanismos tienen siglas distintas, que nos deberemos aprender, aunque la gente, en forma didáctica, conoce el nombre del anterior mecanismo como “Circo” en lugar de Sipco.En consecuencia, espero que se den las explicaciones correspondientes para que la gente sienta que hay justicia, y eso implica que todos paguen, no solo algunos.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, adhiero a las palabras de la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, así como a las de otros colegas que han intervenido en la Sala, porque esta era una tremenda oportunidad para abordar esta relevante materia.Ayer fuimos testigos de cómo nuestros pescadores marcharon con piedras por algunas calles y avenidas para manifestar sus inquietudes y para exigir dignidad. ¿Cuánto costaría disminuir el impuesto específico de los combustibles de manera focalizada, para favorecer, por ejemplo, a los pescadores, a los pequeños agricultores y a mucha gente que hoy necesita esa ayuda? Sin embargo, ellos deben irse a sus casas y seguir enfrentando sus problemas, mientras que muchas empresas grandes, como líneas aéreas y forestales, no pagan el impuesto al combustible.¡Qué pena que se produzcan ese tipo de situaciones! ¿Es ese el país que queremos en materia de igualdad? Se habla de que queremos que todos seamos iguales y que tengamos las mismas oportunidades, pero el proyecto de ley al que el Senado le ha introducido modificaciones, que propone la creación de un mecanismo de estabilización de precios de los combustibles, es más de lo mismo, porque no aborda el problema de fondo y no permitirá responder a las verdaderas necesidades de los pescadores, los que esperaban que se les dejara exentos del pago del impuesto específico a los combustibles para salir adelante, sobre todo en zonas vulnerables y contaminadas; lo mismo en el caso de quienes se dedican a una agricultura que está muriendo, como ocurre con muchos de los que integran el distrito que representamos. Se están dando ese tipo de situaciones porque lo único que se está privilegiando es el desarrollo de la minería, no de la agricultora, que nos da de comer y en la que trabajan aquellos que forman parte de nuestra historia. A ellos no se les está ayudando con el mecanismo que se propone crear.Entonces, ¿por qué no llevamos a cabo un debate de verdad y amplio respecto de esta materia? ¿Por qué el representante del Ejecutivo no está presente en la Sala? ¿Eso se debe a que la iniciativa ya fue votada ayer en el Senado y, por tal razón, no es necesaria su presencia? ¿Nos estamos convirtiendo en un buzón tanto los diputados de las bancadas de enfrente, que nos están mirando, como nosotros? Muchos de los diputados y de las diputadas que ahora integran los partidos que apoyan al Gobierno alegaban durante la legislatura pasada cuando algún ministro o subsecretario no los miraba a la cara cuando hablaban. Sin embargo, ¿a quién miramos hoy? ¿A quién le preguntamos?Nadie está en contra de generar mecanismos que solucionen los problemas que nos afectan debido al alza de los precios del crudo que se generan en el extranjero. No es culpa nuestra lo que pasa afuera; pero sí es gestión nuestra tratar de que el impacto de esa situación no sea tan fuerte para nuestra gente. ¿Para quién? Para la gente que tiene menos, para los emprendedores, para la gente que necesita mover su camión o su bote. Ellos son los más afectados. Esa es la gente que necesita ayuda. Ellos no saldrían con piedras a la calle ni estarían causando destrozos si tuvieran la ayuda que necesitan.Al respecto, quiero hacer notar que hemos pedido a todos los gobiernos que los ayuden; lo hicimos durante los cuatro años del gobierno pasado. Siempre que pudimos, solicitamos que se bajara el impuesto específico a los combustibles. Es más, señalamos que si no se podía hacer en forma generalizada, se tomara una medida en forma focalizada. Lo pedimos incluso para Bomberos, para que reciban petróleo y bencina en forma gratuita, de modo que puedan desplazarse sin problemas. Si ya reciben electricidad y telefonía en forma gratuita, ¿por qué el Estado no puede hacer un esfuerzo adicional? ¿Cuántos chilenos agradecerían a esta Presidenta que hiciera algo en particular por ellos?-Hablan varios diputados a la vez.La señora MOLINA (doña Andrea).- Estoy señalando que eso se podría hacer en casos particulares.El gobierno pasado tampoco tomó medidas a este respecto. Estoy hablando de todos los gobiernos, no de este en particular. ¡Por favor! No se enreden en ideologías; hablo del fondo del asunto. Queremos cambios estructurales. Ustedes los pidieron y la gente votó por ustedes, porque quería cambios de fondo. Ese es un cambio de fondo.La señora PASCAL (doña Denise).- ¡Cambiemos la Constitución Política!La señora MOLINA (doña Andrea).- No necesitamos cambiar la Constitución Política para esto. Tiene que haber voluntad política de verdad para exigir que las empresas que no pagan impuestos a los combustibles lo hagan. ¿Cuándo vamos a llevar a cabo ese debate?Sin duda alguna, falta mucho por hacer. No debemos quedarnos solo en las consignas, sino que debemos implementar las soluciones que la gente necesita para disminuir el valor de los combustibles, de modo de favorecer a los emprendedores y a quienes más lo necesitan.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, en primer trámite constitucional aprobamos el proyecto de ley que establece la creación de un mecanismo de estabilización de precios de los combustibles -es primo hermano del Sipco-, cuyas disposiciones tienen por objeto, entre otras materias, cambiar la banda para estabilizar los precios de los combustibles y disponer que los precios estarán expresados en pesos y no en dólares. Sin embargo, como bien lo señalaron algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, la gente no entiende el significado de expresiones como “ancho de banda” o “cambio de valorización de dólares a pesos”. Por eso, vecinos de Palena y Chaitén que, a través de los medios de comunicación, se han enterado de este proyecto sujeto a modificaciones del Senado, me preguntan si seguirán pagando 1.000 pesos o 1.300 pesos por el litro de bencina de 97 octanos. La respuesta es que seguirán pagando lo mismo.Como bien señaló la diputada señora Andrea Molina, esta no es una materia que atañe solo a este gobierno, a pesar de que tuvo la oportunidad de hacer lo que dijo que iba a hacer si llegaba al poder. Al anterior Presidente de la República también le solicitamos que resolviera el problema del alto costo del combustible en nuestro país, por lo que ello significa para muchos chilenos y para no incrementar el costo de la canasta familiar, por cuanto se trata de un producto de consumo permanente.Hoy deberemos votar las modificaciones del Senado a la iniciativa que crea un nuevo mecanismo para la estabilización de los precios de los combustibles, las que van en la línea de lo que planteamos en la Comisión de Hacienda de nuestra Corporación, en términos de que exista mayor transparencia y fortalecimiento en materia de información, con el objeto de garantizar que la medida no causará otros efectos. Ese fue el punto que planteamos durante el primer trámite constitucional. Como los precios de los combustibles se van a valorizar en pesos y entendiendo que el combustible es parte de la canasta familiar, ello puede tener un efecto en el IPC, el que está aumentando significativamente no por efecto del precio de los combustibles. Imagino que el Ministerio de Hacienda, junto con el Banco Central, debe estar analizando una fórmula para resolver esta materia que nos preocupa, pues se trata de un elemento que también incide en el costo de la vida.Vamos a aprobar las modificaciones del Senado, pero pedimos transparencia. El mensaje es fuerte y claro. Solicitamos al Gobierno anterior resolver el tema del precio de los combustibles por la vía de la creación de un impuesto específico, en el sentido de focalizarlo y de dar un tratamiento especial a quienes trabajan en el mar, como los pescadores artesanales, a los transportistas y a todos los que necesitan este importante insumo en sus operaciones, cuyo elevado precio resta un gran margen de ingresos.Votaremos favorablemente las modificaciones del Senado. Sin embargo, anuncio que aprobaremos un mecanismo transitorio que solo tiene un matiz técnico: cambio de banda y de moneda -de dólar a peso-, lo cual no disminuye los altos precios que van a seguir pagando los chilenos y chilenas por el uso de combustibles, en especial quienes viven en las zonas extremas, donde se paga una brutalidad por esos insumos.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, de tiempo en tiempo nos toca discutir este tema tan importante para muchas personas, especialmente para los empresarios más pequeños.Primero se creó el Fepp, luego el Fepco, a continuación el Sipco y ahora el Mepco. No sé en qué sigla vamos a terminar.Quiero aclarar algunos dichos vertidos por las diputadas señoras Andrea Molina -ella señaló que era necesario ayudar a los emprendedores- y Alejandra Sepúlveda.Este impuesto lo pagamos todos los chilenos, pero hay un grupo que lo recupera. Muchas personas podrían recuperarlo, pero no saben cómo hacerlo. Frente a esta situación, hay que alentar a las personas para que, primero, se organicen y, segundo, se formalicen. Si hoy los pequeños pescadores no pueden recuperar el impuesto, lo podrían hacer el día de mañana si tomaran la decisión de asociarse. Si los pescadores constituyen una cooperativa que lleve contabilidad y compre combustible, podrán recuperar el impuesto específico. El panadero que lleva contabilidad lo recupera. El camionero que lleva contabilidad y no tiene renta presunta también lo recupera. Entonces, primero hay que asociar a las mipymes, de manera que conozcan la forma de recuperar ese tributo.Por otra parte, esta iniciativa es muy importante para la descentralización. En Chile, los combustibles más caros se venden en las zonas más alejadas y rezagadas del país, como Puerto Saavedra, donde también se utiliza otro tipo de energía, como la eléctrica, cuyos costos son manejados por la Comisión Nacional de Energía. Ahí pagan los precios más altos por ese concepto, porque la competencia de los combustibles está en Santiago.En una pequeña ciudad existen tres bombas de bencina y todas tienen los mismos precios. No hay competencia, aunque se trate de distintas empresas distribuidoras. Entonces, hay fallas en la competencia.La entidad que fija el costo de la energía eléctrica en el país es la Comisión Nacional de Energía. En Santiago, como las casas están más cerca unas de otras y el combustible es más barato, el costo de distribución es menor que en el mundo rural. Ello impide que los inversionistas se acerquen a esas zonas rezagadas y generen empleos. Estamos en un círculo vicioso, donde la base estructural del combustible, que es muy importante para las inversiones, se encuentra en Santiago. Todo el mundo quiere ir a Santiago a construir industrias y generar manufacturas, no a las zonas donde se producen las materias primas. Ese es un problema que hemos venido señalando desde hace mucho tiempo.Cuando reemplacé al diputado Pepe Auth en la Comisión de Hacienda pregunté a los ministros de Energía y de Hacienda si conocían el flete armónico. Ninguno de ellos me supo contestar. Esos ministros ni tampoco los ministros de los gobiernos anteriores con los cuales conversé, como el señor Felipe Larraín, sabían lo que es el flete armónico.Quiero decir a los ciudadanos que nos están observando a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados y de distintas emisoras que hoy existe el flete armónico asociado a todos los productos del país, salvo a la energía. Si compro un tarro de Nescafé en Puerto Montt, este cuesta lo mismo que en Antofagasta. Si compro papel higiénico en Santiago, este cuesta lo mismo que en La Serena. ¿Por qué? Porque el flete está incluido en el precio de los productos; la industria lo asocia al costo y, por lo tanto, los comerciantes venden sus productos al mismo precio en todas partes de Chile, salvo, como he dicho, en el caso de los combustibles, en cuyo costo no está incluido el flete armónico. Por eso existen tremendas diferencias de precios según la región donde se lo compre, lo cual provoca centralización. Todo el mundo quiere ir a Santiago, porque allí los combustibles están más baratos.El litro de bencina cuesta aproximadamente 1.000 pesos en las zonas más alejadas, de los cuales 375 pesos corresponden al IVA y al impuesto específico. De esa cifra, 255 pesos corresponden al impuesto específico. Si todos pagaran un impuesto específico de 55 pesos y no lo recuperaran, el Estado tendría la misma recaudación. Esa propuesta se viene haciendo desde hace más de ocho años, pero ninguno de los ministros de Hacienda ha querido aceptarla. Hay fórmulas que debemos trabajar para producir una situación distinta de la que se vive en la actualidad. Quiero sumarme a quienes han llamado a no tratar este tema como si solo se tratara de un cambio de nombre, en circunstancias de que se trata de un mecanismo para amortiguar el impacto del precio de los combustibles. Como normalmente estos se compran en dólares en el Golfo de México, es necesario regular el impacto de las alzas internacionales.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, cuando uno empieza a hacer memoria de los distintos fondos que se han ido creando en el país para estabilizar los precios de los combustibles, llega a la conclusión de que, en la práctica, todos han servido poco o nada. La gente nos pregunta hasta cuándo tendremos en Chile un impuesto a los combustibles de esa magnitud y qué deberíamos hacer para que se termine.El proyecto que nos propone el Gobierno establece un gasto máximo de 600.000.000 de dólares; pero, según estimaciones del Ministerio de Hacienda, por la variación de precios que hubo durante los años 2011, 2012 y 2013, deberíamos gastar 284.000.000 de dólares por concepto del Mepco, es decir, lo mismo que recauda el Estado a través del impuesto específico en 43 días. Por lo tanto, vamos a tener un subsidio que se recaudará desde el 1 de enero al 13 de febrero, y todo lo que se recaude después será, como se dice en Chile, “topón pa’ dentro”.Siento que debemos hacer algo distinto y apoyar no solo a los colectiveros, a los taxistas y a los transportistas escolares, sino también a la gente común y corriente que tiene un automóvil. No estamos en la lógica de que solo la gente con más dinero tiene vehículos. Hoy, el parque de automóviles ha aumentado en forma gigantesca, porque, gracias a lo bien que ha funcionado la economía, muchas personas tienen un vehículo. Debemos responderles a esas personas, rebajar el impuesto y no seguir con estos paracetamoles de Mepco, Sipco o como quieran llamarlo. Es necesario avanzar en algo distinto, como reducir o eliminar el impuesto a los combustibles.Por eso, buscando dar una señal para, de una vez por todas, hablar de lo que realmente importa -el impuesto a los combustibles-, voy a votar en contra las modificaciones del Senado al proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, quiero reafirmar los planteamientos de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, especialmente aquellos de mi bancada.La diputada señora Andrea Molina, con bastante vehemencia, al igual que los diputados Macaya y Coloma, han manifestado la necesidad de hablar con transparencia a la ciudadanía, puesto que no es primera vez que debatimos esta materia. En todo caso, no vislumbro soluciones concretas durante este Gobierno, como tampoco las vimos en los anteriores. Por eso, ha llegado la hora de hablar con transparencia a la ciudadanía y, también, evitar las siglas, pues no se entiende la diferencia entre Sipco o Fepco. Lo único que sabe la gente es que, una vez a la semana, los días jueves, tiene que contar con más recursos para cubrir sus gastos en locomoción.En este punto, quiero hacer referencia especial a los gremios de taxis colectivos y del transporte escolar, que se suman a la lista de pequeños y medianos empresarios con los cuales me he reunido en el distrito que represento, por ejemplo, con los de Rancagua. Después de conocer sus inquietudes, no voy a cejar en defender con energía su petición de que se les considere como emprendedores. Al igual que las grandes empresas forestales, que las empresas aéreas o que las constructoras, también hay familias que, con esfuerzo, con ganas, con riesgos, han decidido iniciar una actividad productiva, una actividad empresarial, como es el caso de los emprendedores del transporte escolar y de los taxis colectivos.Como lo expresé en su oportunidad, ojalá el ministro de Hacienda hubiera tomado en consideración estas cuestiones en el proyecto de reforma tributaria, pues, más allá del objetivo perseguido por este, también debemos incluir otras modificaciones al sistema tributario.Señor Presidente, vamos a votar favorablemente la iniciativa en debate, porque no podemos castigar una vez más a la clase media. Sin embargo, insisto en mi llamado al Gobierno, aunque no hay un representante del Ejecutivo en la Sala, para que se haga un reconocimiento al esfuerzo de los emprendedores.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Insunza.El señor INSUNZA.- Señor Presidente, estamos empeñados en un debate más amplio que el que nos convoca esta mañana para tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley en debate, las cuales votaremos hoy para despachar la iniciativa. Las aprobaremos en el entendido de que el mecanismo establece correcciones a algo que existe y que apunta a atenuar defectos en la fijación de los precios del petróleo, pero sabemos que en ningún caso aborda aspectos de fondo, como la matriz energética nacional, materia a la cual -con razón- apuntan muchos parlamentarios.A mi juicio, también hay injusticias en su aplicación, pues favorece a algunos sectores y excluye a otros. Por lo tanto, el mecanismo debiera ser revisado en el contexto general de la apreciación de la energía. El diputado Tuma esbozó algunas recomendaciones prácticas para que algunos sectores se beneficien de la posibilidad de cargar esos impuestos específicos a los resultados de la empresa y, con ello, disminuir su monto.Con todo, quiero detenerme en un punto que me parece central.Tanto la diputada señora Andrea Molina como el diputado Alejandro Santana realizaron un clamoroso llamado a implementar medidas que disminuyan el precio de la bencina. Sin embargo, creo que es más sano corregir las causas que determinan nuestra dependencia de esos valores. En este sentido, es necesario sincerar que de aquí en adelante los precios de las bencinas y de todos los productos ligados al petróleo solo van a aumentar, sin posibilidad de que bajen, por cuanto estamos en presencia de lo que se conoce como el cénit del petróleo, es decir, según todas las apreciaciones serias, desde 2006 el mundo consume más petróleo del que se descubre. Por lo tanto, lo que se espera, de manera paulatina, es el agotamiento de las reservas, que ya no tendrán reemplazo. En tal circunstancia, reitero, la única posibilidad futura es que el precio de la bencina aumente.No hacerse cargo de esto será llenarnos de discursos para la galería y conectarnos con la desazón que provoque, pero sin producir efecto alguno que tienda a resolver este problema estructural. Por eso, lo mejor es tender hacia tecnologías de reemplazo del petróleo.Ilustraré este punto.Cuando comenzó la curva de ascenso de los precios del petróleo, la cifra de referencia para el período 2003-2004 oscilaba entre 24 y 32 dólares el barril; para este año las proyecciones varían entre 100 y 110 dólares el barril, es decir, tres o cuatro veces más que hace diez años. Incluso, las proyecciones de la curva de descenso de las reservas nos hacen prever que en los próximos diez años el precio del petróleo bordeará los 150 dólares el barril, y tal vez, en un tiempo más, los 200 dólares el barril. Son proyecciones conocidas, que tienen una anticipación de años; no es algo que se haya descubierto ahora.En consecuencia, me parece pertinente determinar la forma en que vamos a acometer estas cuestiones de fondo para reemplazar paulatinamente ese insumo. Me gustaría debatir cómo, a partir de la disposición de recursos públicos, crearemos mecanismos de fomento de nuevas tecnologías y estimularemos la participación de empresas que investiguen tecnologías alternativas, de modo de disminuir la dependencia de los hidrocarburos.En términos realistas, esto suena menos popular, pero es el camino por el cual debemos transitar.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, ya en el primer trámite constitucional me referí al contenido de este proyecto. Por eso, comparto plenamente las aprensiones de la diputada señora Andrea Molina, en el sentido de que la verdadera solución al problema, si de verdad pretendemos producir un impacto en el precio de los combustibles, está en reducir el impuesto que se le aplica. Todos estos mecanismos de estabilización, de subir y bajar la banda, ayudan a estabilizar precios, a atenuar impactos, pero no a reducir precios, que, en definitiva, es lo que afecta a la economía.Quise intervenir por segunda vez para agradecer al ministro de Hacienda, pues, debido a una indicación que presentamos varios diputados en la comisión, que buscaba dar transparencia al proceso de fijación del precio de los combustibles, se introdujo el artículo 5°, nuevo, que obligará al Ministerio de Hacienda a publicar, en su web institucional, la información relativa al precio base a que se refiere el precio de los combustibles, el tipo de cambio utilizado por la ENAP, para fijar los precios a los mayoristas que informa; los precios de referencia y paridad determinados por el Ministerio de Energía en los decretos respectivos, y los valores semanales del componente variable del impuesto específico a los combustibles.El hecho de que ahora, por ley, el Ministerio de Hacienda quede obligado a transparentarla ayudará a cambiar una convicción muy arraigada en la ciudadanía: que el precio de los combustibles, como otras cosas, es fijado por la autoridad a su antojo. Ya se ha dicho que el precio de los combustibles está determinado, en 94 por ciento, por el precio internacional del barril de petróleo, realidad que nuestra economía no puede soslayar. Entonces, es bueno terminar con la opacidad que existía y transparentar esta materia. Creo que la indicación para introducir un artículo 5°, nuevo, que presentamos un grupo de diputados en la Comisión de Hacienda, apuntaba en esa dirección, no obstante lo cual fue rechazada en la Comisión. Sin embargo, el Ejecutivo se comprometió a incluir esa materia mediante indicación en el Senado. Así lo hizo y allí se aprobó.Solo me resta agradecer ese gesto y hacer presente una vez más la importancia de dicho artículo, desde el punto de vista de la transparencia de las decisiones que adopte el Ejecutivo en materia de precio de los combustibles.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el nuevo mecanismo de estabilización del precio de los combustibles viene a hacerse cargo de la escasa eficacia que tuvo el sistema anterior, el Sipco, que no logró atenuar las alzas máximas semanales en esta materia, situación que afecta directamente el bolsillo de los consumidores, de las personas comunes y corrientes que no tienen la posibilidad de descontar el impuesto específico a los combustibles. Además, deben asumir el alza de los peajes que existen en las rutas concesionadas, situación que las golpea doblemente. Siempre hemos sostenido que es necesario eliminar el impuesto específico a los combustibles, que significa una recaudación de 2.360 millones de dólares al año, es decir, alrededor del 0,9 por ciento del Producto Interno Bruto. Sin embargo, todos los gobiernos han sido reacios a eliminarlo por la importancia que reviste. Como dije, representa casi el uno por ciento del PIB. Recordemos que este impuesto se creó después del terremoto del 3 de marzo de 1985, cuando no teníamos rutas concesionadas. Entonces, como una forma de reconstruir las carreteras que quedaron en mal estado, se estableció este impuesto que, en realidad, hoy no tiene razón de ser porque casi todas las rutas principales fueron concesionadas, y quienes transitan por ellas deben pagar un peaje que, además, se reajusta de tiempo en tiempo. Pero este no es el momento de cuestionar dicho impuesto; creo que habría sido más oportuno hacerlo durante la discusión de la reforma tributaria. Sí podemos hacer un llamado al gobierno de la Presidenta Bachelet para que lleve a cabo lo mismo que hizo durante su primer gobierno: rebajar el impuesto específico a los combustibles de 6 UTM a 4,5 UTM por metro cúbico durante un período de dos años, medida que fue muy bien acogida por la ciudadanía, puesto que permitió a las familias de nuestro país enfrentar las crisis más duras. Los chilenos viven de un sueldo estable que no es reajustado en un gran porcentaje, pero sus gastos son variables. Así, las familias deben compatibilizar la variabilidad de sus gastos con la estabilidad de sus ingresos.Por eso, quiero sugerirle a la Presidenta de la República que cada vez que se produzca una crisis mundial que genere alzas en el precio del petróleo, vuelva a aplicar la misma medida que adoptó durante su primer gobierno -fue muy bien evaluada no solo por la ciudadanía, sino también por el sector político-, que permitió a la gente aliviar su presupuesto. A diferencia del Sipco, el mecanismo del Mepco permitirá que tengamos espaldas más anchas -600 millones de dólares- para enfrentar las variaciones del precio del petróleo y atenuar las alzas excesivas, que han llegado a 30 pesos por litro a la semana. Una vez aplicado el mecanismo, las alzas no sumarán más de 10 pesos por litro a la semana. Este mecanismo es un avance que permitirá aliviar el bolsillo de los consumidores; pero insisto en que a futuro debiéramos hacer un rediseño del impuesto específico a los combustibles, porque, como digo, ya no tiene razón de ser, toda vez que los automovilistas pagan peaje prácticamente en todas las carreteras. Si ello no es posible, que se rebaje el impuesto específico a los combustibles para que exista un alivio permanente, sin tener que recurrir a estos mecanismos que son supletorios o que muchas veces llegan tarde.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, agradezco la oportunidad que me da para intervenir, porque durante la discusión anterior no alcancé a hacerlo.Según lo que puedo observar en esta oportunidad, la inmensa mayoría de los diputados presentes en la Sala pertenecen a regiones. Hay algunos que somos de Santiago, pero solo a medias, porque, si bien somos de la Región Metropolitana, representamos a distintas provincias de la misma.¿Por qué digo esto? Porque como lo manifestó el diputado Sabag, este impuesto se creó después del terremoto de 1985, con la finalidad de reconstruir nuestras carreteras. Como el objetivo está cumplido, la pregunta que surge es si tiene sentido mantenerlo en este momento. Según la experiencia comparada, la idea de un impuesto a los combustibles tiene dos lógicas. La primera es internalizar el costo de las externalidades que producen los vehículos que consumen este tipo de combustibles, es decir, los automóviles que producen emisiones contaminantes y los que producen “tacos”. Pero, ¿son exactamente iguales las emisiones y los “tacos” en regiones que en Santiago? Obviamente, no. Por lo tanto es necesario establecer diferencias. Pero este mecanismo no apunta a diferenciar. Cuando uno tiene un martillo, lo único que ve por todas partes son clavos. Al parecer, esta herramienta hace lo mismo: ve clavos por todas partes; en lugar de diferenciar, simplemente quiere martillar cualquier cosa que se le ponga por delante.Las emisiones contaminantes son un problema serio, no es una cuestión que no nos importe; tanto es así que hemos sido muy estrictos al establecer normas sobre emisión de los automóviles, sea que utilicen diésel o gasolina. Si algunos automóviles contaminan menos y otros contaminan más, ¿por qué no diferenciar? Si la cilindrada de algunos automóviles es mayor que la de otros, ¿por qué no diferenciar? Respecto de los “tacos”, insisto en que son muy distintos los que se producen en Santiago y en las grandes ciudades de nuestro país que los que afectan a las ciudades o regiones más pequeñas. Además, estas son las que sufren en mayor medida el alza del precio de los combustibles, porque allí viven familias con menos ingresos, y, debido a que el combustible debe ser transportado hasta allí, deben pagar alrededor de 1.000 pesos por un litro de gasolina, a pesar de que los automóviles no producen las mismas externalidades que en Santiago, en Viña del Mar, en Concepción o en Temuco.Quiero repetir una pregunta que hizo el diputado Melero y que también se formuló durante la discusión anterior. ¿Por qué no se rebaja derechamente el impuesto específico a los combustibles, sin tener que recurrir a estos parches del Fepco, Sipco o Mepco, que son lo mismo? La respuesta es simple: porque este impuesto es un buen recaudador, es fácil cobrarlo; las personas van a las gasolineras y se cobra ahí mismo. Esa es la única razón. Además, representa mucha plata. Pero no hay nada que nos indique exactamente cuál debe ser el monto de este impuesto y si está contribuyendo realmente a internalizar los costos, las externalidades, es decir, las emisiones y los “tacos” en Santiago y en regiones. Por último, está el transporte público. Me gustaría que habláramos en serio sobre esta materia. Si no se incluye a los colectivos y los buses interprovinciales, que no circulan solo en Santiago, sino en las provincias de la Región Metropolitana, tales como Talagante, Melipilla y Maipo, entonces no tendríamos cómo movilizarnos, porque el Transantiago no cubre toda la Región Metropolitana, pues los buses cruzan el río Maipo y se devuelven. Quienes vivimos en Buin o Paine, o en los alrededores de Santiago no contamos con el Transantiago, por lo que las personas utilizan colectivos. En este caso, el impuesto a los combustibles hace aumentar la tarifa de ese medio de transporte y, por ende, se incrementa la cantidad de recursos que las personas deben desembolsar permanentemente para trasladarse. Por lo tanto, el alza de los combustibles afecta directamente a las personas, aunque no tengan vehículo.Entonces, no son ciertas las ideas respecto de que el aumento del impuesto a los combustibles lo pagan los más ricos, porque tienen auto; también lo pagan, indirectamente, quienes utilizan el transporte público. Debemos tratar en profundidad lo relacionado con el transporte público, en el sentido de buscar la fórmula para que personas que tienen automóvil cambien dicho medio de trasporte por el tren a Rancagua. Lamentablemente, este Gobierno ha dado señales de detener los proyectos Rancagua Express, Nos Express y el tren hacia Melipilla, en circunstancias de que ese medio de transporte público puede cambiar positivamente la vida a muchas personas. Sin embargo, ello no es prioridad. La idea es incorporar a los colectivos y buses interprovinciales a esa red para transportar a las personas, con el fin de que tengan una mejor calidad de vida.Una escofina y una lija sirven para limpiar la pantalla de nuestros computadores o celulares, pero les van a causar daño, por lo que deben ser limpiados con un paño limpio y suave; los impuestos son herramientas, y el Mepco, Sipco, Fepco -o como quieran llamarle- son un parche que no funciona, porque no distingue y no resuelve absolutamente en nada el problema de fondo que viven los chilenos, que deben pagar un precio demasiado abultado por el combustible, ya sea en su automóvil particular o en los vehículos del transporte público.Propongo establecer impuestos a las consecuencias negativas, como las emisiones o los “tacos”. Pero debemos hacer una diferencia; debemos pensar más en cómo ayudar a las familias que hoy lo pasan mal por tener que pagar un impuesto mucho más alto. Como dije, esta iniciativa modificada por el Senado es una medida parche -sin perjuicio de ello la vamos a aprobar- que no resolverá el problema de fondo. Reitero, debemos gravar con impuestos las consecuencias negativas del uso de vehículos y no pensar que solo con el Mepco, con el Sipco o como se quiera llamar, se solucionará el problema, porque, obviamente, no será así.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Informo a la Sala que aún no podemos votar. El llamado que se hace a las señoras diputadas y a los señores diputados con los timbres se debe a que el artículo 76 del Reglamento de la Cámara de Diputados establece que debemos sesionar con a lo menos un tercio de los miembros de la Corporación.Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, la discusión sobre la creación de un mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles se ha dado prácticamente todos los años en la Cámara. A pesar de los esfuerzos y de la creatividad de los distintos gobiernos, lo cierto es que ninguno ha renunciado a recibir los tributos que se cobran por concepto del uso de combustibles. Por lo tanto, todas las fórmulas ingeniosas han fracasado y, en definitiva, los que se han visto perjudicados son quienes tienen menos en este país. Debido a que este debate lo llevamos a cabo permanentemente en el Congreso Nacional, me gustaría que la Cámara de Diputados, de una vez por todas, discutiera las iniciativas en las instancias que corresponde. El mecanismo de estabilización de precios de los combustibles se discute solo en la Comisión de Hacienda; lo digo con todo el respeto que se merece esa comisión. Pero en esta Corporación también existe la Comisión de Minería y Energía, que perfectamente podría profundizar en esta materia.Todos los discursos, por un lado, anuncian que se votará a favor este mecanismo, porque no tenemos más alternativa; pero, por otro, expresan nuestra crítica respecto del alza de los combustibles. Por lo tanto, si existe un consenso sobre el particular, deberíamos aprovechar para plasmarlo en un acuerdo. Si la Cámara quiere hacer una contribución efectiva, sugiero que la discusión se radique en la Comisión de Minería y Energía o que se constituya una comisión que investigue cómo se establece en la actualidad el precio de los combustibles. Señor Presidente, hay un debate que está pendiente sobre un tema del que no podemos hacernos los lesos: la ENAP es una empresa que hace la refinación y la compra de los combustibles; pero también lo hacen empresas privadas, como Copec, que tiene capacidad para almacenar, distribuir y vender combustible, y competir con la ENAP en el mercado. La Empresa Nacional del Petróleo tiene un endeudamiento de 4.000 millones de dólares, por lo que siempre tendrá dificultades para competir con sus precios en el mercado. Es más, debe pagar 6 por ciento de impuesto por concepto de importación, lo que la hace poco competitiva frente a las empresas privadas que no pagan dicho impuesto. En Chile prácticamente hay una concentración en la distribución de los combustibles, ya que solo una empresa se está haciendo cargo del 72 por ciento del mercado, y ella sigue comprando. Además -digamos las cosas por su nombre-, hay algunos que quieren asfixiar a la ENAP para que quiebre y definitivamente pase al sector privado.Estoy de acuerdo con mis colegas de Oposición. Pero si pretendemos hacer algo serio, pongámonos de acuerdo de verdad. La Cámara de Diputados debería hacer una propuesta para que la ENAP se capitalice y para crear un mecanismo de estabilización. Si queremos meter mano a la industria, hagámoslo y propongamos un mecanismo de distribución que permita que el Estado no pierda, pero que sirva de verdad a los contribuyentes, a las personas y a las pequeñas industrias.El mecanismo propuesto permitirá que no se incremente tanto el precio de los combustibles. No obstante, según los informes, el alza continuará. Chile debe abordar este problema, y en la Cámara tenemos el deber de asumirlo más seriamente. Por ello, me gustaría que los discursos también versaran sobre un mecanismo de solución al respecto, pues se trata de una decisión también de carácter político. Algunos sugieren que se aplique un impuesto a las grandes empresas mineras, y lo comparto. Pero si hay una propuesta en ese sentido, espero que se apoye y que no se les den ventajitas o se hagan ciertos compromisos con las grandes empresas del país para que obtengan beneficios en materia tributaria, lo que hace que sus negocios sean muy suculentos.Como señalé, espero que el debate sobre esta materia en el futuro se radique en la Comisión de Minería y Energía, de modo que se haga una propuesta diferente al Congreso Nacional. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero referirme específicamente a las modificaciones del Senado. Estamos discutiendo el proyecto en tercer trámite constitucional, y hasta el momento no he escuchado a mis distinguidos colegas que se refieran al artículo 5°, nuevo, como tampoco a las modificaciones al artículo 3°.¿Qué enmiendas plantea el Senado? En el artículo 3° sustituyó la frase “la frecuencia con la que anuncia sus precios”, por la siguiente: “el período de tiempo que media entre sus anuncios de precios”. Es decir, el inciso final del artículo 3° queda como sigue: “En caso que la Empresa Nacional del Petróleo modifique el período de tiempo que media entre sus anuncios de precios...”.Además, en el mismo artículo 3°, a continuación de la palabra “decreto”, agregó el vocablo “fundado”, lo que es absolutamente lógico, puesto que un decreto debe ser fundado. Ello no estaba explicitado en el inciso final del artículo 3°.Finalmente -creo que esto es lo más importante-, el Senado reemplazó la expresión “los umbrales correspondientes” por “el umbral señalado en los numerales 3 y 4 precedentes, multiplicado éste por el nuevo período de comparación que media entre anuncios, expresado en días, dividido por siete.”.¿Qué plantea el Senado con esta modificación? En el primer trámite constitucional la Cámara de Diputados aprobó en el artículo 3° que al final de los siete días se diera a conocer la fluctuación de precios. El Senado dispuso que la información deberá estar abierta día a día. Es decir, más transparente no puede ser. Estoy de acuerdo con que sea así, porque es el camino correcto.El Senado agregó un artículo 5°, nuevo -el artículo 5° aprobado por la Cámara de Diputados pasa a ser 6°-, que dispone la obligación del Ministerio de Hacienda de publicar y actualizar en su página web la información relativa, entre otras cosas -solicitud que en su momento se hizo en la Comisión de Hacienda de esta Corporación-, al tipo de cambio utilizado por la Empresa Nacional del Petróleo para fijar los precios mayoristas que informa.Mi distinguido colega diputado Luis Lemus, que me antecedió en el uso de la palabra, planteó legítimamente su inquietud respecto de la empresa Copec. Esa información deberá estar disponible en la referida página web, porque Copec, al igual que las otras dos grandes empresas de nuestro mercado, importa directamente el combustible. Pero una parte de ese combustible es comprado a la ENAP. Por ello -reitero-, la modificación del Senado apunta a que esa información también esté disponible en la página web del Ministerio de Hacienda.El presidente del directorio de la Asociación de Distribuidores de Combustibles de Chile (Adico) manifestó en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados lo siguiente: “Nosotros estamos al vaivén de dos grandes empresas. En el fondo, somos los recaudadores, por un lado, del impuesto específico a los combustibles para el Estado y, por otro, de las utilidades de dos grandes empresas.”. Por ello, considero positiva la modificación del Senado, pues permitirá que exista más transparencia en esta materia.Es legítimo que los colegas planteen sus inquietudes, porque todos las tenemos; pero quiero recordar un tema que no se discutió en ninguna de las sesiones de la Comisión de Hacienda: el nuevo mecanismo reduce sustancialmente la volatilidad de los precios, con lo cual se acotan las alzas.Si bien el Sipco venció el 30 de junio recién pasado, presentamos una indicación, que acogió el Ejecutivo, para que siga vigente hasta la toma de razón que debe hacer la Contraloría General de la República del reglamento de esta futura ley, con lo que podrá empezar a operar el nuevo sistema. ¿Por qué se cambió el Sipco? Porque este mecanismo funcionó 39 meses, pero solo operó entregando subsidios en 37 semanas, lo que equivale al 21 por ciento del total. Por lo tanto, no cumplió con el objetivo para el cual se creó. En resumen, con el Sipco el promedio semanal subió casi 10 pesos -9,9 pesos-; sin el Sipco, el promedio habría sido de 11,4 pesos.Con el nuevo mecanismo se calcula que el promedio será de 4,3 pesos. Por eso se dice que no puede subir más de 5 pesos.Quiero dar otros ejemplos. Algunos nos preguntan por qué estamos haciendo esto. Con el impuesto específico a los combustibles en 2013 se recaudaron 2.360 millones de dólares. ¿Qué se hará con el Mepco? Se reinvertirán 500 millones de dólares de la recaudación fiscal para que el mecanismo pueda operar de verdad ante alzas de hasta 5 pesos.¿Por qué se hizo este cambio? Porque con el Sipco, especialmente en 11 de los 39 meses, se acumularon alzas de más de 18 pesos por litro de combustible. ¿Qué descubrimos? Una cosa muy simple: la banda del Sipco era muy ancha y además estaba en función de dólares y no de pesos, por lo que también estábamos sometidos a la fluctuación del precio de la divisa estadounidense. Sin duda que esta modificación ayudará. Así lo planteó, por ejemplo, Juan Araya, presidente de la Confederación Nacional de Dueños de Camiones, que estaba muy conforme, porque el Mepco significará un alivio.Se incluye una cláusula de escape de hasta 500 millones de dólares, que, tal como dije, se destinarán a reinversión.Debo señalar con mucha franqueza, honestidad y transparencia que en la discusión del proyecto de ley quedó claro que habrá una marcha blanca de un año, en la que se analizará cuánto se gastó de esos 500 millones de dólares de reinversión. Se planteó que lo óptimo sería que de ahí en adelante hubiera un fondo de 100 millones de dólares para evitar las fluctuaciones de precios.El país está complicado porque, como dijo mi colega Morano, solo produce el 4 por ciento del petróleo que necesita y debe importar el 96 por ciento restante. Debemos ver la forma de enfrentar esa situación.Anunció mi total apoyo a las modificaciones del Senado, porque perfeccionan y hacen más transparente el instrumento del Mepco, que considero que será bueno para el país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, hemos escuchado bastantes intervenciones que tratan de defender un mecanismo que a todas luces no tiene transparencia.La volatilidad que existe en el país ya no importa si tenemos gran diferencia de precios. Desde 1991 a 2005 funcionó el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, FEPP; desde 2005 a 2010 lo hizo el Fondo de Estabilización del Precio de Combustibles derivados del Petróleo, Fepco; de 2010 a la fecha funcionó el Sipco, y ahora quieren establecer el Mepco, que es el Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles.El argumento para respaldar este proyecto es que se quiere establecer y fortalecer la protección de los consumidores. Pero, ¿qué pasa con los consumidores de regiones? Cuando viajamos a nuestros distritos en el norte o en el sur del país nos damos cuenta de que el precio del combustible es 300 pesos más caro que en Santiago. En ese sentido, a la gente de regiones ya no le interesa la volatilidad de los precios de los combustibles, pues paga 300 pesos más por litro de combustible que en la zona central. Lo peor de todo es que el mismo petróleo que venden las grandes empresas ingresa a Chile por los pasos aduaneros de mi región. Sin embargo, después se lo venden a los habitantes de mi región 300 pesos más caro. Lo digo con toda certeza, porque hay pasos fronterizos en Melipeuco y en Lonquimay. El combustible en esas comunas cuesta 100 o 200 pesos más caro que en Temuco, y en Temuco cuesta 100 o 200 pesos más caro que en Santiago. Se dice que la modificación introducida por el Senado generará mayor transparencia y fortalecerá la protección a los consumidores; pero me gustaría que empezáramos a ver un Mepco que permitiera bajar los precios de los combustibles en las regiones y zonas extremas del país.De los 2.360 millones de dólares que recaudó el Sipco el año pasado, me habría gustado que no solo se hubiesen invertido 500 millones de dólares en frenar la volatilidad de los precios de los combustibles, sino más bien 500 millones o 1.000 millones de dólares en tratar de emparejar el precio del combustible, de modo que el habitante de Melipeuco, de Lonquimay, de Galvarino, de Perquenco, de Lautaro o de Victoria, comunas que represento, o de Punta Arenas, tenga la oportunidad de pagar el mismo precio que cualquier persona en Santiago.Por eso, deberíamos buscar un mecanismo para regular el precio del combustible, que trate a todos los chilenos por igual. Si el combustible entra desde Argentina por los pasos fronterizos, ojalá que las regiones tengan la posibilidad de acceder al mismo precio que en Santiago. Debemos ser capaces de regular eso.Este proyecto, modificado por el Senado, representa un nuevo parche para todos los usuarios, pero tendremos que apoyarlo para que la gente no siga sufriendo esta descarada discriminación.Por ello, hago un llamado al ministro de Hacienda -al parecer, no se encuentra en el Congreso Nacional- para que nos escuche y disponga que, así como se invirtieron 500 millones de dólares para resguardar la volatilidad, se destine la misma cantidad para establecer que en las regiones lejanas a la zona central se paguen por los combustibles los mismos precios que en Santiago. Lo que hay en la actualidad es centralismo, y nosotros debemos trabajar en pro de las regiones.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, el proyecto en debate pretende crear un mecanismo para estabilizar el precio de los combustibles. Esta materia la encontramos en cada rincón de Chile en boca de la ciudadanía, molesta porque somos el tercer país con los combustibles más caros del mundo, pero no con los mejores sueldos del mundo para la mayoría de su gente.El diputado José Miguel Ortiz, cuando nos explicaba sabiamente el mecanismo mediante el cual se busca estabilizar el precio de los combustibles, ponía el dedo en la llaga. Chile importa el 96 por ciento del combustible porque carece de él. Solo produce el 4 por ciento.Por eso, me pregunto hasta cuándo las políticas de la ENAP no serán todo lo satisfactorias que Chile merece. Esta empresa, que siempre ha ido a pérdida, les cuesta muy cara a los chilenos y chilenas; genera solo pérdidas y es incapaz de explorar, concienzudamente, en nuestro territorio en busca de combustible.En el Orinoco, en Venezuela, la ENAP tiene un destacamento que explora hace muchísimos años. Sin embargo, a los demás países instalados allí, por obra y gracia del gobierno venezolano, les ha ido muy bien. Han extraído petróleo, con lo que están solucionando en parte su problema, menos Chile. ¿Qué sucede?Esta es una de las cosas que debemos explorar, en el buen sentido de la palabra, a fin de ir poco a poco olvidándonos de este impuesto, que, unido al IVA, representa el 40 por ciento del precio del litro de combustible en Chile.El litro de bencina se grava con un impuesto de prácticamente 300 pesos. Todos sabemos que ese impuesto nació en 1985 para reparar los caminos destruidos por el terremoto que ocurrió ese año. En un principio, se dijo que era un impuesto verde para castigar a la clase acomodada que tenía automóvil. Pero después de treinta años, el automóvil, hasta la “burrita”, se ha transformado en una herramienta de trabajo.Si queremos desincentivar el uso del automóvil, invirtamos los dineros necesarios en mejorar el transporte público, en fiscalizar más a los buses interprovinciales, en intentar que la gente asuma que un país desarrollado no es aquel donde todo el mundo tiene un automóvil, sino aquel en el que la clase acomodada, los ricos, se moviliza en transporte público, dando un ejemplo al resto de la ciudadanía. Pero para eso el transporte público poco a poco debería ir dejando atrás las malas prestaciones que entrega, a pesar de lo mucho que se ha tratado de mejorar.Con el impuesto específico a los combustibles se daña a todo el país. Todas las bancadas hemos presentado esta queja. Por ello hemos pedido que este impuesto se cobre de otra manera, en otros aspectos, porque la clase media sufre cada vez que suben los combustibles y el precio de los pasajes de un transporte público que no es precisamente el óptimo.Quiero recalcar lo que expresó el diputado Luis Lemus en el sentido de que es necesario que el debate sobre esta materia se haga donde corresponde: en la Comisión de Minería y Energía. El diputado Giorgio Jackson manifestó que no es posible que las empresas mineras sigan sin pagar el impuesto a los combustibles. ¿Por qué tampoco lo pagan las líneas aéreas? Es necesario hacer una revisión completa al respecto.Más allá de que la bancada radical aprobará la iniciativa, no dejamos de reconocer lo que afirmó el diputado Diego Paulsen. Efectivamente, este proyecto parece un parche, porque todos los años debemos efectuar este tipo de rectificaciones, en vez de aplicar la cirugía real que hace falta. Las grandes empresas del transporte siguen recuperando el impuesto específico, no así los pequeños transportistas.Por ende, me parece necesario hacer un llamado de atención al Ministerio de Hacienda, a fin de que sus sesudos diseñen otras políticas que vayan en beneficio de la clase media, que sufre los tremendos precios de los combustibles; y me refiero no solo a la bencina, sino también al kerosene, cuyo valor se incrementa en invierno, cuando más lo necesita la gente sencilla para calefaccionar su hogar.En cuanto a regiones, en la de La Araucanía el combustible es más caro que en la del Biobío y que en la de Los Ríos. ¿Quién explica eso? ¿Por qué razón en La Araucanía las bencinas y el diésel son más caros que en las regiones colindantes? Es necesario que alguien ponga un poco de orden en este desorden.En la confianza de que, de una vez por todas, los ministerios de Minería, de Energía y de Hacienda, encargados de esta materia, se pondrán las pilas, como se dice popularmente, y con energía tratarán de diseñar una política distinta que alivie el bolsillo de la clase media trabajadora, anuncio que votaremos a favor las modificaciones del Senado a este proyecto de ley, que, en todo caso, no es la solución definitiva, sino un pequeño parche curita para enfrentar el flagelo del precio de los combustibles.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, destaco las palabras del diputado Fernando Meza en relación con los cuestionamientos al estado financiero de la empresa pública ENAP por sus altos costos, permanentes pérdidas y diversos efectos frente a temas tan relevantes para la comunidad como son el uso de los combustibles, las alzas permanentes en sus precios y los costos asociados a la diversidad de su utilización para las diferentes actividades. A todo ello agrego otro elemento: lo que implica el impuesto a los combustibles en las regiones extremas. En la Región de Aysén, la comuna de Chile Chico está separada de Argentina por el río Jeinimeni; al otro lado de la frontera hay una localidad llamada Los Antiguos. Ambos lugares están separados por pocos kilómetros; sin embargo, la diferencia de costo entre ambos en materia de combustibles supera el 80 por ciento. Para qué decir el alto costo del combustible en localidades como La Junta. Comparto la idea de que hay que realizar una cirugía profunda en materia de precios de los combustibles. Como dijo el diputado Fernando Meza, el hecho de poner un parche al problema solo ocasionará otro más grande y profundo. El impuesto a los combustibles, que se creó a causa del terremoto de 1985, iba a tener solo un carácter transitorio -ese era su sentido-, a fin de asegurar la reconstrucción del país en materia de carreteras e infraestructura pública. Pero ese impuesto transitorio, como ha ocurrido muchas veces en Chile, terminó transformándose en permanente. El referido impuesto es pagado solo por el 20 por ciento de los usuarios, lo que ha generado poco más de 2.000 millones de dólares como recaudación, cifra de la que obviamente el Estado no ha querido desprenderse desde que comenzó a aplicarse este gravamen. Sin embargo, como bien han señalado varios diputados, lo que debemos hacer -como bancada hemos sido insistentes al respecto- es eliminar el impuesto específico a los combustibles o, en su defecto -en el entendido de que los más de 2.000 millones de dólares que se recaudan son importantes para el desarrollo de las políticas públicas de nuestro país-, aplicarlo universalmente, dejando, de una vez por todas, afuera las excepciones, que no tienen ningún sentido. Los contaminantes finalmente terminan en la atmósfera, aunque sean provocados por la gran minería, la industria aérea o cualquiera otra instancia. De acuerdo con los análisis que hemos hecho, si el impuesto se aplicara universalmente a todos los actores de la economía de nuestro país, el efecto que se produciría en el costo final de los combustibles -sin perder la recaudación fiscal de más de 2.000 millones de dólares- sería despreciable. De esa forma, no tendríamos que estar perfeccionando un instrumento que ha manifestado su absoluta distorsión, y no se generarían efectos de manera artificiosa. Como lo hemos dicho muchas veces en nuestra bancada, la eliminación del referido impuesto es el sentir profundo que nos anima. De lo contrario -reitero-, en el entendido de que existe la necesidad del Estado de mantener la recaudación de más de 2.000 millones de dólares, en subsidio creemos que el impuesto debería aplicarse de manera universal, y que debe-ría terminarse con las exclusiones en su aplicación. No es lógico que solo el 20 por ciento de los usuarios pague ese impuesto. Muchos de ellos pertenecen a familias modestas; son trabajadores y emprendedores que, a lo largo del país, solo hacen lo que pueden para tratar de sobrellevar ese costo.Por lo tanto, es necesario y razonable realizar una reingeniería integral en materia de precios de los combustibles. De lo contrario, nos encontraremos con comunidades, como las de la Región de Aysén, en las que el costo del combustible genera una distorsión aún más grande. No olvidemos que, a causa de la irresponsabilidad del Estado, la Región de Aysén sigue siendo una isla, ya que todavía no logra tener conectividad con el resto del país. No es lógico que para lograr su desarrollo, comunidades aisladas de la Región de Aysén, con todo el esfuerzo que deben hacer para mantener su presencia y hacer soberanía, además deban pagar altos costos por los combustibles a causa de un impuesto adicionalmente distorsionado.Como dijo el diputado Fernando Meza -reitero-, esta iniciativa, modificada por el Senado, es una solución de parche que, desafortunadamente ante la ausencia de políticas integrales, tendremos que apoyar. Sin perjuicio de ello, es necesario realizar una reingeniería profunda, a fin de terminar con el impuesto a los combustibles, que genera tantas distorsiones económicas y desigualdades territoriales en nuestro país.He dicho.
