AUMENTO DE SANCIONES AL CONTRABANDO DE TABACO Y SUS DERIVADOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 12215-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 30, de 2004, del Ministerio de Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas, en materia de sanciones al contrabando de tabaco y sus derivados.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el hoy, se destinará una hora para el debate de la iniciativa, sin considerar el tiempo del informe, y las intervenciones serán de cinco minutos.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en una moción de la diputada Paulina Núñez y del diputado Ramón Galleguillos, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 30, de 2004, del Ministerio de Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas, en materia de sanciones al contrabando de tabaco y sus derivados.En este trámite la comisión contó con la presencia del subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, y del director del Servicio Nacional de Aduanas, señor José Ignacio Palma.La comisión acordó incorporar las siguientes materias contenidas en la indicación del Ejecutivo:1.- Se establece que, en general, para calcular el valor de las mercancías, se tomará el valor CIF, señalando expresamente que para los delitos de contrabando y fraude, en el caso de aquellas sujetas a tributación especial, el valor de la mercancía estará compuesto por el valor aduanero, es decir, CIF más los impuestos, tasas y gravámenes que correspondan.2.- Se repone la sanción al contrabando de especies por un valor inferior a 10 UTM, lo que no estaba en el proyecto original, con una pena de multa y, en caso de reincidencia, pena de presidio menor en su grado mínimo.3.- Con el objeto de lograr mayor coherencia en la aplicación de las penas, se establece que en la hipótesis de contrabando de tabaco entre 10 y 25 UTM, y de más de 25 UTM, o reiteración, las penas subirán en un grado.Respecto de estas dos modificaciones, si bien los integrantes de la comisión estuvimos contestes en sancionar el contrabando de especies por un valor inferior a 10 UTM, no estuvieron todos de acuerdo en la sanción privativa de libertad en caso de reincidencia, y manifestaron su preocupación. Asimismo, respecto de que se refiera a cualquier mercancía, y no solo a aquellas que causen daño a la salud o que sean nocivas para la sociedad, porque estimaron que el trato debe ser diferente, y sancionarlas de igual manera podría ser desproporcionado y poco razonable.Por lo anterior, se aprobó una indicación consensuada para precisar la sanción de multa impuesta al contrabando de mercancías cuyo valor no exceda las 10 UTM, de una a cinco veces el valor de la mercancía objeto del ilícito, como asimismo, en caso de reincidencia del contrabando de tabaco y sus derivados y del contrabando de mercancías que afecten la salud, se aplicará, además de la multa señalada, la pena de presidio menor en su grado mínimo.4.- Asimismo, se faculta al Servicio Nacional de Aduanas para ejercer la renuncia a la acción penal, para los contrabandos por montos menores a 10 UTM.La comisión aprobó la modificación señalada, porque hubo consenso entre sus integrantes de que este proyecto otorga herramientas efectivas para perseguir el contrabando, no solo del tabaco, sino también de otras mercancías nocivas para la salud y la sociedad.Concurrieron a la tramitación de este segundo informe en la comisión los diputados señores Pepe Auth, Giorgio Jackson, Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini, Patricio Melero, Daniel Núñez (Presidente), José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez, Alejandro Santana, Marcelo Schilling y Gastón von Mühlenbrock. Además, asistieron en forma permanente, pese a no ser integrantes de la Comisión de Hacienda, los autores del proyecto: la diputada Paulina Núñez y el diputado Ramón Galleguillos, Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Rn discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos Castillo.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, según estadísticas del Servicio Nacional de Aduanas, el 80 por ciento de los decomisos de cigarrillos de contrabando se concentran en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, zona que ha crecido por sobre la media nacional.El trabajo coordinado de las policías y del personal de Aduanas permitió incautar el año pasado en todo el país 14.678.697 cajetillas de cigarrillos, de las cuales 37,5 por ciento se detectaron en Iquique; 22,1 por ciento, en Antofagasta; 16,4 por ciento, en Tocopilla, y 4,2 por ciento, en Arica; es decir, 11.862.026 cajetillas se incautaron en la zona norte, lo que implica un crecimiento de 51,14 por ciento en relación con el 2017, y también un alza superior a la variación nacional, de 39,85 por ciento. Estas cifras hablan por sí solas de la gravedad del problema.Este tipo de contrabando se concentra en caminos alternativos, pasos no habilitados y en la zona portuaria, donde, en la mayoría de los casos, se trata de mercancía de origen coreano. A eso se suma un contrabando del tipo “hormiga”, que se asocia al transporte de frutas y verduras, que se oculta en las cajas de estos productos en pequeñas cantidades y se acopia, para luego trasladarlo a la zona centro-sur de Chile.Para contextualizar las dimensiones de este ilícito, en junio pasado, el Ministerio Público y el Servicio Nacional de Aduanas lograron una condena para los integrantes de “Chamanes del desierto”, quienes fueron sentenciados a pagar millonarias multas por los delitos de contrabando de cigarrillos, asociación ilícita y lavado de activos, incautándoseles vehículos e inmuebles por más de 400 millones de pesos, los cuales habían obtenido producto de este ilícito, cifra que ratifica lo lucrativo que se ha hecho este negocio para las bandas.A mayor abundamiento, en un medio de prensa Edson Vismona, presidente pro tempore de la Alianza Latinoamericana Anticontrabando (ALAC), al analizar el estado del comercio ilícito de cigarrillos en América Latina, precisó que “el dinero que se genera del contrabando de cigarrillos va directamente a las organizaciones criminales. Esa plata es la que les da la posibilidad de comprar armas, municiones y de conformarse como una fuerza paralela a los Estados”, revelando que el Estado deja de percibir cerca de 500 millones de dólares anuales en recaudación tributaria por este concepto.Fuera del ilícito asociado al contrabando de cigarrillos, debemos sumar los problemas de salud: una de cada cuatro cajetillas de cigarrillos que se consumen en el país es ilegal.Según datos del Ministerio de Salud, Chile registra el mayor consumo de tabaco en América Latina, tanto en jóvenes como en adultos. Asimismo, unas 45 personas mueren cada día a causa del tabaquismo y se destina más de un billón de pesos al año para tratar problemas de salud asociados a su consumo.En cuanto a las muertes, 18 por ciento de los fallecimientos registrados en el país pueden ser atribuibles al consumo de cigarrillos, siendo responsable de más de 20.000 infartos e internaciones por enfermedades cardíacas.¿Qué hace a Chile atractivo para el contrabando de cigarrillos? La extensión de la frontera, los numerosos pasos ilegales sobre los cuales hay solo opciones esporádicas de fiscalización; la alta tolerancia por parte de la sociedad, que hoy ve en estas marcas ilícitas una oferta de mercado, y las bajas penas asociadas a este delito, elemento que tienen a la vista quienes se dedican a este ilícito.Este proyecto de ley que hemos promovido con la honorable diputada Paulina Núñez, que busca modificar el decreto con fuerza de ley N° 30, de 2004 del Ministerio de Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas, permitirá que los responsables de delitos de contrabando de mercancías consistentes en tabaco y sus derivados, tengan una sanción de mayor entidad a las que actualmente contempla nuestro ordenamiento jurídico.Esperamos que esta iniciativa sea respaldada ampliamente, ya que es una fórmula para continuar fortaleciendo el trabajo conjunto entre diferentes instituciones y facilita dar una respuesta organizada a este tipo de delitos.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, seré muy breve. Tal como lo manifestó el diputado Ramón Galleguillos, quien me antecedió en el uso de la palabra, este es un proyecto de ley importante, toda vez que la introducción ilegal de tabaco al país no solamente tiene que ver con los más de 500 millones de dólares que dejan de percibir las arcas fiscales, sino también con aspectos relacionados con la salud.La iniciativa, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 30, de 2004, del Ministerio de Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas, en materia de sanciones al contrabando de tabaco y de sus derivados, tiene como centro esencial modificar la tipificación de los delitos de contrabando, estableciendo un nuevo régimen sancionatorio en la Ordenanza de Aduanas.Señor Presidente, si bien es necesario combatir el contrabando de tabaco, la aplicación de penas privativas de libertad no parece ser el camino más adecuado en este caso. Sí es necesario endurecer las medidas que tengan como propósito atacar las organizaciones que se han enriquecido a través del contrabando de tabaco. Sin embargo, considerando las conductas sancionadas, no visualizamos un refuerzo en la línea de castigar más duramente este tipo de asociaciones ilícitas, pues más bien las penas están dirigidas a quienes suelen ser el eslabón más débil en esta cadena, es decir, los comercializadores minoristas o detallistas, quienes habitualmente son los que efectúan este tipo de actividades ilícitas movidos por la necesidad de dar sustento a sus familias.Señor Presidente, en este orden de cosas, sería más adecuado incorporar normas que sancionen de forma más dura a las asociaciones ilícitas, o dotar a la autoridad de mejores herramientas para perseguirlas, más que aumentar las sanciones a aquellas personas que se encuentran al final de la cadena de comercialización.Señor Presidente, antes de terminar mis palabras, quiero referirme al importante rol que juegan en esta materia las aduanas y cada uno de los pasos fronterizos en el país. El diputado Ramón Galleguillos mencionaba una serie de pasos fronterizos del norte de Chile por donde cruza una importante cantidad de contrabando. Quien habla es representante de la Región de Los Lagos, en donde se encuentra el segundo paso fronterizo más importante del país: el Paso Fronterizo Internacional Cardenal Antonio Samoré...El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ruego silencio a la Sala.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, no sacamos nada con tener leyes más duras en temas de contrabando u otras materias si las autoridades que están a cargo de dirigir los servicios de fiscalización en los pasos fronterizos no adoptan las medidas necesarias conducentes a evitar que se generen abusos. Lo ejemplifico con lo siguiente.El señor Tito Cárdenas, presidente de la Asociación de Funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero, sede Los Lagos, denunció hace algunos meses que funcionarios estarían recibiendo coimas o contrabandos. Por haberse atrevido a hacer esa denuncia, el presidente del sindicato fue sumariado por autoridades de este gobierno. ¡Qué paradoja! Eso no contribuye en absoluto a evitar que en los pasos fronterizos funcionarios tengan la capacidad de denunciar a otros por la comisión de actos impropios.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Recabo la unanimidad de la Sala para que el diputado señor Espinoza pueda cerrar su intervención.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra, señor diputado.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, ofrezco disculpas, pues desconocía que solo contaba con cinco minutos para intervenir.Si no se adoptan medidas pertinentes de control en los pasos fronterizos y en Aduanas -de esas medidas no deben escapar las autoridades-, cualquier proyecto de ley que impulsemos desde el Parlamento se tornará en letra muerta.Por lo tanto, hago un llamado a las autoridades relacionadas con la materia para que avancemos en el sentido de fortalecer las funciones en las áreas fronterizas, a fin de que los funcionarios que allí cumplen labores fiscalizadoras cuenten con más herramientas para controlar este tipo de contrabando, dañino tanto en lo económico como en lo que respecta a la salud.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia Soto.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, este proyecto de ley contribuirá no solo a reducir y combatir el contrabando de tabaco y sus derivados, que ha demostrado una preocupante alza en los últimos años y que se ha posicionado como una amenaza y preocupación transversal en todo el país por los peligrosos e indeseables efectos que trae aparejados.El proyecto original, presentado por la diputada Paulina Núñez y el diputado Ramón Galleguillos, tenía por objetivo aumentar exclusivamente las sanciones para el contrabando de tabaco o sus productos derivados. Sin embargo, mediante indicación sustitutiva del Ejecutivo se aumentaron las penas al contrabando en general. Así, para el caso de mercancías cuyo valor es menor a 25 UTM, se incorpora una pena corporal que hoy no existe, sumada a una sanción de multa, mientras que para aquellas mercancías que excedan las 25 UTM se incorporará como obligatorio el establecimiento de una pena corporal, lo que hoy es optativo, sumado a la sanción de multa.Para el caso de que la mercancía esté afecta a tributación general o especial, como es el caso de los cigarrillos, dichas sanciones aumentarán. Las cifras que hoy se conocen gracias al estudio de comercio ilícito de cigarrillos realizado por el Observatorio de Comercio Ilícito de la Cámara Nacional de Comercio y por British American Tobacco Chile (BAT), en septiembre de 2017, son alarmantes. Entre 2012 y 2017 el consumo de cigarrillos de comercio ilícito se multiplicó seis veces, alcanzando el 22,3 por ciento del total del mercado. Desafortunadamente, esa cifra sigue creciendo. Además, en la Región Metropolitana, uno de cada cuatro cigarrillos corresponde a cigarros de contrabando. Donde el escenario se vuelve realmente preocupante es en el norte del país, donde el 40,2 por ciento del total de la población consume estos productos ilícitos. En Arica se estima que esa cifra alcanza a 90 por ciento. Por otra parte, el volumen total de este mercado ilícito equivale a 290 contenedores llenos de cajetillas de cigarrillos, los que ingresan por los 166 pasos fronterizos no habilitados que hoy existen a lo largo de nuestro territorio, en los cuales, lamentablemente, el Servicio Nacional de Aduanas no tiene facultad de acción, lo que convierte a Chile en un escenario extremadamente atractivo para el contrabando.A todo lo anterior debemos sumar las millonarias pérdidas económicas que impactan desfavorablemente al Estado de Chile, las que superan los 500 millones de dólares anuales. Esta pérdida en recaudación tributaria obedece a que estos cigarrillos se venden a un tercio de su valor comercial, lo que, sin lugar a dudas, incentiva aún más su adquisición.Otro impacto no menos importante que debemos mencionar dice relación con los problemas sanitarios que genera. Recordemos que los cigarrillos y los productos derivados que ingresan al país de manera ilegal no cuentan con el visado o certificación del Ministerio de Salud, por lo que su calidad o autenticidad no puede ser acreditada, lo que representa un tremendo riesgo para la salud de la población.Por otra parte, debemos tener presente que, en la mayoría de los casos, el dinero que se genera del comercio ilícito de cigarrillos queda en manos del crimen organizado, lo que impacta directamente en la seguridad pública de nuestro país. En este sentido, creo fehacientemente que debemos aunar esfuerzos para combatir este peligroso flagelo.Para lograr lo anterior, estoy seguro de que con este proyecto de ley se avanzará en el buen camino, ya que al aumentar las bajas sanciones que hoy existen para el contrabando de tabaco o sus productos derivados y, con la indicación sustitutiva del Ejecutivo, las penas del contrabando en general, y al proponer como obligatoria, por ejemplo, la pena corporal, sumada a una sanción de multa en aquellos casos en que se contrabandean mercancías que exceden las 25 UTM, las cifras de dicho delito deberían tender a bajar.No obstante lo anterior, aún queda mucho por avanzar, por lo que debemos redoblar los esfuerzos en potenciar la coordinación de nuestras policías con el Ministerio Público, el Servicio Nacional de Aduanas, la policía marítima y el Servicio de Impuestos Internos, a fin de mejorar nuestros planes integrados de fiscalización en todo el país y, por supuesto, otorgar mayores y mejores herramientas a los organismos fiscalizadores.Para finalizar, quiero hacer un llamado a toda la sociedad en orden a realizar el correspondiente cambio cultural respecto del tema, ser más cuidadosos en los productos que se consumen y ser menos tolerantes con la oferta de marcas ilícitas que actualmente circulan en el país, para que avancemos todos juntos en la senda de la erradicación del contrabando.Votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, en una conversación con mi amigo el diputado Mario Desbordes, coincidimos en que la solución no es seguir aumentando las penas corporales con el fin de lograr evitar la acción delictiva y también corregir al delincuente.No queremos seguir llenando las cárceles de personas o reprimir brutalmente por vender en las calles. Se reprime a los músicos callejeros o a las viejitas que, por ejemplo, venden lechugas en las calles. Encaucemos nuestras energías en la construcción de un nuevo momento histórico de este país y en educar a los niños y jóvenes para que recobren la fe en las instituciones.Hay miles de formas de enseñar. Nosotros, en nuestro distrito, entregamos charlas informativas, conversatorios en donde tratamos de comunicar nuestros valores y costumbres humanistas, y sobre todo tratamos de demostrar la importancia que tiene educar a los niños no solo con contenidos áridos, sino con nuestra propia conducta. Los niños no aprenden, los niños imitan; generalmente, las conductas se imitan. Es decir, trabajar con el ejemplo.Por ello, como humanista, rechazo este proyecto de ley y apelo a la educación, a recuperar las instituciones, a la imagen de un mundo diferente y más atrayente, y, para conectar con la gente que aquí tiene espiritualidad, a pensar en un Dios bondadoso, en qué es lo que quiere un Dios bondadoso de nosotros, y no solo en dioses castigadores.Gracias, señor Presidente.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, porque él quiere presenciar este debate.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud de la diputada Ximena Ossandón?Acordado.
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez Urrutia.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias al Ministerio de Hacienda, particularmente al subsecretario Francisco Moreno, quien se encuentra presente en la Sala, porque nos ayudó en todo el proceso legislativo en la Comisión de Hacienda para poder sacar adelante este proyecto, que espero que hoy logremos despachar desde la Cámara de Diputados.También quiero dar las gracias a todo el equipo del Servicio Nacional de Aduanas, que desde el primer minuto nos ayudó, a través de distintas indicaciones, a mejorar este proyecto, porque para ellos obviamente es una necesidad tener una legislación actualizada.Asimismo, quiero agradecer a nuestros colegas de la Comisión de Hacienda, porque apoyaron la moción que hoy está en discusión, que presentamos con el diputado por la Región de Tarapacá Ramón Galleguillos.Menciono la Región de Tarapacá, porque, al igual que en la Región de Antofagasta, que represento, lamentablemente el delito de contrabando de tabaco y sus derivados ha ido en aumento, no solo en el número de cajetillas de cigarros que se decomisa, sino también en la violencia y en otros delitos relacionados con la comisión de este delito. Por ejemplo, me refiero a la trata de personas y al tráfico de estupefacientes, y también a la inseguridad que se produce con los delitos en la frontera de nuestro país y en nuestras regiones.El objetivo de este proyecto es actualizar las normas y fijar penas especiales -para una figura de tributación especial- para un delito que se confunde -me refiero al contrabando de tabaco y sus derivados- con el contrabando de cualquier otra especie y que se sanciona con una multa que se calcula sobre el valor aduanero, es decir, ni siquiera se calcula sobre los impuestos que están asignados a esta especie.Lo que queremos es que esta sanción, como cualquier multa, permita atenuar la posibilidad de la comisión de este ilícito que, como señalé, no es aislado, sino que va aparejado con otros delitos de mayor gravedad, como la trata de personas o el tráfico de estupefacientes.También buscamos -en este punto quiero ser muy clara y justa, sobre todo con los diputados de oposición de la Comisión de Hacienda- hacer la distinción entre bandas organizadas -por eso se hace la distinción respecto de la cantidad de UTM de las especies que se decomisan- y las personas que tienen un paño en la feria.Por supuesto, no queremos que esas personas, que de igual forma cometen un delito, queden impunes, pero creemos que para ellas una multa es una sanción proporcional al ilícito que cometen versus las bandas organizadas a las que se les decomisan millones de cajetillas y, por lo tanto, impactan con más fuerza, tanto en la cadena de delitos como en la salud de las personas de nuestras regiones. Por eso, se hace la distinción en las multas en relación con el valor de la mercadería, es decir, si su valor es hasta 10 UTM, entre 10 y 25 UTM, y mayor a 25 UTM.Ahora, la pena de prisión -recordemos que este proyecto ya lo discutimos en la Sala y que, a propósito de una indicación del Ejecutivo, con la que nosotros estuvimos de acuerdo, volvió a la Comisión de Hacienda y hoy está nuevamente en la Sala para ser despachado- o de pérdida de libertad va a quedar aparejada cuando se cometa el delito en forma reiterada en el caso de las mercancías con un valor que no excede las 10 UTM y solo restringida a lo que nos convoca: el contrabando de tabaco y sus derivados.Por lo tanto, es importante entender que estamos actualizando la normativa que nos rige, porque lamentablemente hoy ya no estamos hablando del decomiso de un par de cajetillas, sino del delito de contrabando de tabaco de bandas organizadas, que tiene atemorizadas a nuestras fronteras, que no tiene aparejada una sanción concordante con su gravedad y que, más encima, se relaciona con otro tipo de delitos de mayor gravedad. Por lo tanto, no puede ser sancionado con una simple multa, porque, al parecer, sale más barato pagar una multa que terminar con la comisión de este delito. La pena debe cumplir una característica básica, cual es atenuar o disuadir la comisión de delitos.Les pido a los colegas que voten a favor este proyecto de ley, por la discusión y la aprobación transversal que tuvo en la Comisión de Hacienda y, sobre todo, porque el norte del país necesita una ley como la que está en discusión.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, en primer lugar, no cabe duda de que el tabaco tiene efectos dañinos y nocivos para las personas. En efecto, el consumo de tabaco constituye una de las primeras causas de muerte en el mundo, y está asociado a una serie de enfermedades tales como el cáncer de pulmón, enfermedades cerebrovasculares, entre otras.Por otra parte, el ingreso ilícito de tabaco supone echar abajo una serie de barreras, como los impuestos. Por tanto, este tipo de mercancías, al no cumplir con las exigencias de ingreso, es más accesible, por su precio, a grupos que se protegen, como los adolescentes o los niños. Incluso, más grave que lo expuesto es el hecho de que, al tratarse de cigarros ilícitos, no se tiene certeza de su composición, por lo que podrían generar aun más efectos negativos en la salud.En mérito de lo expuesto, me parece que se trata de un proyecto de ley muy bien encaminado, pues endurece las penas a este tipo de delitos, teniendo presente además que el fenómeno del contrabando de cigarrillos está experimentando una fuerte expansión debido a la alta rentabilidad que genera y a las bajas penas asociadas a su comisión. Me parece positivo que tanto la pena de multa como la pena privativa de libertad sean de carácter copulativo y no alternativo. Por lo expuesto, votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno Guzmán.El señor MORENO (subsecretario de Hacienda).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los diputados y diputadas presentes en el hemiciclo, especialmente a los diputados autores del proyecto. Me refiero a la diputada Paulina Núñez y al diputado Ramón Galleguillos, quienes presentaron esta iniciativa que tiene por objeto endurecer las penas al contrabando de tabaco y sus derivados.En el Ministerio de Hacienda, en conjunto con el Servicio Nacional de Aduanas, hemos estimado que se trata de un importante proyecto de ley, que, sin duda, apoyamos como Ejecutivo. Tanto es así que, durante su tramitación en la Comisión de Hacienda de esta Corporación, presentamos una indicación para establecer mecanismos que dieran coherencia al aumento de las penas que se estaban proponiendo.Solamente quiero plantear dos puntos y después hacer un pequeño resumen del proyecto, sin perjuicio de lo que los parlamentarios ya han señalado y de lo que se mencionó en el informe.En primer lugar, como Ejecutivo estamos preocupados por el aumento del contrabando de cigarrillos. Para señalar esto cabe exhibir las cifras. En 2015, el número de especies incautadas por el Servicio Nacional de Aduanas alcanzó a los 516.000 cartones, con una evasión fiscal que alcanzó a los 18.162.000 dólares, mientras que en 2018 -es decir, tres años después-, se incautaron 1.074.000 cartones, que se valoraron en 44 millones de dólares.Sin lugar a dudas, existe un aumento del contrabando de cigarrillos, de tabaco y de sus derivados, al que queremos, de alguna manera, poner coto.Resumiré la estructura del proyecto en cuatro puntos.En primer lugar, la iniciativa establece que para los delitos de contrabando y fraude, cuando se trate de mercancía afecta a tributación especial, como es el caso de los cigarrillos, para determinar la cuantía del contrabando y el valor de la multa correspondiente, el valor de la mercancía objeto del delito estará compuesto por el valor aduanero -esto es muy importante- más los impuestos, el flete y los seguros. Es decir, por el valor CIF -costo, seguro y flete-, más el valor de los impuestos, las tasas y gravámenes que correspondan.¿Qué sucedía antes de esta modificación legal? El valor de la mercancía era extremadamente pequeño porque solo obedecía al valor CIF, que alcanza porcentualmente al 7 por ciento del valor final. Por lo tanto, la sanción monetaria que se establecía en casos de contrabando no decía relación alguna con el valor de venta a público de la cajetilla de cigarrillo. Eso es algo que estamos cambiando a través de este proyecto, lo que nos parece sumamente importante.En segundo lugar, se repone la sanción penal al contrabando de especies de un valor menor a 10 unidades tributarias mensuales, aplicándole en principio solo una pena de multa de una a cinco veces el valor de las mercancía. En caso de reincidencia del contrabando de tabaco y sus derivados, cuestión que también estamos considerando, se aplicará la misma multa y una pena de presidio menor en su grado mínimo. De esta forma se vuelve a penalizar el contrabando de especies por un valor inferior a 10 UTM, pero, considerando la discusión efectuada en la Comisión de Hacienda, se le aplicará una sanción menor a la que se proponía para el contrabando de mercaderías por un valor entre 0 y 25 UTM, dejando solo la pena corporal para los casos de reincidencia. Un tercer punto que me gustaría subrayar dice relación con el establecimiento de que, en el caso de las mercaderías sometidas a tributación especial cuyo valor sea inferior a 10 UTM, el Servicio Nacional de Aduanas pueda renunciar al ejercicio de la acción penal, pero solamente -repito- en casos que digan relación con contrabando de cigarrillos cuyo valor sea igual o menor a 10 UTM y nunca por valores superiores. ¿Cuándo se va a dar este caso? Cuando el contribuyente pague una multa, tal como ocurre en el caso del contrabando de mercancías que no están sujetas a tributación especial o adicional. En este caso, la multa estará constituida por el valor aduanero de las mercancías más los impuestos, tasas y gravámenes que proceda aplicar, como señalé recién. Por último, esta iniciativa establece que, en caso de reincidencia en el contrabando de mercaderías sobre 10 UTM, o de contrabando de mercadería sujeta a tributación especial, como los cigarrillos, la pena corporal va a aumentar en un grado. Sin lugar a dudas, es una medida de disuasión que esperamos que tenga un efecto inmediato una vez que esta ley comience a regir.De esta forma se desalienta la formación de bandas que se dediquen al contrabando, como lo hemos visto en algunas regiones de nuestro país, ya que la reincidencia, además de un aumento en la sanción pecuniaria, tendrá una mayor sanción penal. Como Ejecutivo volvemos a reiterar nuestro apoyo a esta iniciativa. Nos parece que va en una línea correcta para frenar el contrabando de tabaco y de sus derivados, y otorgar a la justicia las herramientas necesarias para restringir esta situación que afecta a todos.Muchas gracias.
