INCOMPATIBILIDAD DE CARGOS DE MINISTROS Y SUBSECRETARIOS CON LOS DE DIRECTORES DE EMPRESAS CON APORTES PÚBLICOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente). Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que prohíbe a los Ministros de Estado y Subsecretarios ser directores de empresas que tengan aportes públicos.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Errázuriz.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, el proyecto tiene por objeto establecer que los cargos de Ministros de Estado y Subsecretarios son incompatibles con los de miembros de consejos y de directorios, y de director, gerente o administrador de empresas del Estado, semifiscales o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de capital y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza.	Además, se establece que por el solo hecho de asumir las funciones de ministro o subsecretario de Estado cesará en el otro cargo, empleo o función incompatible que desempeñe, a partir del momento del juramento o promesa, y que la ley empezará a regir un año después de publicada en el Diario Oficial.	La iniciativa no tiene artículos de rango orgánico constitucional o de quórum calificado, o que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Cabe señalar que el artículo 8º de la ley orgánica de Codelco, decreto ley Nº 1.350, de 1976, establece que el directorio estará constituido por siete personas: lo presidirá el Ministro de Minería y también lo integrarán el Ministro de Hacienda, tres directores designados por el Presidente de la República, un representante de la Confederación de Trabajadores del Cobre y un representante de la Asociación Nacional de Supervisores del Cobre.	En el caso de la Empresa Nacional de Minería, el artículo 11 del decreto con fuerza de ley Nº 153, de 1960, dispone que el directorio estará formado por 12 miembros y será presidido por el Ministro de Minería, a quien subrogará el Subsecretario.	Con posterioridad, el artículo 20 de la ley Nº 18.899, de 1989, redujo a 10 el número de directores de la Enami; pero continúa presidido por el Ministro de Minería, subrogado por el Subsecretario. Además, hay tres directores designados por el Presidente de la República, de libre elección, es decir, no deben cumplir ningún requisito.	Más adelante, la ley Nº 19.031 modificó la remuneración establecida en el artículo 11 de la ley Nº 13.211. En su artículo 2º señala que el honorario de los directores de la Empresa Nacional de Minería será de 6 unidades tributarias mensuales por sesión -lo que significa en estos momentos aproximadamente 120 mil pesos- con un tope de 12 unidades tributarias. 	Además -algo increíble-, se asignan a los directores 7 unidades tributarias mensuales “por concepto de asignación especial.” Esta remuneración es compatible con la de cualquier otro cargo en servicio u órgano de administración del Estado, excepto con la que correspondería a más de dos directorios de similares características. Agrega la ley: “Esta limitación no regirá en aquellos casos en que la participación en el directorio respectivo emane expresamente de la ley.” Y como el cargo de director de las empresas del Estado lo desempeñan los ministros por mandato de la ley, no rige la limitación de dos directorios.	En el caso de la Enap, el decreto con fuerza de ley Nº 1, de Minería, de 1987, expresa que el directorio estará constituido por 8 miembros: el Ministro de Minería -que lo preside-, el Vicepresidente de Corfo y otras seis personas.	El escándalo de Codelco fue, quizás, la gota que rebasó el vaso. Pero el problema de los ministros de Estado y subsecretarios, como directores de empresas estatales autónomas del Estado o que cuenten con aportes del Estado, se venía arrastrando desde hacía tiempo.	Estos personeros no pueden dedicar el tiempo necesario a sus funciones de directores, a menos que distraigan sus labores ministeriales. Adicionalmente, si bien algunos de ellos son designados directores de empresas en su calidad de ministros de Estado, no pueden ser acusados constitucionalmente si descuidan su labor como directores. En efecto, la Constitución Política establece que los ministros de Estado sólo pueden ser acusados, entre otras causales, por “notable abandono de sus deberes”. Pero ese “notable abandono de sus deberes” se refiere a su desempeño como ministros de Estado y no como director de una empresa.	Es efectivo que las remuneraciones de los ministros de Estado son muy bajas y es necesario mejorarlas, pero no es ésta la forma de hacerlo. 	Concretamente, los Ministros de Hacienda y de Minería son directores de varias empresas a las que no pueden dedicar el tiempo necesario. Por eso presentamos este proyecto, que tiene por objeto prohibir a los ministros y subsecretarios ser directores de empresas del Estado, autónomas o que cuenten con aportes del Estado.	El proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión e informado favorablemente por la Secretaría General de la Presidencia.	En un extenso informe señala que el Gobierno comparte la idea general contenida en esta moción y agrega: “La experiencia dolorosa que el Gobierno del Presidente Aylwin debió sufrir con ocasión de la crisis de gestión en Codelco y, en particular, el cuestionamiento público a los ministros pertenecientes a su directorio, revelaron la necesidad de avanzar, por una parte, en la modernización de las empresas del Estado y, por la otra, en la dudosa justificación, desde el punto de vista de una sana administración, del hecho de contar en el directorio con miembros que son más nominales que reales en la gestión de las empresas.”	Añade que la Comisión Nacional de Ética Pública “observa con preocupación el sistema de acumulación de cargos por mérito de la ley, esto es, que por el solo hecho de desempeñar una función determinada se es llamado por ley a desempeñar otro cargo público.”	El Gobierno apoyó esta moción parlamentaria e hizo presente que debe modificarse no sólo la composición del directorio de Codelco -integrado, entre otros, por los Ministros de Minería y de Hacienda-, sino también la integración del directorio de la Empresa Nacional de Minería -presidido por el Ministro de Minería-, de la Empresa Nacional de Petróleo -también presidido por el Ministro de Minería-, y de la Dirección General del Metro, donde el Fisco es representado por el Ministro de Hacienda.	A fin de que el Presidente de la República envíe, dentro de los proyectos que son de su iniciativa exclusiva, el que hace incompatible los cargos de ministros de Estado y subsecretarios con los de directores de empresas que tengan aportes públicos, por unanimidad los Diputados de la Comisión de Economía -que preside tan brillantemente el Diputado señor Eugenio Tuma-, acordamos establecer el plazo de un año, contado desde su publicación, para que comience a regir lo dispuesto en esta iniciativa.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, tal como lo ha señalado el Diputado informante, esta moción es de gran importancia, y se ajusta y armoniza con la voluntad del Gobierno al crear la Comisión Nacional de Ética Pública. Precisamente, dentro de los acuerdos que adoptó dicha Comisión estaba el tema de las incompatibilidades de los ministros de Estado con los cargos de directores de empresas con aportes del Estado.	La razón para terminar con esta compatibilidad es asegurar la mejor y más alta representación de los intereses públicos en la adopción y aprobación de las políticas. Hoy, por el carácter absorbente del trabajo ministerial, por la dedicación exclusiva en la función, por la independencia e imparcialidad en la toma de decisiones de sus respectivas carteras, de ninguna manera se justifica que además de su cargo de Ministro también ejerzan como directores en las empresas públicas.	En definitiva, son dos los fundamentos para poner fin a la compatibilidad. Uno es -como dije- la necesidad de dedicación exclusiva, y el otro, el hecho de que las empresas públicas hoy se ven disminuidas en lo que se refiere a la toma de decisiones y su posible influencia en las políticas seguidas por el Ejecutivo.	Es absolutamente acertada la moción y felicito a la Comisión de Economía por haberla tramitado. 	Desde el punto de vista de la jerarquía de las normas, estoy de acuerdo con la Comisión en que ésta no es una materia que deba ser regulada a nivel constitucional. No fue considerado así en la Constitución del 80 ni tampoco en las que la antecedieron. Por otra parte, la regulación de la compatibilidad está contemplada en las distintas leyes orgánicas de los servicios -como lo ha mencionado el Diputado señor Errázuriz-, como la de Enap, de Enami y de Codelco.	Quiero consultarle al Diputado señor Errázuriz, en consideración a que ésta es una norma que podríamos denominar base, que regula a las demás, ¿por qué no se incluye en la Ley de Bases de la Administración del Estado? Pienso que de esa forma, en primer lugar, mantiene su condición de ley básica y, en segundo lugar, permitiría adecuar las distintas leyes específicas a esa norma a que he hecho mención. Sé que requiere quórum distinto, y hoy no lo tenemos. En ese sentido no quiero perjudicar la voluntad y el interés de los parlamentarios, a los que me sumo. Pero quiero ver de qué manera se podría corregir esta situación, toda vez que la ubicación más indicada es la Ley de Bases de Administración del Estado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Restan dos minutos.	Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, lamento que en los informes que se nos preparan sobre los proyectos se señale solamente el día en que se resuelve su votación y aprobación en particular, ya que esta moción parlamentaria, considerada muy importante, fue tratada en varias sesiones en que intervino gran cantidad de parlamentarios. Pensamos -por lo menos, personalmente- que a lo mejor no habría interés de parte del Gobierno en modificar esa situación, por cuanto sabemos que los ministros complementan su ingreso con estos cargos de directores. No fue así y lo hizo basado, principalmente, en los acuerdos de la Comisión de Ética, lo que me parece muy interesante.	Pero creo que el Gobierno también debe preocuparse de que los ministros y subsecretarios, en su caso, tengan una remuneración acorde con su responsabilidad, porque la Comisión de Ética trata que éstos no se involucren en negociaciones que les signifiquen una mala imagen en su actuación pública.	El proyecto nos pareció muy interesante e importante para ir eliminando cualquier posibilidad de que los ministros se involucren en actividades particulares.	Rechazamos el plazo de 120 días que se fijó para que los ex ministros puedan optar a cualquier cargo público, porque consideramos que, al igual como en el caso de los ex parlamentarios, no se justifica, dado que ambos, después de terminar de cumplir con las funciones de su cargo, requieren vivir. Por lo tanto, no se veía la razón de esa prohibición y en esa oportunidad su rechazo fue aprobado por la unanimidad de los señores Diputados presentes.	De manera que, de acuerdo con la moción parlamentaria, en el futuro los ministros y subsecretarios dispondrán íntegramente de su tiempo para dedicarlo a ejercer su cargo.	En representación de la opinión de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto de origen en moción parlamentaria.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado el tiempo del Orden del Día. Por lo tanto, el debate de este proyecto continuará en la próxima sesión.	Hay varios señores Diputados que han pedido hacer uso de la palabra, entre ellos, los señores Longueira, Tuma y Elgueta.
