REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DEVOLUNTARIADO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10679-31) La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.Diputado informante del informe complementario del segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación es el señor Boris Barrera.Antecedentes:-Informe complementario del segundo informe de  la Comisión de Desarrollo Social, Superación de  la Pobreza y Planificación, sesión 54ª de la  presente legislatura, en 7 de agosto de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En reemplazo del diputado Boris Barrera, rinde el informe el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO (de pie).- Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, paso a exponer lo siguiente:En el informe expedido por esta comisión durante el segundo trámite reglamentario, se le incorporaron significativas enmiendas al texto aprobado en el primer trámite y, además, se rechazaron varias indicaciones presentadas, tanto en la Sala como en la comisión.Al respecto, en lo que concierne a este informe complementario del segundo informe, cabe consignar que se renovaron dos indicaciones que habían sido rechazadas. La primera de ellas, suscrita por el diputado señor Ibáñez, fue renovada en la Sala por la diputada señora Natalia Castillo y por el diputado señor Tomás Hirsch, y tenía por propósito agregar un inciso en el artículo 19 de la Ley Nº 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, del siguiente tenor:“Entiéndase como voluntariado de emergencia aquel acto que surge de organizaciones y de la sociedad civil para actuar en situaciones de riesgo, emergencias y catástrofes.”.La segunda indicación, firmada por el diputado Giorgio Jackson y renovada por los diputados y diputadas arriba individualizados, tenía por objeto modificar el nuevo inciso final del artículo 20 de la ley precitada, que establece que “No podrán ser voluntarios las personas que estén incluidas en la sección especial del Registro General de Condenas como inhabilitados para ejercer funciones en ámbitos educacionales o con menores de edad.”. La modificación propuesta consistía en intercalar entre el vocablo “voluntarios” y la expresión “las personas”, la frase “de organizaciones de voluntarios que trabajen con niños, niñas o adolescentes o que se dediquen al ámbito educacional”.La comisión rechazó ambas indicaciones por simple mayoría. Al no presentarse otras indicaciones en la comisión, el texto aprobado finalmente fue, en consecuencia, el mismo que se despachó en el segundo informe reglamentario.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto al Senado.
