RESPONSABILIDAD PENAL POR LOS DAÑOS Y PERJUICIOS A TERCEROS OCASIONADOS POR PERROS DOMÉSTICOS. Primer trámite constitucional.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado moción, que modifica los artículos 491 y 494 del Código Penal, con el objeto de hacer responsables a propietarios de perros domésticos por mordeduras y daños a terceros.	Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente son los señores Felipe Ward y Enrique Estay, respectivamente.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 4546-07, sesión 78ª, 3 de octubre de 2006. Documentos de la Cuenta Nº 13.	-Informes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, sesión 22ª, en 8 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
	El señor WARD.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de la que lamentablemente ya no formo parte, viene a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto que modifica los artículos 491 y 494 del Código Penal, con el objeto de hacer responsables a propietarios de perros domésticos por mordeduras y daños a terceros, originado en una moción del diputado señor Enrique Estay Peñaloza.	Durante su estudio, la Comisión contó con la colaboración de la señora ministra Secretaria General de la Presidencia de la época, doña Paulina Veloso Valenzuela.	En atención a la sencillez de la iniciativa, la Comisión acordó prescindir del trámite de las audiencias públicas a que se refiere el artículo 211 del Reglamento de la Corporación.	La idea central del proyecto es hacer responsables a los dueños de animales domésticos por los daños o perjuicios que éstos causen a consecuencia del descuido de aquéllos o que se encuentren en lugares accesibles al público sueltos o en situación de causar mal.	El inciso segundo del artículo 491 del Código Penal sanciona, como autor de cuasidelito, al dueño de animales feroces que, por descuido culpable de su parte, causen daño a las personas. Si el hecho del daño causado por su entidad importare un crimen, la pena será de reclusión o relegación menor en sus grados mínimo a medio, es decir, 61 días a 3 años. Si por el contrario, importare un simple delito, la pena será de reclusión o relegación menor en su grado mínimo, es decir, 61 a 540 días, o multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.	Por su parte, el artículo 494 del mismo cuerpo legal sanciona como falta, con multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales, entre otras conductas, la que señala su número 18, es decir, la del dueño de animales feroces que en lugar accesible al público los dejare sueltos o en disposición de causar mal.	En la discusión del proyecto, se hizo presente que las figuras penales sancionadas en los artículos 491 inciso segundo y 494 Nº 18 del Código Penal, castigaban al propietario de animales que causaban daño o que provocaban situaciones de peligro, pero en todos estos casos la referencia era únicamente a animales feroces y lo que el autor de la moción pretendía era extender esta responsabilidad también a los dueños de animales domésticos. No obstante, se podía alcanzar tal finalidad, suprimiendo en el artículo 491 del Código la expresión “feroces”, dejando solamente la palabra “animales”, sin distingos.	Cerrado finalmente el debate, la Comisión procedió a aprobar por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación la diputada señora Soto y los diputados señores Araya, Bustos, Burgos, Cardemil, Ceroni, Eluchans y quien habla. Por el mismo quórum se convino:	a) Sustituir la modificación que se propone por el artículo 1º del proyecto para el inciso segundo del artículo 491, en el sentido de suprimir del texto de este último, la expresión “feroces”, y 	b) Rechazar el artículo 2º.	Por las razones señaladas, la Comisión recomienda aprobar el proyecto de conformidad al siguiente texto: “Artículo único.- Suprímese en el inciso segundo del artículo 491 del Código Penal la expresión “feroces”.” 	Acordado con la asistencia del diputado señor Pedro Araya Guerrero, Presidente; de la diputada señora Laura Soto González y de los diputados señores Juan Bustos Ramírez, Jorge Burgos Varela, Alberto Cardemil Herrera, Guillermo Ceroni Fuentes, Edmundo Eluchans Urenda y de quien habla.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, señor Enrique Estay.	El señor ESTAY.- Señor Presidente, en cuanto a los fundamentos de la moción, su autor señala que la gran cantidad de perros vagos que ha invadido las ciudades y campos representa un peligro para la integridad física de la población, lo cual se refleja en los innumerables ataques de estos animales a personas que han sufrido graves lesiones e incluso la muerte.	Asimismo, hace hincapié en que nuestra legislación penal, a propósito de los cuasidelitos, sanciona al propietario de animales feroces que causan daño, sin mencionar a los domésticos, que deberían ser igualmente considerados en la norma.	En este sentido, la iniciativa persigue hacer responsables a los dueños de los animales domésticos por los daños o perjuicios que puedan provocar como consecuencia de su descuido culpable, ya sea que se encuentren sueltos en lugares públicos o en situación de causar daño.	Para estos efectos, el autor de la moción propone modificar los artículos 491 y 494 del Código Penal, con el objeto de sancionar como cuasidelito la conducta del propietario que, por descuido culpable, da lugar a que sus animales domésticos causen mordeduras o daño a las personas y, como falta, al dueño que deje animales domésticos sueltos en lugares accesibles al público o en disposición de causar mal.Antecedentes de derecho:	El artículo 491 del Código Penal sanciona, en su inciso segundo, como autor de cuasidelito al propietario de animales feroces que, por descuido culpable de su parte, causaren daño a las personas. Si el hecho del daño ocasionado, por su entidad, importare un crimen, la pena es de reclusión o relegación menores en sus grados mínimo a medio, esto es de 61 días a 3 años. Si por el contrario, importare un simple delito, la pena es de reclusión o relegación menores en su grado mínimo, es decir de 61 a 540 días, o multa de once a veinte unidades tributarias.	Si bien existe jurisprudencia en los tribunales superiores de justicia, donde se ha aplicado esta figura para condenar a dueños de animales domésticos, específicamente perros, que han ocasionado lesiones a las personas, se puede advertir que la expresión “feroces” utilizada en el tipo penal genera controversia en cuanto a su interpretación al no estar definida, motivo por el cual no existe un criterio uniforme en los fallos de los tribunales de justicia.	Por su parte, en doctrina se señala que el animal feroz corresponde al animal fiero a que se refiere el artículo 2.327 del Código Civil, que en general es aquel que dejado en libertad de movimiento ataca a las personas y puede causarles daño.	A su vez, el número 18 del artículo 494 del mismo Código sanciona como falta la conducta del dueño de animales feroces que en lugar accesible al público los dejare sueltos o en disposición de causar mal, asignándole una pena consistente en multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales.	En cuanto a lo obrado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia -como lo señaló el diputado informante-, esta iniciativa legal fue aprobada en general y en particular por unanimidad. 	Si bien en la moción se pretendía modificar el artículo 491 del Código Penal con el fin de sancionar a los dueños de animales domésticos y no sólo a los propietarios de aquellos que tienen el carácter de feroces -como ocurre en la actualidad- cuando éstos causaren mordeduras y daño a las personas por su descuido culpable, la mencionada Comisión consideró que dicho objetivo se cumplía de mejor manera suprimiendo en dicho artículo la expresión “feroces”, de modo de no efectuar distingo alguno en lo que respecta a la condición o calidad de los animales.Discusión general y particular.	El proyecto, en atención a su simplicidad, se discutió en general y en particular a la vez.	Durante el debate, se valoró la propuesta de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en orden a desechar la modificación del número 18 del artículo 494 del Código Penal y a suprimir la palabra “feroces” en el texto del artículo 491 del citado Código, ya que se estimó que con ello se cumplía cabalmente la finalidad que perseguía el autor de la moción.	Por las razones señaladas, la Comisión recomienda aprobar el siguiente texto:	Proyecto de ley.	“Artículo único.- Suprímese en el inciso segundo del artículo 491 del Código Penal la expresión “feroces”.”.	En consecuencia, la norma quedaría tratada de la siguiente manera en el Código Penal, Título X, De los Cuasidelitos, artículo 491, inciso segundo: “Iguales penas se aplicarán al dueño de animales que, por descuido culpable de su parte, causaren daño a las personas.”. 	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, me alegra mucho que este proyecto ya esté sometido a la consideración de esta Sala.	Durante la discusión de la iniciativa sobre la tenencia de perros de razas peligrosas, expresé que tenía una serie de inconvenientes que, de ser aprobada en los términos en que se encuentra propuesta en la actualidad, no será fácil su implementación, a diferencia del proyecto que hoy discutimos, que claramente va en el sentido correcto, cual es el sancionar a los propietarios irresponsables de animales que causen daños a terceros. 	Siempre he planteado que más que perros peligrosos existen dueños peligrosos y que es a ellos a quienes debemos dirigir la legislación para evitar que personas irresponsables transformen a sus animales en máquinas de morder, ya sea por adiestramiento inadecuado o por trato que signifique alterar su comportamiento, como la falta de sociabilización, los malos tratos, los encierros en espacios inadecuados a su tamaño, etcétera.	En los considerando se menciona la gran cantidad de perros que vagan por nuestras ciudades y campos, lo que en algunos casos llega a considerarse como una verdadera plaga.	La mayoría de esos ejemplares no tienen dueño, por lo que si causan daño la responsabilidad legal podría recaer en las autoridades, que no han sido capaces de controlar este problema que tanto daño causa, ya que el mayor porcentaje de casos de mordeduras en Chile se debe a la acción de animales vagos. Repito, la presente iniciativa va en el sentido correcto.	Pero, hay dos aspectos que podrían ser fruto de un análisis futuro.	Primero, considero bajas las penas, sobre todo porque sabemos de casos de personas que han muerto por el ataque de animales sueltos en la vía pública. 	Y, segundo, que al hablar de esta materia todos pensamos en un ejemplar que ataca. Sin embargo, aquí también debería especificarse el caso de animales que causan daño por encontrarse sueltos en caminos rurales e incluso en autopistas, los cuales generan accidentes que muchas veces son fatales. Ahí también deben responder los propietarios.	Por último, deberíamos agregar una disposición relacionada con los ejemplares de canes que actúan defendiendo la propiedad de sus amos ante la presencia de delincuentes. Ello, porque un dueño de casa que defiende su propiedad con un arma no sufre consecuencias legales y, en cambio, sí las sufriría si su perro actúa defendiéndolo a él o a su familia dentro de su propiedad. Podría enfrentarse a denuncias o a demandas. Eso parece un contrasentido	En síntesis, creo que éste es el proyecto que necesitamos, puesto que es claro y preciso y apunta al fondo del problema que tenemos en Chile, cual es obligar a sus habitantes a la tenencia responsable de animales. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.	El señor ESTAY.- Señor Presidente, a tal magnitud ha llegado el problema de los perros que deambulan en lugares públicos que, a modo de ejemplo, señalo que en la actualidad su población se eleva a 10 mil sólo en la provincia de Cautín, amenazando en convertirse en un problema prácticamente insoluble. 	El aumento del riesgo no sólo tiene que ver con el número de canes, sino también con la cantidad de mordeduras que ocasionan. De acuerdo a las estadísticas que manejan las autoridades sanitarias, sólo en la ciudad de Temuco llegaron a 792 las atenciones por ataques de perros en 2003.	En un rápido recorrido hecho por comunas como Collipulli, que es pequeña, en los alrededores de su plaza se contabilizaron más de 35 perros callejeros. Todos lucían enfermos, esqueléticos, sarnosos y sucios. 	A ello se suman las múltiples denuncias de personas que han sufrido mordeduras de esos animales. Incluso, niños han sido víctimas de los ataques.	Durante el año pasado -siempre refiriéndome a mi región, cuya realidad, por razones obvias, conozco con mayor propiedad- en la provincia de Malleco se registró un total de 379 mordeduras, y Traiguén tuvo el mayor número, 151 casos. Le sigue la comuna de Angol, con 42 mordeduras. Como consecuencia de la preocupación por la masiva proliferación de perros y gatos vagos en la ciudad y en sectores rurales, la Municipalidad de Victoria ha debido realizar permanentemente charlas sobre la tenencia responsable de mascotas.	En relación con el proyecto que hoy nos ocupa, el jefe de Salud del Ambiente de la comuna de Victoria nos entregó un importante dato: sólo un 6 por ciento de la población canina es vaga; el 94 por ciento restante son animales que tienen dueño, los que durante el día salen a la calle a comer y en la noche vuelven a la casa de sus amos.	Pero éste no es sólo un problema de las ciudades. En la comuna de Nueva Imperial, en el sector rural El Cardal, se encontró el cadáver de Claudia Huaquimir Levimir, de 79 años de edad, el cual había sido devorado por perros. Un caso similar se registró en la comuna de Gorbea, donde al interior del asentamiento La Paz, fueron encontrados los restos de Pedro José Cea Gutiérrez, de 80 años de edad. Al momento del hallazgo, una de sus piernas había sido totalmente devorada por perros del sector, los que sólo dejaron el fémur.	Como antecedente final, en la Región de La Araucanía, un estudio en los laboratorios de la Universidad de La Frontera señaló que en las villas Langdon, San Antonio y Amanecer, de Temuco, los porcentajes de parasitismo canino en perros vagos llegaron a un 95 por ciento de animales infectados, y se precisó que el 78 por ciento de los parásitos diagnosticados pueden transmitirse al ser humano.	Vuelvo al fundamento del proyecto, para lo cual traigo otra vez a colación las cifras entregadas por el jefe del Departamento de Salud del Ambiente de la comuna de Victoria, quien señaló que el 94 por ciento de los perros vagos tienen dueño, quienes suelen ser irresponsables en su tenencia e, incluso - como señalara precedentemente el diputado Javier Hernández-, peligrosos.	Entonces, lo que se pretende con el proyecto es que los dueños de animales y mascotas también respondan penalmente del eventual daño que éstos pueden causar, materia sobre la cual hay un vacío legal.	En efecto, el artículo 2326 del Código Civil se hace cargo de la responsabilidad pecuniaria, al prescribir que el dueño de un animal es responsable de los daños causados por el mismo animal, aun después de que se haya soltado o extraviado. No obstante, el inciso segundo del artículo 491 del Código Penal sólo establece la responsabilidad cuasidelictual del dueño de animales feroces que, por descuido culpable de su parte, causaren daño a las personas.	De ahí surgió la necesidad de ampliar el tipo, de modo de incluir el caso de los animales domésticos, como lo contemplaba la redacción original de la moción. Sabiamente -como expliqué en el informe-, los miembros de las respectivas Comisiones de la Cámara de Diputados que estudiaron el proyecto estuvieron de acuerdo en simplificar al máximo el inciso segundo del artículo 491 del Código penal, de modo que sean penalmente responsables de los daños, los dueños de cualquier animal que los provoque por su descuido culpable.	La redacción que la Comisión concluyó para dicha norma toma aún más valor en los tiempos actuales. En efecto, si bien el problema seguirá teniendo como principal actor a los perros vagos, de los cuales la mayor cantidad tiene un dueño irresponsable, hoy por hoy, la gente mantiene toda clase de animales como mascotas en sus hogares, los que en libertad son susceptibles de causar graves lesiones a las personas o a los bienes de otros, entre los cuales se encuentran tejones, serpientes, alacranes, aves de rapiña y otras especies que transitan la delgada frontera entre lo que podría considerarse animal feroz o doméstico.	Por lo tanto, en atención a la protección que nuestros niños, mujeres, ancianos -además de otros animales- y la propiedad de los chilenos merecen, llamo a mis honorables colegas a apoyar este proyecto de ley, respecto del cual, desde ya, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, en la Cámara muchas veces resulta difícil destinar tiempo a una materia que parece trivial, pero que, efectivamente, se hace cargo de un hecho real muy importante y que tiene relación con esta enorme disposición que existe en la población de tener mascotas.	Todos hemos sido testigo en nuestros distritos, particularmente en los sectores poblacionales, de la gran cantidad de perros que circulan por las calles, los que muchas veces constituyen un peligro para el normal funcionamiento de la ciudad. La experiencia nos indica que, normalmente, existe una enorme resistencia de la población para apoyar las campañas que inician los municipios en contra de los perros que no tienen dueño y que representan -como aquí se ha señalado- un peligro para la gente, en orden a eliminar los machos y esterilizar las hembras, lo que impide que se tomen medidas respecto de ello.	Por otra parte, el proyecto -que se hace cargo de una realidad- tiene también enormes consecuencias en ciudades que tienen una vocación turística, donde los perros vagos constituyen una limitante para mucha gente que las visita.	Por tanto, concuerdo plenamente con la eliminación del adjetivo “feroces”, lo que va a permitir que los dueños de animales y mascotas se hagan cargo de sus animales en forma responsable, quienes serán sancionados si no cumplen con la disposición legal.	He dicho.
