6.- MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 16.618, EN LO RELATIVO A MALTRATO DE MENORES. Segundo trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde discutir y votar el proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre maltrato de menores.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Andrés Aylwin.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto acerca del maltrato a menores tuvo su origen en una moción de los Senadores señores Mariano Ruiz-Esquide, Nicolás Díaz, Máximo Pacheco, Hernán Vodanovic y Mario Papi.Como se recordará, aprobado por el Senado en general y en particular y remitido a la Cámara, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia acordó rechazarlo en su primer informe. La razón fundamental fue su gran coincidencia con el proyecto sobre violencia doméstica o intrafamiliar, que hemos tratado esta mañana. Vimos que se creaban serias contradicciones entre ambos. Sin embargo, algunos señores Diputados presentamos indicaciones tendientes a delimitar en el segundo informe su ámbito de aplicación para diferenciarlo del relativo a la violencia intrafamiliar.Así la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia llegó a un acuerdo unánime sobre el articulado que estamos sometiendo a la consideración de esta Cámara.Básicamente, los dos proyectos se relacionarían de la siguiente forma.El proyecto sobre violencia intrafamiliar abarcaría fundamental y exclusivamente los maltratos o violencias producidos en el ámbito de la familia, del hogar, en los términos amplios y definidos que analizamos hoy en la mañana. En cambio, el del Senado quedaría reducido sólo a los maltratos que afecten a menores, excluidas las situaciones de violencia intrafamiliar.Si bien hay ámbitos distintos en las dos iniciativas y existen diferencias objetivas y subjetivas en cuanto a las conductas que se regulan, el proyecto de violencia intrafamiliar no sólo se relaciona con situaciones que ocurren dentro del hogar, sino que además comprende circunstancias subjetivas y objetivas respecto de los autores de dichas conductas. Por ejemplo, el que comete violencia intrafamiliar, por lo general, es el padre, la madre o un familiar, es decir, personas que tienen vínculos especiales con el menor o con la persona afectada por la violencia.En el proyecto que informamos no existe esa situación, por cuanto sólo se refiere al maltrato a cualquier menor, en general.En el proyecto de violencia intrafamiliar, el ofendido está en una situación muy especial respecto de su ofensor, pues depende de él; quien lo ofende es su ascendiente, su hermano, su padre, su tutor; el que lo daña es alguien al que debe respeto, lo cual, sin duda, crea situaciones sicológicas especiales, muy traumáticas, que generan conductas extraordinariamente graves.Insisto en que este proyecto sólo dice relación al maltrato que sufren menores, siempre que no estén dentro del ámbito de la otra iniciativa. Esta circunstancia la hemos aclarado perfectamente en la sustitución que se hace del artículo 62 de la Ley de Menores, sin perjuicio de sugerir una modificación en este sentido. En dicha disposición se expresa en forma clara cuál es el tipo de conductas que abarca: "El maltrato resultante de una acción u omisión que produzca menoscabo en la salud física o psíquica de los menores, no comprendido en la ley sobre violencia intrafamiliar, será sancionado con todas o algunas de las siguientes medidas: 1) Asistencia del agresor a programas terapéuticos o de orientación familiar, bajo el control de la institución que el juez estime más idónea; realización de trabajos determinados, a petición expresa del ofensor, etcétera, todo ello dentro del espíritu que hace un rato expresó el Diputado señor Hernán Bosselin, cual es que este proyecto no sólo tiene por objeto proteger al menor, sino también tratar síquicamente a una persona que adolece de un grave trauma, pues está abusando corrientemente de menores de edad.Es indudable que el proyecto, tal como lo presentaron inicialmente los señores Senadores mencionados, tenía un ámbito bastante más extenso. Para ello, basta con leer la definición que habían dado sobre las conductas que motivaron la moción parlamentaria correspondiente, la cual, en parte, decía:"Para los efectos de la presente ley, se entiende por maltrato de menores toda agresión física o síquica, cometida por acción u omisión, en contra de una persona menor de dieciocho años que, aun sin dejar huella, afecte o pueda afectar su desarrollo físico, síquico o intelectual, y que no se encuentre sancionada penalmente."Es indudable que aquí también estaban comprendidas todas o parte importantísima de las situaciones a las que se refiere el proyecto de violencia doméstica.Sobre la base de la solución propuesta por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, es posible delimitar perfectamente ambos proyectos. O sea, queda claramente establecido que las conductas que señala este proyecto son aquellas no comprendidas en el de violencia intrafamiliar, y se refieren, en los términos definidos, exclusivamente a menoscabos físicos o psíquicos.Según este proyecto, se agrega un artículo 1° antes había sólo un artículo único, según el cual "Los jueces del crimen que conozcan de uno de los delitos tipificados en los artículos 346 a 372 del Código Penal, en que sea víctima un menor, deberán poner el hecho en conocimiento del juez de menores competente, a fin de que éste pueda dictar, si procediere, alguna medida de protección en su favor."En verdad, ésta no es una norma original, porque también estaba contenida en el proyecto de los señores Senadores, pero en él se planteaba sobre la base de una modificación a la Ley de Menores. Nosotros estimamos que era una modificación procesal de orden general, por lo cual era mejor modificar el Código de Procedimiento Penal. Se refiere, concretamente, a menores que sean víctimas de delitos, como abandono, violación, incesto, abusos deshonestos, etcétera.También se modifica el artículo 29 de la Ley de Menores, fundamentalmente en cuanto a que se pueden tomar medidas cautelares en cualquier momento del procedimiento, sin que se haya notificado una demanda, porque el juez debe desempeñar un papel absolutamente activo. Estamos actuando siempre sobre la base de que este tipo de conductas siempre será conocido por un juez de menores.La otra modificación importante, que explicaré brevemente, se relaciona con el artículo 29, N° 3, de la Ley de Menores.Esa norma establece que en los casos señalados en el proyecto, el juez de menores podrá aplicar alguna de las medidas señaladas en el N° 3, por ejemplo confiar al menor, por el tiempo que estime necesario, a los establecimientos especiales de educación que esta ley señale o a algún establecimiento adecuado que el juez determine.En relación con la última frase, nuestra Comisión detectó que muchos menores son remitidos a las cárceles públicas, y que la razón que se da es que no existen otros establecimientos donde llevarlos. Esta, sin duda, es una situación sumamente vejatoria y traumática para el menor, y está en contra del espíritu de la legislación sobre menores que tiene por objeto protegerlo. Quisimos suprimir esta posibilidad.Hago presente que, al respecto, también oficiamos a la Corte Suprema y al Ejecutivo.La Corte Suprema, a raíz de ello, acordó instruir a todas las cortes de apelaciones para que éstas, a su vez, impartieran las instrucciones pertinentes a todos los juzgados, con el objeto de que, por ningún motivo, un menor fuera internado en una cárcel pública.El Ejecutivo nos informó acerca de los establecimientos donde pueden ser internados los menores y de otros que están en construcción.En todo caso, hemos querido dejar claramente establecido que a un menor jamás podrá enviársele a una cárcel pública.Si se analizan las medidas que se pueden tomar en relación con este proyecto de ley, y dado que se trata de conductas no excesivamente graves, podrá advertirse que suprimimos absolutamente las penas de prisión y que todas esas medidas tienen por objetivo central provocar un cambio en la conducta del individuo autor de una violencia y someterlo a determinados tratamientos.Asimismo, en el proyecto quedan claramente establecidas cuáles son las medidas cautelares que pueden tomarse en cualquier momento del juicio.Por último, en una modificación al artículo 66, se establece que "Deberán denunciar los hechos constitutivos de maltrato de menores aquellos que en conformidad a las reglas generales del Código de Procedimiento Penal estuvieren obligados a hacerlo; la misma obligación y sanciones afectarán a los maestros y otras personas encargadas de la educación de los menores."Finalmente, quiero hacer presente que, no obstante el esfuerzo que hemos hecho, en algunos casos se producirá una situación de conflicto entre los dos proyectos tratados en la mañana de hoy. Por esa razón, sería importante que, en general, acogiéramos todas las modificaciones propuestas en este trámite a fin de que el proyecto alcance a volver al Senado y, en lo posible, ambos se junten en un momento determinado en la comisión mixta. Si no hay una instancia que resuelva sobre estos dos proyectos, con pleno conocimiento, para lo cual es preciso analizarlos en profundidad, necesariamente se producirán conflictos importantes.En todo caso, hemos sido bien claros al delimitar ámbitos distintos en relación con estas dos iniciativas. La que tratamos al comienzo de la sesión sólo se remitirá a situaciones que se produzcan en el interior del hogar, de la familia, que afecten a mayores o menores de edad. En cambio, el otro proyecto se preocupará exclusivamente de las situaciones de menoscabo que ocurran respecto de menores, las cuales no se encuentran comprendidas en el proyecto anterior sobre violencia intrafamiliar o doméstica.Es cuanto puedo informar.Señor Presidente, por su intermedio, y con mucho gusto, concedo una interrupción al Diputado señor Palestro.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, me he impuesto por la prensa de una polémica suscitada en San Bernardo respecto de la construcción y próxima entrega de una cárcel exclusivamente para menores. Consulto al Diputado señor Aylwin cuál es la diferencia de los actuales recintos de reclusión de menores, como el de San Miguel, por ejemplo, con este otro nuevo que vendría a revolucionar el trato que se debe dar a los niños que, en cierta manera, delinquen.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, la pregunta es muy pertinente e importante.La sociedad chilena, hasta el momento, no se ha preocupado de buscar lugares apropiados para que permanezcan estos niños con el objeto de poder Incorporarlos plenamente a la sociedad y a sus beneficios, y, además, defenderlos a fin de que allí puedan practicar deportes y hacer una vida normal.En este sentido, muchas veces estos niños han sido entregados a instituciones privadas, en algunos casos con buenos resultados; en otros, el trato ha sido malo. Por eso, ahora -por suerte, con una importante ayuda internacional-, se está construyendo un conjunto de centros de readaptación de menores. No es ése el nombre. Son simplemente centros de menores que contarán con sicólogos y buenos profesores. Serán más bien lugares de diversión donde los menores tendrán mucho espacio para practicar deportes y hacer una vida normal.En la sociedad chilena ha sucedido algo grave, cual es que cada vez que se ha anunciado la construcción de este tipo de centros se ha movilizado activamente a las comunidades desgraciadamente, por sectores políticos interesados, con el objeto de evitar su emplazamiento en el lugar elegido. En el caso concreto de San Bernardo hubo que construir el centro al otro lado del Cerro Negro, en un lugar bastante abandonado, en el campo, pero con vista suficiente, en el cual se podrán plantar más árboles de los que hay, de manera que será un lugar apropiado para estos niños, quienes no deben ser tratados como delincuentes, sino protegidos por la sociedad.Ese es el sentido exacto de estos centros que se están construyendo en distintos lugares de Chile. Desgraciadamente, se les tiende a llamar cárceles, con lo cual se les crea a los niños una situación psicológica muy difícil. Sienten que están en el interior de una cárcel, en circunstancias de que no son delincuentes: primero, porque no puede ser delincuente un menor de 14 ni de 16 años; segundo, porque muchos de ellos no han cometido ningún acto o acción tipificada en el Código Penal. De manera que son llevados allí por medidas cautelares.A propósito de la pregunta formulada por el Diputado señor Palestro, pienso que todos los parlamentarios deberíamos ponernos de acuerdo sobre esta materia, porque generalmente, cuando se trata de construir estos centros, siempre hay grupos interesados en oponerse a ello. En San Bernardo, después de intentar en distintos lugares, se eligió un sector donde había parcelas de agrado, pero los propietarios de los predios vecinos consideraron que se les iban a desvalorizar sus terrenos, por lo cual movilizaron a la opinión pública. Si efectivamente queremos comprometemos con la causa de los menores, a fin de protegerlos y evitar que en nuestro país haya más delincuencia, debemos crear las condiciones tendientes a la construcción de todos los centros necesarios para albergar a estos jóvenes, para ayudarlos y evitar que sean maltratados por la sociedad.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- El ánimo de la Corporación es que el proyecto se apruebe rápidamente para que coincida su discusión en el Senado.Si le parece a la Sala, se votará el proyecto.Hago presente que se han formulado indicaciones de la señora Muñoz y de otros señores Diputados, las cuales requieren la unanimidad de la Sala para ser votadas.El señor Secretario dará lectura a la primera indicación.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es de la Diputada señora Muñoz, doña Adriana, y de los Diputados señores Arancibia, Palestro y Manterola, y tiene por finalidad eliminar en el artículo 233 del Código Civil la expresión "y castigar".El inciso primero de este artículo dice: "Los padres tendrán la facultad de corregir y castigar moderadamente a los hijos".
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, se dará lectura a la segunda indicación.El señor AGUILÓ.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero hacer un alcance formal a la indicación recientemente leída.Si se eliminara sólo la expresión "y castigar", quedaría "corregir moderadamente", lo que puede tener un sentido contradictorio con el espíritu de la norma, porque en el concepto de "corregir" no está considerado el de castigo. O sea, habría que eliminar "castigar moderadamente", de manera que los padres puedan corregir las conductas de sus hijos que estimen inapropiadas. No tiene por qué ser moderada la corrección.
E1 señor MOLINA (Presidente).- Eso significaría modificar la indicación.Tiene la palabra el Diputado señor Aylwin.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, creo que es conveniente que la aprobáramos, en el entendido de que, en todo caso, este proyecto debe volver al Senado, y después se planteará el problema de la comisión mixta. La idea me parece muy razonable, pero, si no fuera así, en todo caso sería un problema que tendría que solucionar la comisión mixta.
El señor MOLINA (Presidente).Tiene la palabra el Diputado señor Bosselin. Sería conveniente no abrir debate sobre este tema.El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, sólo para recordar a la Cámara de Diputados que cuando esta Corporación aprobó el proyecto relacionado con el régimen patrimonial del matrimonio, se incluyó una modificación respecto de ese artículo del Código Civil; es decir, estaríamos legislando dos veces sobre la misma materia. No puedo decir en qué términos lo hicimos en aquella ocasión, pero creo que fue casi en los mismos que se está proponiendo. Aquí no cabe aplicar "lo que abunda no daña". Si ya hemos hecho algo, fue aprobado en el Senado y ha vuelto a la Cámara de Diputados, tendremos que pronunciamos sobre lo mismo. Habría que dejar las cosas como están: mantener lo que está en el otro proyecto y no legislar varias veces sobre la misma materia.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rojo.El señor ROJO.- Señor Presidente, la indicación es inadmisible por varios aspectos. Primero, este proyecto, en segundo informe, se refiere al maltrato de menores causado fuera de la familia, por terceros, por los educadores; segundo, en este estado de su tramitación la indicación no puede ser presentada, salvo que unánimemente se acepte; tercero, una indicación de esa naturaleza, como lo ha señalado el Diputado señor Bosselin, se refiere a una modificación del Código Civil, y debe ir, lógicamente, en lo que dice relación con la familia, que es el aspecto que trata esa disposición. En consecuencia, en este proyecto, por su naturaleza y por el estado en que se encuentra, no puede ser tratada.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En el espíritu que esta Cámara ha manifestado en relación con la ley sobre régimen matrimonial, en cuanto a eliminar la expresión "castigo", solicito a la Diputada señora Muñoz -dada la posibilidad de que en el Senado o en la comisión mixta se pueda aprobar la eliminación de esta expresión del texto definitivo- que retire la indicación, a fin de votar de inmediato el proyecto, tal como está. Así, no abrimos un debate que nos puede tomar más tiempo, y ya está llegando a su término el Orden del Día.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, estaría de acuerdo en retirar la indicación en la perspectiva de plantearla en la comisión mixta y revisar los criterios dados a conocer por los Diputados señores Bosselin y Rojo, porque no estoy cierta de si apuntan a una razón central. En el espíritu de agilizar el debate, estoy dispuesta a retirarla y replantear el tema en la comisión mixta.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Queda retirada la indicación.En ese mismo sentido, hay una segunda indicación. No sé si los señores Diputados estarían en el predicamento de la Diputada señora Muñoz.El señor AYLWIN (don Andrés).- Es diferente.
El señor MOLINA (Presidente).- El señor Secretario le dará lectura.El señor LOYOLA (Secretario).La indicación es de los Honorables Diputados señores Elgueta, Bosselin, Sabag y Aylwin. Dice: "Dejar sin efecto la sustitución (derogación) del artículo 62 de la Ley de Menores y sustituir el artículo 62 propuesto en reemplazo por un artículo nuevo con el N° 67 bis."
El señor MOLINA (Presidente).- ¿Podría explicar la indicación el Diputado señor Aylwin?El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, se trata de subsanar lo que creo fue un error que cometimos en la Comisión, que no nos prestigiará cuando se debata este proyecto en el Senado.Concretamente, redactamos un artículo nuevo delimitando claramente, como ya lo expresé, el campo de las conductas que estaban regidas por el presente proyecto, pero no sabíamos dónde ponerlo. Para esos efectos, se acordó derogar el artículo 62 de la Ley de Menores y, en su reemplazo, establecer este artículo nuevo. Naturalmente, somos absolutamente partidarios de mantenerlo porque, de lo contrario, no se entendería nada de lo que se ha hecho en la Comisión.Sin embargo, al estudiar bien este artículo que se iba a derogar, nos encontramos con la siguiente situación: este artículo 62 es el primero de un párrafo titulado "Disposiciones penales", en circunstancias de que hemos sostenido en todo el proyecto que no se trata de disposiciones penales; o sea, ya estaríamos cayendo en una contradicción fundamental. Además, nos encontramos con que, si bien es cierto que al principio del artículo 62, de la actual Ley de Menores, existían ciertas conductas que podrían estar comprendidas en el Código del ramo, no es menos efectivo que al final se establece una conducta bastante grave, que dejaríamos sin sanción, concretamente la cuarta. Dice:"El padre, madre, guardador o persona a cuyo cuidado esté el menor, que lo maltrate habitual e inmotivadamente, que lo abandone sin velar por su crianza y educación, o que lo corrompa."Su Señoría comprenderá que no prestigiaría a esta Cámara ni a nuestra Comisión derogar en este proyecto un artículo de bastante importancia y trascendencia para la defensa de los menores.Se trata, en síntesis, de que la idea nueva que hemos establecido para definir exactamente el ámbito de aplicación de la ley, no se haga sobre la base de derogar el artículo 62, sino de crear un artículo 67 bis nuevo.
El señor MOLINA (Presidente).- La explicación del Diputado informante permite aclarar la indicación, que es muy simple. Se trata de agregar un artículo 67 bis, en lugar de sustituir el artículo 62. Con esa indicación se mejora el proyecto.
El señor ROJO.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ROJO.- Señor Presidente, el error no está bien explicado, porque el número 2 dice: "Sustitúyese el artículo 62, por el siguiente:". Pero el informe expresa claramente: "Esto queda demostrado, a mayor abundamiento, si se tiene a la vista el nuevo artículo 62 bis que se desea agregar a la Ley de Menores, que contempla penas alternativas a las privativas de libertad para los casos en que el maltrato proviene del padre, madre, guardador o persona a cuyo cuidado está el menor." En consecuencia, no se sustituye el artículo 62, sino que se agrega un artículo 62 bis.El señor MOLINA (Presidente).- Esa es la explicación. La parte dispositiva es muy clara en esta materia.El señor ROJO.- Señor Presidente, en lugar de decir "Sustitúyese", debe decir: "Agrégase al artículo 62 bis", y ahí lo coordina con lo que viene en la parte explicativa.
El señor MOLINA (Presidente).- Se trata precisamente de eso, de agregar el artículo 67 bis, que puede ser 62 bis, como lo propone el Diputado señor Rojo. Para los efectos que se persiguen en el proyecto es indiferente. Quizás sería más propio agregar el artículo 62 bis a continuación del anterior.
El señor AYLWIN (don Andrés).- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, no es lógico porque, después, los artículos 63, 64, 65 y 66 establecen claramente figuras penales. Por eso, soy partidario de colocarlo al final.Las otras son situaciones claramente penales. En todo caso, y a esta altura, es tan difícil arreglar y conciliar dos proyectos, que cualquier esfuerzo que se haga es importante. Considero que queda mejor si lo agregamos al final del párrafo como 67 bis y no como 62 bis. De lo contrario, quedaría una conducta, que sostenemos que no es delictual -respecto de la cual se plantea tomar medidas cautelares y de readaptación- junto con hechos propiamente delictuales.
El señor MOLINA (Presidente).- Parece fundado su planteamiento. No se condice con el espíritu del proyecto. Conviene alejarlo de la normativa penal y colocarlo como artículo 67 bis. Así se propone en la indicación.Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.
El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, quiero hacer una sugerencia con el objeto de avanzar.Resolver esto en la Sala, como método, me parece complicado. Si estamos de acuerdo en las ideas y en el texto, propongo que se faculte al Secretario de la Comisión para que junto con el Diputado informante hagan la concordancia que estimen necesaria, dando por aprobados los artículos en la forma propuesta.
