PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE ACUERDO SOBRE REGULACIÓN DE LA PESCA EN ALTA MAR POR LA VÍA DE VINCULAR LOS BUQUES CON EL ESTADO DE SU PABELLÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del “Acuerdo para promover el cumplimiento de las medidas internacionales de conservación y ordenación por los buques pesqueros que pescan en alta mar”, adoptado por la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación -FAO-, mediante resolución 15/93.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Rebolledo.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Allende, quien rendirá el informe en reemplazo del diputado señor Rebolledo.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del “Acuerdo para promover el cumplimiento de las medidas internacionales de conservación y ordenación por los busques pesqueros que pescan en alta mar”, adoptado por la Conferencia de la FAO, mediante la resolución 15/93.	La finalidad de este instrumento internacional es regular la pesca en alta mar por la vía de vincular los buques pesqueros que operan en este espacio marítimo al Estado de su pabellón. Éste es facultado para adoptar una serie de medidas destinadas a obtener del buque un comportamiento pesquero con fines de ordenación y conservación pesquera en alta mar.	Se trata de un tema de gran interés para nuestro país, el cual, evidentemente, tiene y siempre tendrá la preocupación de defender la pesca en alta mar, objetivo al que este instrumento internacional nos ayudará, pues ordena y regula la actividad de los barcos pesqueros.	En sus consideraciones finales, el mensaje agrega que la adopción de este acuerdo representa una ventaja importante: reforzar las potestades de Chile para regular la pesca de sus nacionales en alta mar, las que hoy sólo encuentran sustento normativo en la aplicación de la ley general de Pesca y Acuicultura y en la Convención de Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar. Esto resulta especialmente importante en el caso de pretensiones de nuestros nacionales para operar en áreas marítimas más allá de aguas jurisdiccionales chilenas.	Asimismo, aparece como un instrumento que, en el largo plazo, puede contribuir a una adecuada gestión pesquera en alta mar, aspecto de especial importancia para Chile por la existencia de pesquerías altamente migratorias o transzonales que ameritan una regulación que va más allá de la zona económica exclusiva, regulación que para las naves nacionales podría adoptarse sobre la base de las normas del Acuerdo.	Por otra parte, el mensaje señala que su adopción resulta fundamental en vista de la celebración de acuerdos regionales de regulación pesquera para la adopción de medidas de ordenación y conservación de las pesquerías del Pacífico sur como el “Acuerdo de Galápagos”, que ya la Cámara aprobó, y frente a las pretensiones de Estados de aguas distantes, en la medida en que permite condicionar la participación y permanencia en tales acuerdos a la adopción y cumplimiento de las obligaciones contenidas en el Código de Embanderamiento. Hay que considerar que en virtud de este Acuerdo, importantes responsabilidades fiscalizadoras se radican en el Estado del pabellón.	El subsecretario de Relaciones Exteriores informó a la Comisión que mediante este instrumento se ataca la práctica del abanderamiento o del cambio de pabellón de los buques pesqueros, mediante el establecimiento de la responsabilidad del Estado del pabellón con respecto a los buques pesqueros de altura autorizados a enarbolar su bandera, incluyendo la autorización de dichas operaciones y el registro de los buques pesqueros; el fortalecimiento de la cooperación internacional, y el aumento de la transparencia, a través del intercambio de información sobre los buques y su actividad pesquera en alta mar.	Este punto es relevante por lo señalado respecto de cómo deben cooperar internacionalmente los distintos Estados para conseguir que haya responsabilidad del Estado de la bandera que aparece en los buques, con lo cual garantizaremos estas regulaciones y permitiremos el objetivo, que es conservar en mejores condiciones y en forma ordenada la pesca en alta mar. 	Agregó el subsecretario a la Comisión que por el objeto y contenido, así como por el reconocimiento universal del organismo que lo patrocina, la FAO, este Acuerdo reviste gran importancia para la defensa de los intereses de Chile en todo lo que es la conservación de sus recursos vivos marinos. Recalca que ello es especialmente relevante considerando la delicada situación derivada de la controversia con la Unión Europea en el caso del pez espada, así como nuestro firme interés en la exitosa aplicación del “Acuerdo para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos en Alta Mar del Pacífico Sudeste” o “Acuerdo de Galápagos”, que precisamente contempla la creación de una organización regional encargada de acordar medidas de conservación para su área de aplicación.	Por su parte, el subsecretario de Pesca, entre diversas consideraciones, señaló a la Comisión de Relaciones Exteriores que este acuerdo aborda dos objetivos de relevancia para el cumplimiento de las medidas de conservación y ordenación adoptadas para alta mar: la responsabilidad del Estado del pabellón y la obtención e intercambio de información pesquera relevante. Ambos objetivos tienen para nuestro país una importancia creciente, y constituyen, por lo tanto, un gran desafío y responsabilidad para el Estado de Chile.	Concluyó en que el Acuerdo sometido a la aprobación de la honorable Cámara constituye un valioso aporte, por cuanto refuerza las potestades de Chile para regular la pesca de sus nacionales en alta mar, lo que, sin duda, contribuirá a una adecuada gestión pesquera de altura. Sostuvo, además, que la regulación que para las naves nacionales podría tomarse eficazmente sobre la base del Acuerdo de Embanderamiento, constituye un imperativo en el escenario pesquero nacional.	Por todas estas razones, sin entrar en un exceso de detalles que figuran en el informe, pido a mis colegas, encarecidamente, aprobar, por unanimidad, el proyecto de acuerdo aprobatorio de este instrumento internacional, porque de esa manera dispondremos de una normativa que ayudará a cooperar con la información, a ordenar y regular nuestros recursos pesqueros en alta mar y a dotar de un instrumento efectivo en la fiscalización de los pabellones que usan los barcos pesqueros, lo que muchas veces provoca entredichos porque no hay responsabilidad del Estado detrás del pabellón que ocupa el barco pesquero.	Por esas razones, y por ser un acuerdo simple pero muy importante, proponemos adoptar el artículo único del proyecto, que dice: “Apruébase el “Acuerdo para promover el cumplimiento de las medidas internacionales de conservación y ordenación por los buques pesqueros que pescan en alta mar”, adoptado por la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), mediante la resolución 15/93, durante su 27º período de sesiones, celebrado en noviembre de 1993”.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra la diputada señora Carmen Ibáñez.	La señora IBÁÑEZ (doña Carmen).- Señor Presidente, este tratado internacional elaborado por la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, FAO, está destinado a controlar las actividades de los buques pesqueros con el objeto de preservar la pesca en alta mar de la acción indiscriminada de las grandes flotas industriales que, por actuar en aguas que se encuentran fuera de la jurisdicción de los Estados ribereños, lo hacen fuera del control de la autoridad marítima.	Como lo señala el informe de la Comisión, la aprobación de este tratado permitirá reforzar las potestades de Chile para regular la pesca de sus nacionales en alta mar, lo que favorecerá la conservación de las especies y la defensa de las fuentes de trabajo de nuestros pescadores. 	No hace mucho tiempo, la honorable Cámara sancionó el Acuerdo de Galápagos, que es concordante con los propósitos de este tratado, esto es, la ordenación y conservación de las pesquerías del Pacífico sur frente a las pretensiones de Estados de aguas distantes, como ha sido la preocupación de nuestros pescadores frente a las actividades depredatorias de los buques factoría industriales de países europeos que se han trasladado a las aguas adyacentes a las nuestras en vista del agotamiento de algunos recursos marinos en el hemisferio norte. ¡Cómo no recordar en este momento la inquietud de nuestra industria pesquera nacional ante la intensa incursión de los buques factoría extranjeros tras la caza del pez espada!	Creemos firmemente que la cooperación internacional, especialmente de los países de la región, a través del intercambio de información sobre los buques y su actividad pesquera en alta mar, nos permitirá aunar esfuerzos para proteger los recursos vivos, en particular los altamente migratorios.	Por lo señalado, los diputados de Renovación Nacional anunciamos nuestros votos favorables al proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, sin duda, en el contexto general, es importante todo acuerdo que vaya a regular y a establecer condiciones que impidan que barcos pesqueros con banderas de otros Estados puedan pescar dentro de las doscientas millas y afectar severamente el recurso pesquero.	Quiero recordar a la Sala que hace poco menos de diez días hubo denuncias en la Octava Región de que una flota de 39 barcos de nacionalidad rusa, pero con bandera china, entre el meridiano 80º y el paralelo 40º, es decir, a la altura de Corral, Valdivia, y en la milla doscienta cuarenta pescaban jureles de 52 a 54 centímetros, es decir, un jurel maduro, grande, que, de acuerdo con los expertos e indicaciones técnicas, según la medición del otolito, que es el hueso del oído del jurel, tenían entre diez y doce años de vida. Ellos también señalaron que en diez años un jurel puede dar la vuelta al mundo tres veces, porque es un pez migratorio, que, en el hemisferio sur, se encuentra entre los paralelos 36º a 42º, en Tasmania, en Namibia y en el sur de la isla de Pascua. 	¿Qué quiero señalar con esto? Que la legislación interna, la ley de Pesca, sólo establece la medición de la biomasa dentro de las doscientas millas, es decir, en el mar presencial y, por lo tanto, allí fija cuotas de pesca y de captura, aun cuando fuera de las doscientas millas exista pesca. De manera extraordinaria se ha autorizado a barcos chilenos para pescar fuera de las doscientas millas -hoy en la Octava Región están pescando en la milla 490-, pero esto se les descuenta de la cuota interna de la biomasa comprendida dentro de las doscientas millas.	Ésta es una enorme desventaja, una gran injusticia y una arbitrariedad respecto de la preservación del recurso. Los barcos pesqueros chilenos, cuya pesca está autorizada muy puntualmente, es decir, dentro de las doscientas millas -afortunadamente- pescan jurel maduro, de 52 a 54 centímetros de tamaño, el doble de la talla mínima, 26 centímetros. Sin embargo, los buques extranjeros, de diversa bandera -las cambian; todas las denuncias apuntan a eso- pescan fuera de las doscientas millas, en aguas internacionales, peces de talla mínima; por consiguiente, igual se atenta contra el recurso.	La Armada de Chile no cuenta con mecanismos que le permitan fiscalizar a los barcos extranjeros, rusos o españoles, en especial la flota gallega, que pescan jureles pequeños fuera de las doscientas millas. Por ende, no puede sancionarlos ni ejercer acciones en su contra.	Uno de los aspectos fundamentales del proyecto que vamos a aprobar se refiere a la solución de controversias entre las partes.	Voy a dar un ejemplo. Si el Estado de Chile descubre barcos rusos pescando con bandera china en la milla doscientos cuarenta, y nosotros tenemos que pescar jurel de tamaño mínimo, es obvio que se afectará la preservación del recurso, porque un pez de esa talla no ha desovado y su pesca impedirá su reproducción. En ese caso, las partes en conflicto deberán buscar por todos los medios una solución pacífica. Si no se produce, podrán recurrir a la Corte Internacional de Justicia, al Tribunal Internacional del Derecho del Mar -amparadas en la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, de 1982- o al arbitraje. Aunque estos procedimientos son los apropiados, resultan extremadamente débiles, muy lentos y de alto costo, porque significan litigar.	Si bien el proyecto en análisis logra consenso para promover el cumplimiento de las medidas internacionales de conservación, las establecidas para que otros países las cumplan son muy débiles. Chile se amarra a un Acuerdo necesario para preservar el recurso pesquero y se compromete a respetar las normas recomendadas por la FAO, en consideración a que el mar es una fuente de alimento muy importante, particularmente para los países más pobres. Respecto de las medidas que recomienda la iniciativa, quiero enfatizar que la Subsecretaría de Pesca debe tomar una acción decidida y revisar la normativa interna, porque es importante contar con datos que permitan saber cuándo Chile debe actuar.	En mi opinión -como en la de muchos que han estudiado la materia al calor del debate de la ley de Pesca-, cuando los barcos pescan especies de tamaño inferior a la talla mínima fuera de las doscientas millas y su captura pone en riesgo el recurso, nuestro país debe proceder de manera enérgica. Hasta ahora lo ha hecho con debilidad.	Los barcos de cualquier nacionalidad pescan fuera de las doscientas millas a vista y paciencia de nuestros pescadores que los observan de brazos cruzados, desde la costa, cuando ellos y sus familias están pasando hambre -y eso es efectivo-, los tripulantes pesqueros no tienen trabajo y las plantas de harina de pescado no cuentan con materia prima, lo cual, en definitiva, genera un drama social. Es posible que la pesca de esos barcos sea prudente, de jurel de tamaño grande, pero la flota pesquera industrial ha denunciado en forma reiterada que ya en la milla doscientos cincuenta se han encontrado con flotas extranjeras que están pescando. Los tripulantes de los barcos chilenos saben que no deben pescar, y responsablemente no lo hacen, aunque algunos lo han efectuado y han sido sancionados. Entonces, se produce una situación grave e injusta, que es necesario resolver.	Si bien el proyecto es simple y consiste en aprobar un acuerdo para promover el cumplimiento de medidas internacionales de conservación y ordenación, lo importante es que exista la decidida voluntad de Chile para hacerlas respetar. De lo contrario, se convertirán en letra muerta y tendrán el mismo tratamiento de todos los acuerdos internacionales, a los que nadie toma en serio y se transforman en un mero trámite parlamentario. Por ello, debemos exigir que el Gobierno y la Subsecretaría de Pesca cumplan y hagan cumplir los acuerdos internacionales aprobados por la Cámara.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, después del informe de la diputada señora Isabel Allende y sin querer ser repetitivo, daré a conocer la posición de la Unión Demócrata Independiente respecto del proyecto.	Para quienes no han puesto mucha atención o no han entendido de qué se trata, les señaló que su fundamento se basa en las potestades de Chile para regular la pesca de sus nacionales en alta mar, las que hoy sólo encuentran sustento normativo en la ley general de Pesca y Acuicultura y en la Convención de las Naciones Unidas.	El proyecto en general es positivo, ya que contribuye a que los barcos que pescan en alta mar cumplan las normas de conservación pesquera que determina el derecho internacional y sus legislaciones nacionales.	Por otro lado, en el largo plazo este instrumento puede constituir una de las bases para regular la actividad pesquera en alta mar, situación que para nuestro país es muy importante, ya que gran parte de nuestra pesca se basa en especies altamente migratorias, es decir, que se encuentran en alta mar en determinados períodos del año.	Por último, este instrumento resulta fundamental para la firma de futuros convenios regionales de conservación pesquera, tales como el Acuerdo de Galápagos, aprobado por la Cámara y suscrito en el año 2000.	La Unión Demócrata Independiente votará favorablemente el proyecto, porque nos parece beneficioso para la defensa de la pesca de nuestro país.	He dicho.
