NORMAS SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA. Tercer trámite constitucional. Designación de Comisión Mixta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley sobre copropiedad inmobiliaria.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor Montes.
	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín    Nº 1627-14, sesión 13ª, en 1 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 10.	-Informe de la Comisión de Vivienda, sesión 19ª, en 15 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 10.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MONTES.- Señor Presidente, en esta etapa, para analizar las modificaciones del Senado y proponer a la Sala los artículos que deben ser resueltos en Comisión Mixta, participaron en la Comisión el Ministro de Vivienda, don Edmundo Hermosilla; la jefa de la División Jurídica de esa Secretaría, la señora Mirna Jugovic, y la asesora del Ministro señora Jeannette Tapia.	Se deja constancia de que los artículos 10, 15, 16, 28, 39, 52 y 54 no fueron objeto de modificaciones por el Senado. Asimismo, que los artículos 31, 32, 35, 41 y el inciso segundo del artículo transitorio, nuevo, fueron considerados de carácter orgánico constitucional.	El proyecto es de mucha importancia. Las ciudades han crecido, lo que ha significado nuevos problemas. En la medida en que crecen y se densifican, más se construye en altura. Al construirse en altura, surge la problemática de la copropiedad y de los condominios, en los cuales coexisten dos tipos de propiedades: el derecho de propiedad exclusivo y absoluto sobre cada vivienda o departamento y el de copropiedad o condominio en los bienes o elementos comunes.	En Chile, hace 60 años, en 1937, se legisló por primera vez sobre la materia. Se buscó regular la copropiedad. Don Arturo Alessandri Palma, en ese entonces Presidente de Chile, calificó la materia como muy compleja. 	En 1965, hace 32 años, con la creación del Ministerio de Vivienda, se buscó avanzar en la forma de regular la copropiedad, los condominios y la ley de propiedad horizontal o ley de piso -ha tenido distintos nombres-, y para estos efectos se le dio un conjunto de facultades a la Dirinco, Dirección de Industria y Comercio.	Ha pasado mucha agua bajo los puentes, y las insuficiencias de la ley actual, llevaron al Ministerio de Vivienda a presentar el proyecto, después de varias mociones o inquietudes parlamentarias.	Su propósito es flexibilizar la administración, dar base efectiva a la autonomía de la voluntad de los copropietarios para administrarse en todos los aspectos en que ello es posible y terminar con la rigidez que deriva de las normas vigentes, sobre todo de la que establece la unanimidad para muchas de las decisiones.	El proyecto se refiere a todas las materias relacionadas con la copropiedad. Un capítulo completo abarca conceptos que tienen que ver con los bienes y gastos comunes, hay todo un desarrollo del concepto de administración. Establece el reglamento de copropiedad, la asamblea ordinaria, la extraordinaria, el comité de administración, el administrador; se avanza bastante en lo que toca a las responsabilidades de los habitantes de condominios y la manera de enfrentar los conflictos.	El Senado introdujo varias modificaciones al texto de la Cámara de Diputados. Algunas son formales y otras sustantivas, y mejoran el proyecto. Por eso, la Comisión de Vivienda llegó a la conclusión de que hay que aprobar buena parte de ellas.	Exclusivamente, me quiero referir a once materias en que hubo discrepancias y se recomienda que sean profundizadas, perfeccionadas y mejoradas en Comisión Mixta. Para agruparlas, voy a presentar las discrepancias en torno a los temas, y no sólo a los artículos.	En primer lugar, en el título I, que establece definiciones sobre el régimen de copropiedad inmobiliaria, a juicio de la Comisión de Vivienda, hay cuatro materias y seis artículos que deben pasar a Comisión Mixta.	En los artículos 1º y 2º, Nº1, que precisan quiénes pueden acogerse al régimen de copropiedad inmobiliaria, se produjo una discrepancia con el Senado, en la medida en que éste incluye a los terrenos que estén dentro del área del plan regulador o del proyecto aprobado en virtud del artículo 55 del D.F.L. Nº 458, de 1975, que establece una facultad de excepción para urbanizar. La Cámara, a diferencia del Senado, define un ámbito distinto. Dice que debe ser para construcciones o para terrenos con proyectos de construcción, lo que significa que deben tener permiso para ello. 	La pretensión de extender la copropiedad -que partió para edificios en altura y después siguió para condominios privados en extensión- a terrenos, conlleva bastantes riesgos. Por eso, la Cámara de Diputados definió que debía ser con proyectos de construcción.	El artículo 8º y, en parte, el 9º, que no están en discusión, permiten que en las copropiedades se fijen tamaños prediales individuales distintos a los que establecen los instrumentos de planificación territorial. Por lo tanto, existe el riesgo de que, a través de copropiedades de terrenos, se genere un mecanismo que estimule la especulación en los bordes de las ciudades. 	Hay que afinar esta materia, por cuanto es necesario definir el ámbito específico en el cual opera la copropiedad, y la Comisión acordó, por unanimidad, solicitar a la Sala que se envíe a Comisión Mixta.	En segundo lugar, la Comisión acordó proponer a la Sala que se estudien por la Comisión Mixta el artículo 2º, Nº 3, y el artículo 14. Con posterioridad, como consecuencia de un trabajo con el Ministerio de Vivienda para dar coherencia a la solución del problema, también se incorporó el artículo 13.	¿Cuál es el punto? En la letra c), Nº 3, del artículo 2º, se hace una definición de bienes de dominio común destinados al servicio, recreación y esparcimiento. En cambio, en el artículo 13 se señala que estos terrenos pueden darse en uso y goce exclusivo y la posibilidad, incluso, de cobrar a los vecinos por eso. 	Este artículo es importante, porque permite resolver el problema de todos los terrenos que están en las viviendas sociales contiguas a los departamentos, que muchas veces los vecinos han tomado -los terrenos- y no hay solución. Ella se logra en la medida en que se permita darles uso y goce, incluso, en muchos casos, cobrar un aporte que irá al fondo de reserva del condominio.	Nos parece bien el artículo 13 en esos términos. Pero el problema está en el artículo 14, que señala que los mismos terrenos pueden ser enajenados, pero no establece el derecho preferente de quien vive en el departamento del primer piso. Y se podría dar la situación de que se venda el terreno contiguo a la ventana de un vecino del primer piso a una persona distinta, lo cual generaría grandes conflictos. En ese sentido, creemos que hay que darle coherencia. La idea es diferenciar estos bienes de dominio común que pueden darse en uso y goce, así como también aquellos que pueden enajenarse, a fin de dar un derecho preferente al propietario del departamento colindante que pueda verse afectado directamente con la enajenación.	Por ello, la Comisión propone rechazar el número 3 del artículo 2 y el artículo 14. Además, en las conversaciones y análisis de trabajo con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo se ha visto la necesidad de aprobar el artículo 13 del Senado para dar una solución global al problema.	El tercer tema está relacionado con el artículo 4º. Creemos que la proposición del Senado carece de coherencia, en razón de que utiliza parámetros distintos al determinar, por una parte, los derechos de cada copropietario en los bienes comunes de acuerdo al avalúo fiscal, y por otra, la contribución a los gastos comunes de acuerdo a la superficie de la propiedad. Esto es una incoherencia, porque, muchas veces, la superficie no refleja bien su peso específico y depende mucho de cada situación.	La Comisión consideró por unanimidad la conveniencia de resolver esta disparidad y establecer un solo criterio por la vía de una modificación al artículo 4º, incorporando en el reglamento una facultad que permita considerar las especificidades de los distintos condominios y situaciones. Además, se verificó que no tiene por qué ser obligatorio el cobro separado de gastos comunes por sectores, sino más bien dejarlo flexible, ya que en algunos casos el criterio anterior puede no ser razonable.	El cuarto tema se refiere al rol del administrador en los gastos comunes. La Cámara estimó que el administrador debe cobrarlos, pero el Senado agregó otras funciones: determinarlos y distribuirlos. No parece muy adecuado que quien gasta sea, además, quien los determine y distribuya. Por ello, creemos que se debe insistir en el criterio de esta Corporación, a fin de precisar que se trata de un rol de la asamblea y del comité de administración y no necesariamente del administrador.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Perdón, señor diputado, ¿qué artículo es ése?	El señor MONTES.- El artículo 6º.	El título II del proyecto, sobre la administración de los condominios, es fundamental, porque apunta al corazón de las rigideces actuales, que se persiguen flexibilizar y superar.	La primera discrepancia dice relación con las funciones del administrador. La Comisión acordó proponer a la Sala el rechazo de los artículos 18, 23, 24, 29 y 31, nuevo, por considerar que no está suficientemente claro o no es adecuada la obligatoriedad del administrador o del comité de administración en cada una de las circunstancias. Además, no es adecuado ni coherente con la autonomía de la voluntad que la ley determine las funciones del administrador, puesto que puede haber situaciones distintas.	Por ello, se propone que no siempre sea indispensable un administrador y, por lo tanto, no siempre obligatoria su designación. Por ejemplo, puede que no sea razonable en un condominio de cuatro o cinco viviendas o de viviendas sociales donde, a veces, el comité de administración o la organización social contrata a personal para hacer cosas y donde administra el propio comité, como ocurre en la práctica. También hay situaciones en las cuales puede no tener sentido el comité de administración, como en edificios en el centro de las ciudades, donde no necesariamente los copropietarios tienen interés en constituirlo.	En consecuencia, esto debe quedar más flexible y, por lo tanto, estudiarse en Comisión Mixta.	En cuanto a las funciones del administrador, se estima, como dije, que un cuerpo legal no puede establecer que en todo evento el administrador es representante legal o que debe manejar las nóminas de los miembros del condominio, porque puede haber situaciones donde no sea conveniente. Asimismo, estimó que también se deben flexibilizar otras funciones, a fin de adecuarlas a las diversas situaciones y experiencias. Insisto: aquí está en juego el principio de la autonomía de la voluntad.	Con posterioridad a este informe, la Comisión llegó a la conclusión de que para corregir y dar una adecuada solución al problema, bastaría pasar a Comisión Mixta tres artículos, los números 22, 23 y 24, y que no es necesario incluir los artículos 18, 29 y 31 nuevo, pues quedarían automáticamente corregidos.	Otra materia contenida en el título sobre la administración de los condominios está relacionada con el artículo 20. Hay una diferencia con el Senado respecto de qué sucede cuando un copropietario está atrasado en sus cuotas dentro del condominio.	La Cámara señala que un copropietario que no es hábil, o sea, que está atrasado en el pago de los gastos comunes, no podrá concurrir con su voto a la adopción de los acuerdos. El Senado va mucho más allá. Dice que para el cómputo de la asistencia   -por lo tanto, los quórum- no se deben considerar aquellos que no están al día, con lo cual se pueden generar grandes distorsiones. Pensamos que hay que precisar su alcance, porque en un momento puede haber un atraso parcial. Por eso, esto debe ser corregido; no debe tener incidencia en los quórum, ya que puede afectar cuestiones fundamentales del financiamiento del condominio.	El Título IV se refiere a los condominios de viviendas sociales.	En primer lugar, en el artículo 40 creemos que se pone un límite muy restrictivo. En un país donde se sostiene que es preciso elevar los estándares de las viviendas sociales, se pone un techo demasiado bajo para considerarlas como tales.	Hoy, la discusión se ha planteado, por ejemplo, en el tema de las viviendas PET, donde claramente el Ministerio está en la idea de ver cómo subir el techo en ese tipo de programas. Por eso, pensamos que la definición de vivienda social hay que revisarla para dejarla más amplia, de manera que puedan incorporarse bajo estas condiciones otros estándares de viviendas sociales.	En el artículo 41 la definición es tremendamente restrictiva en cuanto a la asignación de recursos a los serviu, a los municipios y a los gobiernos regionales. Es uno de los aspectos fundamentales del proyecto. Durante años el Estado ha construido condominios de viviendas sociales, pero una vez entregados, no ha habido una preocupación efectiva sobre qué ocurre con ellos. Por eso, se establece un artículo que faculta a los serviu, a los municipios y a los gobiernos regionales para asignar recursos a este tipo de condominios. Sin embargo, hay materias que no están consideradas, porque sólo se consideran los bienes de dominio común, para regularizar los reglamentos de copropiedad, y para ciertos seguros de incendio y otras materias. Creemos que esto hay que enfocarlo también a temas sobre gastos de administración o notariales, porque gran parte de las decisiones en los condominios serán con presencia de notario, dado que están en juego aspectos muy importantes; o el pago del administrador, porque en los condominios de viviendas sociales la ley establece la posibilidad de que el Ministerio, a través de los serviu, nombre por seis meses, pero puede haber condominios que requieran apoyo en otro momento. Por eso es importante el tema sobre administración.	Es necesario abrir criterios para la posibilidad de destinar recursos a gastos en bienes que no son de dominio común. Se han construido muchos condominios de 34 ó 36 metros cuadrados y hay proyectos de ingeniería que permiten ampliarlos. En virtud de esta ley, es posible hacerlo en aquellos que son de dominio individual. Por lo tanto, creemos que el artículo 41 debe flexibilizarse para posibilitar inversión de estos entes públicos en otros aspectos.	Dentro de este mismo título, en el artículo 45 se plantea otro problema. El Senado lo eliminó. La Cámara señaló que los reglamentos, las actas de acuerdos, la nómina de los miembros del comité de administración y sus direcciones, deben quedar depositados en la secretaría municipal, de manera que si hay un conflicto no se pierde esta documentación. A lo mejor, se pueden acumular demasiados antecedentes en algunas oficinas y hay que buscar un procedimiento más expedito, pero en alguna parte deben quedar, que no sea sólo en las directivas de los comités de administración, porque se pueden generar grandes conflictos, irregularidades y discontinuidades con la pérdida de la historia de un condominio. Por eso, la Cámara de Diputados insiste en su criterio, por lo que considera necesario que la Comisión Mixta analice esta materia.	En el artículo 46 se plantea el tema del cobro de los gastos comunes de servicios básicos.	La Cámara tuvo el criterio de mantener el carácter obligatorio de dichos gastos, los que debían distribuirse entre las distintas unidades del condominio, de acuerdo con la proporción de sus gastos comunes. Sin embargo, el Senado los deja sujeto a un convenio, lo cual, en muchos casos, puede dificultar la manera de imputar los gastos comunes a cada uno de los propietarios. Esto debe simplificarse para efectos de facilitar la administración.	El penúltimo tema se relaciona con las disposiciones generales, específicamente el artículo 53, que pretende aplicar esta iniciativa con efecto retroactivo a las unidades de copropietarios acogidos a la ley de propiedad horizontal.	En la Comisión tuvimos dudas respecto de la retroactividad de la ley, pero el debate posterior ha ido clarificando el alcance del texto propuesto en el artículo 53, que establece que se pueden acoger a esta ley, pero ciertas materias requieren unanimidad, al igual que en la ley vigente. Esa unanimidad persiste en la nueva iniciativa, como una manera de evitar el problema de la retroactividad.	Por lo tanto, en cuestiones como el cambio de destino, en la proporción que a cada uno le corresponde en los bienes de dominio común y en los gastos comunes, se requiere el acuerdo general.	En el resto de materias se aplicará esta iniciativa legal.	La Comisión la rechazó, a fin de precisar la redacción. Sin embargo, las conversaciones y el trabajo posterior con el Ministerio de la Vivienda nos han llevado a la convicción de que el artículo está bien y que sería conveniente aprobarlo.	Respecto de la disposición transitoria que la Comisión aprobó rechazar, con posterioridad se ha visto que refleja el espíritu tenido en vista.	El artículo transitorio del Senado, que recoge parte de otros artículos de la Cámara, define cómo los actuales condominios de viviendas sociales pueden acogerse a esta ley. Establece un concepto muy amplio para todos los que, en alguna forma, han sido construidos por el Estado más otros. Es un concepto que nos parece bien y no requiere ningún trámite.	Además, se faculta a los municipios para prestar asesoría contable, legal y técnica a quien la requiera y, eventualmente, aportar recursos para acogerse a la nueva ley.	Sin embargo, aquí no se incorpora lo que planteó la Cámara de Diputados en el artículo 43, inciso segundo, en relación con una mayor responsabilidad del municipio en la educación de los vecinos para acogerse a esta disposición, como asimismo en la promoción de su organización.	Respecto de los condominios de vivienda social, algunos de 20 ó 30 años, es necesario hacer todo un esfuerzo de educación y de promoción de la organización para regular la manera de administrar y convivir de manera más organizada.	Hay muchas experiencias que requieren de este esfuerzo municipal. Por eso, el artículo transitorio debe perfeccionarse en Comisión Mixta.	Es todo cuanto puedo informar.	Me he limitado a los aspectos que recomendamos, por discrepancias, que vayan a Comisión Mixta. No he reiterado las que acogemos. De lo contrario, el informe habría sido muy largo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Representando el sentir de la Sala, expresamos nuestras felicitaciones al señor diputado por su informe.	Por tratarse de un proyecto que requiere quórum constitucional, es recomendable fijar una hora de votación. Sugiero que abramos una inscripción de inmediato, de palabra, y con los inscritos cerramos el debate para configurar la hora de votación.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Ruego a los señores diputados inscribirse.	Están inscritos los Diputados señores René Manuel García, Dupré, Elgueta, Letelier, don Felipe, y Letelier, don Juan Pablo.	Si le parece a la Sala se concederán cinco minutos a cada señor diputado.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Si le parece a la Sala, se votará a las 12.05 horas, más o menos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Ministro de Vivienda y Urbanismo, don Edmundo Hermosilla.
	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy nos convoca ya en su tercer trámite constitucional tuvo su origen en un mensaje del Ejecutivo remitido el 8 de junio de 1995; la Cámara lo aprobó en su primer trámite constitucional el 14 de noviembre del mismo año, y el Senado lo aprobó en su segundo trámite constitucional el 27 de junio recién pasado.	La importancia de esta iniciativa radica en que reglamenta los condominios que, en la actualidad, constituyen una común forma de vivir en las ciudades, que afecta positiva o negativamente a una gran cantidad de chilenos, tanto de los sectores de más escasos recursos, como de los medios y altos. Por ello, consideramos su trámite y aprobación de vital importancia para una mejor calidad de vida urbana de los ciudadanos, en especial de las grandes ciudades.	Durante su tramitación, ha tenido un importante número de modificaciones; sin embargo, nuestra opinión no ha alterado fundamentalmente sus objetivos iniciales, que son:	En primer lugar, contar con una legislación moderna, orgánica y flexible que norme las necesidades de las comunidades de copropietarios de edificios y viviendas y, al mismo tiempo, que todas las normas relativas a la copropiedad estén contenidas sólo en un texto legal. 	En segundo lugar, responder a los requerimientos de la planificación urbana, contribuyendo a la formación de los espacios públicos consultados en los planes reguladores comunales.	En tercer lugar, flexibilizar la administración de los grandes conjuntos habitacionales que, en la práctica, presenta innumerables problemas, haciendo prácticamente inmanejable un determinado condominio o conjunto habitacional.	En cuarto lugar, hacer realidad el principio de autonomía de la voluntad; esto es, privilegiar siempre la posibilidad de que prime el acuerdo de los copropietarios sobre aquellos aspectos reglamentarios o de ley.	Y en quinto lugar, dictar un conjunto de normas especiales que aborden la realidad específica de las comunidades de viviendas sociales. El país ha observado que se han construido durante muchos años en el país y, cada día, presentan más situaciones que es necesario abordar y, por sobre todo, solucionar.	Hoy le corresponde a la Sala pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado, las que se han analizado en conjunto con el Ejecutivo por vuestra Comisión de Vivienda -como ya lo señaló el diputado informante-. Incluso, hemos continuado el análisis con posterioridad a las aprobaciones o recomendaciones de la Comisión.	Quiero dejar testimonio y hacer un reconocimiento del Ejecutivo y del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por la forma en que se ha trabajado en la Comisión de Vivienda de la Cámara y por la profundidad y claridad con que ha relatado el diputado informante.	Por lo anterior, hemos concluido en que es necesario aprobar la mayoría de las modificaciones introducidas por el Senado, producto del natural proceso que implica un segundo estudio, como que, en algunos casos, ha resultado más adecuada la redacción propuesta. No obstante, persisten diferencias relacionadas específicamente con los artículos que a continuación señalaré, respecto de los cuales la Sala deberá pronunciarse, a fin de determinar si pasan a Comisión Mixta: el 1º, que aborda uno de los temas clave, básicamente respecto de las consecuencias que podría tener la aplicación de la futura ley respecto de terrenos sin proyectos de edificación; el 2º, que contiene definiciones que nos parece bueno analizar; el 4º, que trata los gastos comunes; el 6º, por el que la Cámara entregaba al administrador sólo el cobro de los gastos comunes y el Senado lo faculta para la determinación y distribución; los números 13, 14, 20, 22, 23 y el 24, en que este último trata sobre los aspectos que competen al administrador de los conjuntos y condominios; y aquellos relacionados con problemas de los conjuntos de viviendas sociales, como son los artículos 40, 41 y 45.	Respecto del artículo 46, parece indispensable volver al criterio de la Cámara de Diputados, en cuanto a que las empresas de servicios básicos estén obligadas a cobrar la proporción de gastos comunes conjuntamente con las cuentas individuales, para que se paguen en forma obligatoria y no voluntaria, como se planteó en el Senado. La verdad es que cuando un copropietario no paga su cuenta, afecta a la globalidad del conjunto. La idea de la Cámara de Diputados y del Ejecutivo es afectar sólo a aquel que no lo hace. Por lo tanto, nos parece indispensable resolverlo de esa forma.	También nos parece necesario someter a discusión el artículo transitorio, a fin de consignar la obligación de los municipios de participar en planes educativos y contribuir, efectivamente, a la solución de los problemas planteados en los condominios construidos con anterioridad a la vigencia de la nueva ley.	Por último, también concordamos con lo señalado por el Diputado informante, señor Montes, en cuanto a que el artículo 53, que la Comisión recomendó rechazar, se apruebe, por cuanto en una discusión posterior se estableció con mucha claridad que se excluyen materias relacionadas con el derecho de propiedad, específicamente con los derechos en los bienes comunes, la cuantificación de los gastos, el cambio de destino y los derechos de uso y goce exclusivo, que no se regirán por la nueva ley, salvo que los copropietarios deseen acogerse voluntariamente. Ésta es la opinión del Ejecutivo y concordamos ampliamente con los acuerdos de la Comisión de Vivienda, expresados por el Diputado informante, señor Montes, que recomiendan aprobación en algunos casos y, rechazo, en otros que merecen ser estudiados por la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor SOTA.- Señor Presidente, ¿me permite hacer una consulta al señor Ministro?	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SOTA.- Los artículos que el señor Ministro nos propone rechazar es con el objeto de que vayan a Comisión Mixta. ¿Así debe entenderse?
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Tiene la palabra el señor Ministro de Vivienda.	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- La verdad es que sí, pero sugiero seguir la indicación de la Comisión de Vivienda, porque hay algunos artículos respecto de los cuales en el informe se recomienda su rechazo, pero, con posterioridad, a raíz de conversaciones sostenidas con diputados integrantes de ella, se estima ahora que deben ser aprobados.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Queda satisfecho, señor Sota?	Tiene la palabra su Señoría.	El señor SOTA.- De todas maneras, como los artículos serán sometidos a votación, para proceder en la forma que nos sugiere el Ministro, tendremos que votar en contra. Ésa es la aclaración que solicité.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Bien. Creo que no es del caso entrar en diálogos, señor diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García, presidente de la Comisión de Vivienda.	El señor GARCÍA (don René).- Señor Presidente, para tranquilidad del Diputado señor Sota, le damos la seguridad de que el señor Montes, Diputado informante -que está a su lado-, le irá indicando los artículos que la Comisión acordó rechazar y aquellos que recomienda aprobar. Por lo tanto, le damos la absoluta garantía al señor diputado de que votará en la forma correcta.	Todos los miembros de la Comisión estamos de acuerdo, para su tranquilidad.	En realidad, después de evacuado el informe, lo que corresponde es hablar en general del proyecto. Lo que realmente pretende, es ordenar el sistema de los condominios que, hasta hoy, carecía de reglamentación. Cada uno hacía prácticamente lo que quería, lo que le daba en ganas. 	Daré algunos ejemplos. Cuando aledaños a los condominios existían terrenos baldíos que eran ocupados para emplazar una feria libre, los copropietarios no tenían ninguna arma legal para sostener: “Esos terrenos son nuestros y nos molesta su ocupación”.	Los administradores hacían lo que querían. Eran omnipotentes en sus funciones. Hoy, se está regulando también esta materia.	Otro problema era la determinación de los gastos comunes. A veces, una persona que se adjudicaba en un condominio 5, 6, 7 u 8 departamentos, no pagaba los gastos comunes que le correspondían en el prorrateo. Se daban estas y otras situaciones que van en desmedro de la calidad de vida de las personas.	Cuando uno entrega alguna vivienda de un condominio, ha cumplido una parte importante. Eso no está en discusión. Pero, después hay que preocuparse de que los comuneros convivan en forma armónica. Ese aspecto es tanto o más importante que entregar la vivienda, ya que si los vecinos no se van a poner de acuerdo en cómo vivir, ni van a concordar en cómo pagar los gastos comunes ni en cómo administrar el condominio, no habrá tranquilidad, que es lo que todos esperan.	Por lo tanto, este proyecto que regula el sistema de los condominios, que tiene cinco títulos, 54 artículos permanentes y uno transitorio, no es para explicarlo en 2 ó 5 minutos, como lo estamos haciendo. 	En consecuencia, como Comisión de Vivienda recomendamos considerar lo que ésta ha concordado con el Ministerio del ramo y sus asesores y rechazar los artículos 1º, 2º, 3º, 5º y 6º, de modo que la materia de que tratan sea regulada lo mejor posible en una Comisión Mixta y el proyecto llegue a feliz término, como es nuestro deseo.	Cabe agregar que se ha introducido el título IV, relativo a las viviendas sociales, que es sumamente importante porque esta materia, que no tenía ninguna reglamentación, también la tendrá gracias a esta iniciativa. O sea, estamos agrupando todo el espectro de las viviendas sociales para que queden bajo el régimen de condominio y copropiedad inmobiliaria.	Creemos que es un buen proyecto y esperamos que sea ley de la República lo más pronto posible, para así tener reglamentada la copropiedad inmobiliaria.	Por lo tanto, recomendamos que la Sala vote como ha propuesto el Diputado informante, señor Montes, y lo ha reiterado el señor Ministro.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, me parece que el proyecto -como se indicó en la discusión general- es un gran avance respecto del tema de la copropiedad inmobiliaria y de algunas dificultades sobre la materia que -como señaló el Diputado señor Montes- existen en diferentes sectores.	En primer lugar, quiero agradecer a la Comisión de Vivienda y al Ministerio del ramo que se haya incorporado al proyecto la moción que presenté a la Cámara en relación con los problemas de la copropiedad de “Villa Portales”, de Estación Central, de modo tal de permitir su solución definitiva.	En segundo lugar, sin perjuicio del notable avance y de la solución de muchos problemas que son históricos, derivados de dificultades que vienen desde hace muchísimos años y que van a tener posibilidades de ser solucionados mediante el proyecto en debate, quiero hacer presente que es necesario ampliar el artículo transitorio porque no recoge la facultad taxativa, clara y concreta que deberían tener las municipalidades respecto de situaciones de transición que viven algunas poblaciones -reitero el caso de la “Villa Portales”- en materias tales como los medidores individuales de electricidad o los remarcadores individuales de agua potable o de gas, como me indica el Diputado señor René Manuel García. Al respecto, existen problemas muy graves, y la gente tiene la esperanza de que, una vez que el proyecto sea ley, dará solución a todos los que se han derivado por muchos años con motivo de una legislación ya obsoleta o por vacíos legales. Me parece muy importante que el articulado transitorio pase a Comisión Mixta y se amplíe, de modo que las municipalidades tengan facultades suficientes para solucionar los problemas que he planteado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, me referiré sólo a un punto, porque el proyecto está muy bien estudiado, es más moderno y se adecua a nuestra realidad. Sin embargo, quiero preguntar en qué norma aparece el porcentaje exclusivo de propiedad que tiene el dueño, pues, según el artículo 4º, cada propietario deberá contribuir tanto a los gastos comunes ordinarios como a los extraordinarios, en proporción al derecho que le corresponda en los bienes de dominio común.	¿Cuál es la medida, porcentaje, factor o común denominador para calcular esta proporción? ¿El valor comercial, el valor fiscal, la superficie?	La ley actual, cuando habla de la venta por piso, señala que el derecho de cada propietario sobre los bienes comunes será proporcional al valor del piso o departamento de su dominio; o sea, hay un criterio, que es el vigente.	Por su parte, el Senado señaló que debería ser la superficie de la respectiva unidad. Aquí me surge una duda, pues en las escrituras actuales siempre se fija una proporción, es decir, se expresa que la proporción que le corresponde en los bienes comunes es de tanto. 	Supongamos que se haya fijado de acuerdo con el valor del departamento, conforme a la ley vigente. Desde que rija la nueva ley, esa proporción puede variar si se fija, por ejemplo, en relación con la superficie o metros cuadrados. Si con posterioridad se desea vender el departamento, los abogados del banco que examinen los títulos se encontrarán con que en la escritura se consignó una determinada proporción y que, de acuerdo con la nueva ley, resulta otra, por lo que variaría el monto del crédito.	Esto atentaría contra el derecho de propiedad, porque en aquellos casos en que el porcentaje favorezca al propietario, sin duda lo beneficia, pero disminuye el de los otros. Si ocurre la situación inversa, el efecto será pernicioso, pues los bancos no estarán dispuestos a prestarle el mismo dinero, pues tiene una proporción menor que la que aparece en la escritura. 	Lo anterior tiene relación con otras disposiciones, porque los artículos 10 y 11 se refieren a los planos en que deberán singularizarse las unidades en que se divide un condominio. Después, el artículo 12 señala que las escrituras públicas y la inscripción del título de propiedad y de otros derechos reales, deben contener el número y la ubicación que corresponda a la unidad en el plano de que trata el artículo 11; o sea, se está remitiendo al plano elaborado por la empresa constructora. En consecuencia, hay otra medida de la cual habría que tomar la debida proporción.	Se ha dicho que, en la práctica, la mayoría de los pisos altos, a pesar de contar con una misma superficie, tienen mayor valor. No es lo mismo vivir en el primero o segundo piso que en el vigésimo primero o en el trigésimo. De ahí la importancia del asunto, no sólo para la proporción de los gastos comunes, sino para determinar el auténtico derecho de propiedad. 	El artículo 53 dispone que los copropietarios tendrán derecho a optar entre la antigua y la nueva ley. Si nada dicen en el plazo de un año, se presumirá de derecho que han optado por acogerse al régimen de copropiedad inmobiliaria que regulará la nueva ley.	En consecuencia, si hay silencio en la ley, podrían presentarse estas dudas e, incluso, las contradicciones que he señalado. Como el artículo 4º, que impugné, pasará a la Comisión Mixta, espero que los señores diputados que la integren resuelvan este problema.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro.	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, por todas las razones aducidas por el Diputado señor Elgueta, la Comisión recomendó pasar el proyecto a Comisión Mixta. Así lo señaló el diputado informante y nosotros, como Ejecutivo, concordamos, porque, efectivamente, para algunas cosas se toma como proporción el avalúo y, para otras, la superficie.	Respecto del artículo 53, lo que plantea el Diputado señor Elgueta no es lo que la Comisión aprobó. Eso se retiró y se planteó otra alternativa para no afectar el derecho de propiedad. Se excluyen cuatro temas, a los cuales me referí en mi intervención.	En cuanto a lo precisado por el Diputado señor Dupré, que es un aspecto de fondo y muy importante para regularizar situaciones existentes, me permitiré leer el primer inciso del artículo transitorio, que señala textualmente “que los conjuntos de viviendas sociales preexistentes calificadas como viviendas sociales, de acuerdo con los decretos leyes Nos. 1088, 2552 y los construidos por los Servicios de Vivienda y Urbanización y sus antecesores legales, se considerarán como condominios de viviendas sociales para los efectos de lo dispuesto en el Título IV de la presente ley”.	Dentro de eso caben todas las situaciones, como la de “Villa Portales”, mencionadas por el señor Dupré. Incluso, el mismo señor diputado presentó un proyecto sobre la materia, cuyo espíritu y los instrumentos que en él se plantean recogimos, con el objeto de que los municipios, los gobiernos regionales y el Serviu regularicen situaciones como la de “Villa Portales”, “Villa Japón” y otras, adscribiéndolas al Título IV, sobre condominio de viviendas sociales.	Por lo tanto, el artículo transitorio nace de la iniciativa que el Diputado señor Dupré tuvo al respecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, lo planteado por el Diputado señor Elgueta es muy relevante.	Sin embargo, el inciso tercero del artículo 3º señala que es el avalúo fiscal de las diversas unidades lo que determina los derechos respecto de los bienes comunes. Se mantiene ahí el criterio del avalúo fiscal.	La inconsistencia estaba en que la proporción de los gastos comunes se determinaba de acuerdo con la superficie. Eso es lo que se busca resolver.	Como bien ha dicho el Ministro, el artículo 53 establece que se requiere la unanimidad de los copropietarios para alterar la proporción de los derechos sobre los bienes de dominio común y la proporción sobre los gastos comunes.	A nuestro juicio, lo inconsistente proviene de que el artículo 4º incorpora la variable superficie, que no necesariamente es coherente con el avalúo y, en muchos casos, no refleja la real implicancia de gastos.	Además, está la idea de dejar abierta la posibilidad de que el reglamento especifique, de acuerdo con la diversidad de condominios.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.	Se va a llamar a los señores diputados por cinco minutos.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Continúa la sesión.	Solicito el acuerdo de la Sala para proceder sobre la base del informe entregado por el Presidente de la Comisión, que propone rechazar 16 disposiciones del proyecto; es decir, votar en bloque los artículos 1º, 2º Nºs 1, 3, 4 y 5; 4º, 6º, 13, 14, 20, 22, 23, 24, 40, 41, 45, 46 y artículo transitorio.	Acordado.	Si le parece a la Sala, se darán por aprobados por la unanimidad de los más de 70 diputados de los 119 en ejercicio, los artículos no comprendidos en este listado.	Aprobados.	Si le parece a la Sala, se rechazarán por la unanimidad de los más de 70 diputados de los 119 en ejercicio, las 16 disposiciones mencionadas, las que, recogiendo la opinión de la Comisión técnica, serían enviadas a Comisión Mixta.	Rechazadas.	Despachado el proyecto.	Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la tramitación del proyecto de ley sobre copropiedad inmobiliaria por los Diputados señores José Makluf, Gutenberg Martínez, René Manuel García, Víctor Pérez y Carlos Montes.	Acordado. 
