MODIFICACIONES A LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES. Primer trámite constitucional. (Continua-ción).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto que modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de gestión municipal.	Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, deseo reiterar el planteamiento hecho ayer por los Diputados de la Comisión de Gobierno Interior, en el sentido de que debemos clarificar el procedimiento establecido en la Cámara, de modo que el trabajo de la Comisión técnica no se vea dificultado por el que realiza la de Hacienda, y ésta no se constituya en una instancia adicional que demore en exceso la tramitación de los proyectos.	Como sé que la Mesa ha tomado cuenta de esta materia y la tratará en la Comisión de Régimen Interno, no vale la pena abundar más sobre el punto.	Al igual como lo planteó ayer el Ministro del Interior, quiero resaltar la trascendencia histórica de la iniciativa en estudio. De más está recordar la importancia en la historia del país, en nuestra propia cultura y en la hispánica -la antecesora- de los ayuntamientos y del fuero que tenían frente al poder del Estado, como también, la que tuvieron los cabildos de Santiago, de Concepción y otros regionales o locales.	A pesar de ello, las municipalidades fueron perdiendo sus capacidades y atribuciones, hasta que se inició un proceso inverso que ha permitido generar, a partir de la creación de la comuna autónoma en el siglo pasado, un ámbito de participación local que hoy ha resultado ser crucial en lo que se denomina la política de la vida cotidiana.	Hago este recuerdo, porque la reorganización de la estructura municipal -en razón de la modernización, que es el objetivo central que persiguen estas enmiendas-, permite acumular la experiencia que sobre la materia se ha logrado en los cinco o seis años de vigencia de la ley primitiva. La forma en que se dictó y el procedimiento de discusión, a mi juicio, generó una gran cantidad de vacíos y dio lugar a ineficiencias y excesos que se cometieron en muchas municipalidades, los que provocaron escándalo en la opinión pública.	Con el fin de enfrentar los problemas de eficacia, de eficiencia, de capacidad técnica, de gestión en equipo y de generar nuevas fuentes de participación, el Ejecutivo, en una labor encomiable de trabajo conjunto con el Legislativo, ha introducido una serie de indicaciones destinadas a enmendar la situación pasada.	No cabe la menor duda de que tanto la propuesta del Ejecutivo como las indicaciones parlamentarias permiten, en primer lugar, ordenar las funciones que realizan las municipalidades, al establecer seis privativas y trece compartidas, de modo que estas últimas se limiten exclusivamente al territorio propio de la comuna y no sean contradictorias con las del gobierno central y viceversa.	¿Qué ocurre en muchos casos? Por ejemplo, en lo que se refiere a políticas de pobreza, de tránsito, al haber contradicción entre las funciones se detiene el proceso de desarrollo y se generan muchas dificultades que hacen más lento y empalagoso el trabajo en los municipios. En concreto, se trata de que éstos sean verdaderamente un gobierno local, con las capacidades que debe tener, lo que significa agregar y especificar tareas que van a generar nuevas funciones.	Es conocido el hecho de que muchos municipios, no los veinte más ricos, sino el resto, los de ingresos medianos o pequeños, carecen de capacidades técnicas y de gestión para enarbolar nuevos proyectos que les permitan avanzar más rápido.	El mundo moderno, como lo recordaba el señor Presidente durante la discusión del proyecto anterior, exige operar con la mayor rapidez y capacidad para enfrentar puntualmente un tema y resolverlo de la manera más eficaz; es decir, en el menor tiempo y de la manera más eficiente. 	Por lo tanto, ahora el proyecto fija, además, marcos de garantía para la probidad administrativa local, que eviten los excesos que se produjeron en el pasado. ¿Cómo se logra esto? Mediante los mecanismos de control que puede tener el pueblo, plebiscito o consulta, o mediante los organismos internos de la municipalidad como el concejo y el consejo económico social. Con ellos se pretende evitar los excesos que se cometieron en el pasado por el ejecutivo municipal, el alcalde, al abusar en algunos casos de sus atribuciones administrativas.	En fin, permite agregar capacidades al aumentar los recursos técnicos de los municipios, vinculándolos a una entidad que se crea al final del proyecto, relacionada con la función que desarrolla la Subsecretaría de Desarrollo Regional, destinada a generar nuevas capacidades técnicas en los municipios para hacer posible la concreción de proyectos que permitan su desarrollo.	Además, permite al concejo y al consejo económico social, que ahora mejora en sus atribuciones, porque antes era prácticamente un elemento decorativo, evaluar el plan y las decisiones centrales del municipio, con lo cual pasa a tener funciones muy importantes.	¿Por qué me detengo en este aspecto? Porque la idea de tener un organismo de carácter corporativo al interior del municipio, como el consejo económico social, permite que se incorporen las iniciativas privadas, que se asocien las empresas y las organizaciones en una tarea conjunta para que el gobierno sea más que una mera entidad administrativa, sino que tenga también la capacidad de trabajar en conjunto con la comunidad por el avance del municipio. 	Además, se crea una unidad de control y permite que el concejo, a través de dicha unidad, controle los elementos de probidad que señalé anteriormente; fortalece el consejo económico social, y se establece la posibilidad del plebiscito y de la consulta. 	En otras palabras, estamos diciendo que los municipios no son sólo entidades de gobierno vertical, desde un alcalde designado de una determinada manera en el pasado, sino que ahora pasan a ser formas en que la comunidad se autogestiona y genera canales propios para dar lugar a la participación, que es un alimento básico en la savia del sistema democrático. 	Los municipios tendrán también un rol político-cultural, pues pasan a constituirse en escuelas cívicas, donde el ciudadano común, desde la niñez hasta la adultez puede aprender sistemáticamente a reconocer sus capacidades para aportar al desarrollo colectivo.	La tonalidad que se da al municipio es la de un gobierno que abarca todas las dimensiones: políticas, económicas, sociales y culturales. De ese modo, se hace que la vida cotidiana tenga transparencia, expresión, y que el ciudadano se sienta integrado a la tarea de su municipio.	Desde ese punto de vista, los mecanismos de apoyo, sea el instituto o la Subsecretaría de Desarrollo, planteados tanto en las indicaciones formuladas en la Comisión de Hacienda como en la de Gobierno Interior, me parecen de enorme trascendencia.	Esto es lo que permite hacer eficaz la democracia. La diferencia entre los sistemas autoritarios y los democráticos ha residido, fundamentalmente, en que las cosas se podían hacer más rápido en la medida en que sólo una persona tomaba la decisión. Ahora se trata de que la forma de organización, la estructura, las capacidades de gestión, los elementos de interrelación y el trabajo en equipo sean tan eficaces como la decisión que se adopta por una sola persona. En el fondo, se trata de modernizar los municipios.	La bancada democratacristiana se alegra de esta iniciativa, que modifica la ley orgánica municipal, pues tiene trascendencia histórica, y anuncia desde ya su apoyo en términos generales, sin perjuicio de las indicaciones que formularemos en el segundo trámite en la Comisión de Gobierno Interior para perfeccionar aún más muchos de sus aspectos. 	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer término, quiero señalar que es necesario que la Sala y la Mesa aborden definitivamente el problema planteado por distintos señores Diputados, en el sentido de que la Comisión de Hacienda no puede convertirse en una super comisión, sino que debe atenerse estrictamente, tal como lo señala el Reglamento, a las materias que son de su competencia, pero de ninguna manera puede convertirse en censora de lo que efectúen las comisiones técnicas.	Señalo esto porque parece del todo inconveniente que el Ejecutivo haya presentado indicaciones técnicas en la Comisión de Hacienda, en circunstancias de que ellas fueron desechadas por la comisión técnica, en este caso la de Gobierno Interior. En consecuencia, no parece prudente que el Gobierno, en virtud de este mal entendido trabajo de la Comisión de Hacienda, aproveche la oportunidad para introducir indicaciones ya rechazadas, porque eso no conduce a una buena legislación.	Es importante que esta materia sea abordada por el Ministro del Interior, aquí presente, y que este debate no se transforme en un diálogo de sordos, sino que lleguemos a una conclusión: que el Gobierno tenga claro que las materias técnicas debe considerarlas exclusivamente con las comisiones técnicas. Es un tema de vital importancia para una correcta legislación y sano entendimiento, desde el punto de vista legislativo.	Señor Presidente, la Diputada señora Matthei me solicita una interrupción, la que se la concedo por su intermedio.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, discrepo absolutamente de mi colega respecto del rol de la Comisión de Hacienda.	Nosotros debemos aprobar gastos de dineros públicos, y nos interesa que se inviertan bien, para lo cual es necesario que las estructuras estén bien diseñadas. 	Muchas veces, por ejemplo, llega un proyecto de ley de la Comisión de Educación o de Salud, aprobado por la unanimidad de los parlamentarios, pero en la de Hacienda lo rechazamos también por unanimidad, porque en la Cámara, desgraciadamente, los médicos tienden a estar en la Comisión de Salud; los profesores, en la de Educación, y los economistas, en la de Hacienda.	Por lo tanto, la Sala tiene dos opciones para decidir. No acepto que la Comisión que trata un proyecto en primera instancia sea llamada técnica, y que la de Hacienda se limite a decidir si se da la plata o no, muchas veces para algo en lo que no creemos.	Muchas gracias.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, creo sinceramente que mi distinguida colega tiene todo el derecho a hacer las precisiones que estime pertinentes. Sin embargo, le ruego que entienda que no por mera coincidencia una comisión es llamada técnica, sino porque efectivamente lo es. Desconocer eso significa no querer aceptar una realidad tan evidente.	Refuerzo esto señalando que el proyecto fue trabajado durante más de un año en esa comisión técnica, y entiendo que la Comisión de Hacienda lo despachó en menos de una semana. En consecuencia, resulta fácil comprender lo que señalé.	Quiero llegar a lo siguiente. Estamos frente a un proyecto que tiene por objeto hacer posible que la gestión municipal sea mejor, porque, en realidad, la actual ley orgánica constitucional de municipalidades presenta vacíos y, en la práctica, inconvenientes que, muchas veces, no permiten una buena gestión.	En ese sentido, la intención del proyecto es facilitar un desarrollo de los municipios acorde no sólo con las posibilidades reales de su organización interna, sino también con las atribuciones que tienen respecto de otros servicios. En esta materia, es imprescindible señalar que el proyecto no resuelve los grandes problemas que se presentan entre las atribuciones de un municipio y las de otros servicios públicos. Cuando hablamos de atribuciones compartidas, en verdad no estamos introduciendo grandes cambios, sino generando, o al menos manteniendo, los inconvenientes que tienen hasta hoy los municipios en cuanto a tránsito público o en materia de viviendas. Hasta hoy, somos testigos de que los municipios muchas veces han debido iniciar acciones judiciales para saber cuál es la competencia entre el municipio y, por ejemplo, un órgano como el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, caso que se dio en Concepción y que fue de público y lato conocimiento.	Este proyecto no resuelve esos temas. Sin embargo, tiende a mejorar -yo diría sustancialmente- las posibilidades de que el concejo pueda actuar como fiscalizador; es decir, afianza o mejora el poder de fiscalización del concejo. 	Muchas de las apreciaciones de la Comisión de Hacienda son errores tremendos, puesto que, en la práctica, no podemos pensar que los municipios tienen actualmente completa libertad en el manejo de su personal. A lo mejor sería razonable, pero no parece todavía del todo prudente llegar a eso. 	Nos interesa señalar que se ha insistido nuevamente en la tesis de hacer posible una mayor flexibilización respecto de determinados cargos. Sin embargo, quiero precisar que no parece razonable que, por ejemplo, en un último inciso del artículo 20 del proyecto de la Comisión de Gobierno Interior se haya señalado que el cargo de director de Obras deberá ser concursable cada determinado número de años. 	Los grandes inconvenientes que tenemos en las direcciones de obras se deben a que los profesionales no llegan a los municipios, no porque estos cargos sean concursables o no. Tampoco se trata de si el concurso público que debe realizarse cada cinco o seis años está bien diseñado. Se debe exclusivamente a que las municipalidades no son atractivas hoy día, desde el punto de vista económico, para que la gente postule a esos cargos. En consecuencia, la concursabilidad cada seis años, en el caso de una dirección de obras, provocará serias dificultades para las ciudades, porque si hoy resulta tremendamente difícil conseguir un director de obras, imagínense quiénes se interesarán en postular si se establece que este concurso público se realizará cada seis años. Esto resulta no sólo irreal, sino poco atractivo. Es decir, cuando hoy nos quejamos de que los directores de obras tienen determinadas fallas, se debe a que los mejores, sean arquitectos o ingenieros, no se sienten atraídos por estos cargos.	Esta situación no sólo ocurre en el caso del director de obras, sino también en otros, incluso en el de alcalde. ¡Para qué estamos con cosas! Decimos que el municipio es la empresa más importante de la comuna o de la ciudad; pero ni siquiera se le exige al candidato a alcalde, que lo administrará, que haya cursado por lo menos el Cuarto Año Medio, como lo hemos estimado necesario en la Comisión de Gobierno Interior.	En otro aspecto, por supuesto que no es atractivo ser alcalde para una persona emprendedora, porque en cualquier empresa ganará tres o cuatro veces más de lo que hoy percibe un alcalde.	Entonces, ¿qué está ocurriendo? Que muchas de las irregularidades producidas en los municipios de Chile están motivadas fundamentalmente por la mala paga que tiene no sólo el alcalde, sino también los funcionarios que allí trabajan. Esta es una cuestión real. 	Nadie está hablando de crear cargos inamovibles. Hay que tener claro que, en caso de que el funcionario no sea idóneo, debe existir la posibilidad de que sea removido del servicio. Pero distintas son las formas que se están proponiendo para ello.	En términos globales, estimamos buena la idea de legislar para mejorar la gestión, pero hay materias en las cuales no nos parecen razonables las propuestas que se formulan, generadas en la Comisión por la mayoría oficialista.	También queremos señalar que es necesario ampliar las facultades fiscalizadoras del concejo. Estamos absolutamente dispuestos a que ello sea así, a fin de que el concejal pueda constituirse en fiscalizador. Entonces, se le deberá entregar por escrito las respuestas que demande en los plazos que correspondan. 	Además, en atención a la inmensa cantidad de irregularidades que ha detectado la Contraloría General de la República en muchos municipios del país, creemos imprescindible -eso no figura en el proyecto ni en las modificaciones propuestas por las Comisiones de Hacienda y de Gobierno Interior- que los alcaldes tengan responsabilidad administrativa. Hoy no la tienen, por lo que hemos formulado una indicación para ampliar el artículo 53 de la ley, con el objeto de que, previa fiscalización de la Contraloría General de la República, cuando se detecte falta de responsabilidad administrativa de los alcaldes, que son los únicos funcionarios que no la tienen, el concejo pueda aplicar alguna de las medidas que se señalan en la indicación, que van desde la multa a la suspensión y, finalmente, a la destitución. Lo importante es que exista la responsabilidad administrativa, porque nos hemos encontrado con el grave problema de que muchas veces la Contraloría se ve obligada a pedir que instruya el sumario administrativo el funcionario inmediatamente inferior al alcalde.	Señor Presidente, el Diputado señor Ávila me solicita una interrupción, la que le concedo con su venia.
	El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, sólo para resaltar lo planteado por el Diputado señor Ulloa. Toca un punto de extraordinaria relevancia. 	A propósito de lo que señala, hay innumerables casos de alcaldes que infringen abiertamente disposiciones legales, pero quedan, por completo, fuera de toda posibilidad de que les sea perseguida la responsabilidad que sus actos entrañan. 	Es un principio común a todas las ramas del derecho que cada individuo es responsable de sus actos, pero no se da en el caso de los alcaldes, lo cual representa una circunstancia de extraordinaria gravedad.	Celebro que haya habido una indicación en ese sentido, que, naturalmente, debe ser apoyada y, además, complementada con medidas que impliquen que el concejo tenga la capacidad de aplicar normas precisas que apunten hacia la determinación de responsabilidades por parte del alcalde.	Gracias.
	El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, desde nuestro punto de vista, materias como la vacancia se abordan, sin duda, de mejor manera en el informe de la Comisión de Gobierno Interior, porque la primera alternativa que propone la Comisión de Hacienda, que significa volver exactamente a lo que hoy existe, ha provocado enormes problemas, y lo que queremos es terminar con ellos.	Resulta muy importante destacar el instrumento mediante el cual cada comuna deberá abordar su política de desarrollo. Es de esperar que el plan respectivo sea bien concebido.	Tuvimos una larga discusión acerca de otorgar carácter resolutivo a los consejos económicos y sociales. Creemos que eso es un error y que deben seguir siendo participativos. Esta materia es de enorme importancia, puesto que si ya resulta muy compleja la administración con el cuerpo de concejales, resultará mucho más complicado si se otorga carácter resolutivo al consejo económico y social.	Por último, no es conveniente aceptar la creación de nuevos organismos. Precisamente, en virtud de la tremenda discusión habida en la Comisión, al final estimamos preferible que la propia Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo tenga la capacidad de brindar apoyo técnico a los municipios. El Instituto de Gestión Municipal proponía crear nuevas instancias burocráticas, que no siempre resultan del todo eficientes.	Por lo tanto, vamos a aprobar el proyecto en términos globales -por lo menos, por mi parte-, con las indicaciones ya señaladas.	He dicho.
	El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, estamos frente al intento de una tercera reforma municipal. La primera importante, a comienzos de los años 80, redefinió el rol de los municipios en la sociedad y les entregó más funciones, atribuciones y recursos. La segunda importante se hizo en 1991, 1992, y buscó hacer de ellos instituciones o comunidades locales; por lo tanto, se trató de democratizarlos, lo que llevó a la elección de 1992. Pero sigue abierta la discusión sobre la forma de generar la autoridad local.	De hecho, reformamos lo que aprobamos en 1992 y se evalúa el sistema de generación de la autoridad comunal. Creo que debemos ir lo antes posible a una elección separada de alcaldes respecto de los concejales. Próximamente, tendremos más de algún alcalde de minoría. En fin, hay que superar esto; pero hubo una segunda reforma de democratización de los municipios.	Ahora nos encontramos frente al desafío de una tercera reforma municipal, asociada más a la gestión de los municipios. Se basa en la idea de que este aspecto no anda bien y que carecen de la solidez necesaria para prestar servicios a la comunidad.	El análisis concluye en que hay autolimitaciones propias del municipio y limitaciones impuestas por ciertos entes centrales o por el tipo de relación con el gobierno regional o central.	En la base de esta tercera reforma municipal, sin lugar a dudas, nos encontramos con una discusión conceptual. Ciertos sectores del Parlamento entienden al municipio como una empresa, y quieren ver al alcalde como un “gerente” y a los ciudadanos como “clientes”. Otros están por la eficiencia en los servicios, pero entienden al municipio, antes que todo, como una “institución” y a los habitantes como “ciudadanos” y la necesidad de generar sus características propias que permitan la manifestación de la diversidad de expresiones, aspiraciones, necesidades y problemas.	El proyecto resuelve bien algunas materias, pero otras requieren de mayor discusión. Su ritmo de avance no es sólo un problema de voluntad. Además de las ganas de sacarlo rápido, hay que ponerse de acuerdo en las cuestiones fundamentales para que la tercera reforma municipal sea efectiva.	Debemos definir las cuestiones fundamentales que permitirán fortalecer y dar un salto en lo referente a la gestión. En caso contrario, el proyecto puede transformarse en misceláneo, tocar muchos temas en forma parcial, pero no apuntar a los que limitan el desarrollo de los municipios.	No comparto los apuros irracionales. La Comisión de Hacienda trató de enfrentar un conjunto de problemas que tenía el proyecto; en algunas materias fue más allá de lo estrictamente vinculado a su competencia. Creo que hay que dedicarle el tiempo que se requiera para que sea un verdadero salto adelante en las cuestiones que limitan la gestión.	La mayor restricción para lograr tal propósito no está en lo que haga la Cámara. La falta de avance de la reforma constitucional que se encuentra en el Senado impide incorporar materias fundamentales a la ley orgánica. Por lo tanto, sostengo que el apuro principal hay que ponerlo en esa parte.	En relación con los aspectos principales para dar el salto adelante en la capacidad de gestión de los municipios, quiero señalar cuatro ejes, a mi juicio, fundamentales. En primer lugar, las funciones y atribuciones; en segundo lugar, específicamente la gestión; en tercer lugar, la representación y participación, y en cuarto lugar, la fiscalización y control. Estos ejes son claves en la modernización de la gestión municipal y el perfeccionamiento de la descentralización.	En las funciones y atribuciones, hay contenidos y límites de la autonomía en relación al gobierno central y regional, y también a las propias responsabilidades municipales. Reconozco los intentos de avanzar en esto, pero echo de menos lo que dijo el Diputado señor Balbontín: que quede más claro en la ley una mayor responsabilidad de los municipios en los problemas de pobreza, especialmente de indigencia. No puede ser que la Contraloría objete su apoyo a los servicios fúnebres de personas indigentes o a que los municipios asuman plenamente su responsabilidad por personas que no tienen qué comer.	Primero, la indigencia es una responsabilidad de los municipios. Debe ser una instancia de protección social básica desde el punto de vista legal. En varios países de Europa, por ejemplo, Dinamarca, la responsabilidad de protección social básica reside en el municipio. El problema es de prioridad y no de recursos. 	Por lo tanto, a la pregunta de algunos alcaldes de cómo asumir esa responsabilidad si no se les asignan los recursos, la respuesta está en que hay un problema de prioridad y no de disponibilidad. Frente a las personas que viven sin elementos sociales básicos hay una responsabilidad municipal.	También hay un problema de fondo en la relación entre el gobierno central o regional y los municipios. El gobierno central tiende a no reconocer las capacidades que van acumulando algunos municipios, porque no es fácil hacer una transferencia de funciones diferenciada. O se hace una transferencia generalizada o no se hace, como ocurre. Un conjunto de municipios reúne requisitos, condiciones y capacidades para gestionar en plenitud ciertas políticas y acciones. Por ejemplo, en el caso de las políticas sociales, algunos pueden hacer una gestión plena y otros no. 	En la reforma constitucional y en este proyecto necesitamos dotar al gobierno central y regional de herramientas para hacer una transferencia diferenciada de funciones, atribuciones y capacidades para ejercer políticas. Está claro que la mayor parte de los municipios conoce mejor las realidades, y ojalá todos estuvieran calificados, capacitados y en condiciones de aplicar en plenitud las políticas. Repito, esto debería incorporarse en la reforma constitucional y en este proyecto. 	A mi juicio, en el primer eje, no se trata de pasar todas las funciones y atribuciones a los municipios, porque muchas experiencias demuestran que eso termina debilitando a los servicios y a las comunidades. Se trata de posibilitar un proceso racional y gradual de transferencia diferenciada, de acuerdo a las capacidades de cada municipio, lo que supone reformas a la Constitución y a la ley orgánica de municipalidades.	El segundo eje tiene que ver directamente con la gestión, con la organización interna, con el personal y las formas de gestión de los servicios. Quizás es el punto central de la reforma y lo que le da mayor sentido. Se trata de que los municipios sean más eficientes y efectivos en el servicio a sus comunidades, lo que hoy se ve dificultado por las restricciones legales. 	En primer lugar, está la estructura interna. Hay que flexibilizar la forma de definirla, de manera que se pueda adecuar a los desafíos específicos de municipios tan diversos a lo largo del país.	El proyecto le da flexibilidad, lo que es tremendamente importante. No se puede imponer una estructura rígida, porque los municipios terminan cautivos de la ley y sin capacidad de adecuar su acción a las distintas realidades. Sin embargo, comparto con el Diputado señor Ulloa que esto tampoco puede ser irresponsable. Debe haber una suerte de superintendencia que controle que haya coherencia y cierta racionalidad.	Dentro de la estructura, el proyecto se mete en un tema interesante: resolver la ausencia de una instancia neta de planificación y de operaciones en los municipios. Hoy tenemos a los Serplac, que fueron concebidos para anticipar, pensar, ver más allá y evaluar los problemas del municipio; pero, a partir del Pem y del Pojh, se les agregó la responsabilidad sobre ciertos aspectos de operación y, al final, terminaron con dificultad para pensar y operar, son un híbrido. Es necesario tener un lugar en los municipios, especialmente en los de mayor tamaño, con capacidad para pensar y anticipar, y que el administrador municipal sea efectivamente quien asegure que el plan de operaciones que año a año debe definir el municipio se lleve adelante; que genere los espacios de articulación de las partes para que esto se concrete. Esta diferenciación es un aporte y un avance importante.	En las setenta comunas urbanas, donde viven dos tercios de los chilenos, el problema fundamental es su desarrollo urbano. Planificar y pensar en la comuna independientemente del desarrollo urbano, no guarda relación con la realidad. Hoy, desarrollo urbano es equipamiento, es servicio, y no sólo uso del suelo ni índices de constructibilidad. Por lo tanto, creo que el desarrollo urbano no puede ser concebido como una unidad, sino como una parte de la instancia del Serplac.	Además del tema de la estructura interna, se plantea el del personal, que es un componente muy importante. No bastan recursos, estructuras y facultades; se requiere personal profesional, no político, no al servicio de un determinado sector, sino al de las necesidades de la comunidad. El Estatuto Administrativo es muy importante en el caso de funcionarios que ejercen autoridad pública, los cuales deben estar sujetos a sus normas. Para ello debemos modernizar el Estatuto Administrativo, en primer lugar, respecto del ingreso al sistema, en el sentido de que haya concursos efectivamente transparentes. Eso hoy no funciona. Los trabajadores municipales tienen aprensiones sobre los concursos porque no creen en la forma como se efectúan.	En la Comisión de Hacienda algunos parlamentarios propusimos que se estableciera un sistema, independiente del municipio, que seleccione al personal, por lo menos para aquellas funciones más especializadas que requieren una precalificación. No puede ser que haya directores de obras que no conozcan la ley de urbanismo y construcción. Deben rendirse exámenes de contenido para determinar que esas personas tienen la capacidad necesaria para desempeñarse en determinado cargo.	Lo que plantea el Diputado señor Ulloa en relación con los concursos no me parece a lo menos coherente. Dice que no debe haber concursos bajo ninguna condición. Nosotros queremos que mejore el sistema de concursos. Tenemos claro que hay una serie de municipios en el país donde hay personas que no cumplen bien sus funciones. Los jefes no pueden estar en esa situación; tiene que existir un sistema de actualización, por lo cual coincido con los trabajadores municipales en que deben hacerse buenos concursos. Ése es el problema de fondo.	En todo caso, digo que la UDI no es coherente respecto de este tema, porque he visto en la Comisión que a veces se piensa que todos los funcionarios deben regirse por el Código del Trabajo; y eso no es coherente con no estar de acuerdo con que concursen los jefes.	Estamos por el Estatuto Administrativo, porque mejoren los concursos, pero también porque no haya empleados de por vida en funciones claves, lo cual es tremendamente complicado cuando se tienen grandes responsabilidades. 	Además, en la modernización del Estatuto Administrativo, queremos que se incorpore un sistema de incentivos. Hoy, no existe a nivel local, y eso afecta el funcionamiento de unidades y equipos.	Por otra parte, la forma de salida del sistema de aquellos que no desempeñan bien sus labores debe ser clara. Los funcionarios deben ser calificados, y quienes no lo hacen bien no deben continuar asumiendo responsabilidades públicas.	La Asemuch está por la modernización de los municipios y del Estatuto Administrativo -he conversado bastante con ellos-; no está de acuerdo en que se aplique el Código del Trabajo a todos los funcionarios municipales. Creo que su reivindicación de estabilidad en el empleo es justa y le corresponde plantearla. Debemos compatibilizar bien la estabilidad en el empleo con una estructura flexible.	Tampoco podemos dejar de tratar el tema de las remuneraciones a nivel municipal, las cuales son muy bajas. Es cierto que ese tema no se comprende en esta ley, pero hay que asumirlo. No habrá mejor gestión si no se elevan las remuneraciones de los profesionales, de los técnicos y, en general, del personal municipal. Ello dificulta la manera de captar personal cada vez de mejor nivel y de retener a los buenos funcionarios.	Comparto plenamente la reivindicación de la Asemuch en el sentido de que haya capacitación para el personal municipal. 	En la Ley de Aduanas aprobamos un sistema de misiones de estudio que permite a los funcionarios acceder a niveles de formación mayor y así postular a otros cargos. Eso hay que incorporarlo en esta iniciativa. Los funcionarios municipales deben tener la posibilidad de mayores alternativas de capacitación.	Es legítimo también el planteamiento de la Asemuch en cuanto a que los municipios destinen recursos a bienestar y que exista una política al respecto.	En ese segundo eje, además de los temas sobre estructura y personal, figura el de la forma de gestión de los servicios que hoy presentan serios problemas. 	Existen las corporaciones -entes jurídicos híbridos, acerca de los cuales el Tribunal Constitucional ha manifestado que no pueden seguir creándose- que tienen serias limitaciones para el control público de los servicios de salud y educación. 	Por otra parte, se da el absurdo de que no tenemos una modalidad para dirigir los cementerios que dependen de los municipios. En muchos lugares, los trabajadores de los cementerios son parte del estatuto municipal. 	Los trabajadores del agua potable de Maipú están regidos por el estatuto administrativo, y la verdad es que no hay forma de gestionar ese servicio. Además, hay una serie de comunas en el país que no tienen cómo captar empresas para que cumplan determinadas funciones. Repito, tenemos serios problemas en la forma de gestión de servicios.	En otras legislaciones en el mundo hay múltiples formas de gestión para los municipios -directa o indirecta-; un abanico de posibilidades a las cuales pueden recurrir, y nosotros tenemos aquí una tremenda rigidez. Está claro que debe existir más rigidez para aquellos servicios que impliquen ejercicio de autoridad, pero para los que son para servir a la comunidad, puede haber mucho mayor flexibilidad.	Quiero llamar al Gobierno y a la Oposición a generar la voluntad política para generar formas jurídicas que permitan a los municipios asociarse, bajo control público, con entes públicos o entes privados para constituir empresas bajo ciertas normas respecto de determinados temas. Ello fue decisivo en la modernización de los municipios europeos. 	Si no encontramos formas de mejorar los instrumentos jurídicos a través de los cuales los municipios gestionen los servicios, se confunde todo y eso impide que los municipios sean mucho más eficientes. En el mundo hay municipios que dirigen los puertos y que tienen centros turísticos a través de empresas propias o mixtas. Hay una variedad de alternativas jurídicas para hacerlo, y en el segundo informe hay que poner mucho acento en esto.	El tercer eje es el fortalecimiento de la representación y participación. Todos estamos de acuerdo en que hay que fortalecer el rol del concejo y dignificar el papel de los concejales. No queremos un modelo alcaldicio ni tampoco parlamentario; aunque todavía sigue siendo muy alcaldicio.	El proyecto fortalece la facultad fiscalizadora de los concejales; los vincula de otra manera a la unidad de control, lo cual es tremendamente importante. El concejo permite que muchos concejales, sobre todo en las comunas más pequeñas, tengan un conjunto de beneficios, de salud, de capacitación, de acceder a títulos profesionales, etcétera.	Creemos también que la participación de los concejales en comisiones debe ser obligatoria y no voluntaria. 	Sin embargo, el tema que todavía debilita al concejo es el del presupuesto municipal. Aún ese problema no está bien resuelto, porque, sin lugar a dudas, el nivel de desagregación del presupuesto del municipio no puede ser el mismo que el del presupuesto nacional ni tampoco la manera de modificarlo. Aquí se requiere un nivel mayor de desagregación de los presupuestos municipales que sea resuelto por los concejales, de manera que sepan para dónde va la plata. No puede ser que destinen grandes partidas sin saber, concretamente, en qué se aplicarán.	Otro aspecto, además de la representación, es la participación. La comunidad debe tener la posibilidad de decidir. Creo que aquí se avanza con la oficina de reclamos, con la cuenta y las audiencias públicas. Hay que ver la manera de resolver los temas de los Cesco, de las uniones comunales de juntas de vecinos y de otras estructuras. Hoy no tengo tiempo para extenderme en eso, y existe gran duplicidad. 	Sí quiero decir que hoy, en que el tema de la ciudad es central, debe modificarse la forma de participación sobre el tema del plan regulador. No puede ser que la comunidad opine sobre él sólo al final, durante los días en que está expuesto. Hay que cambiar globalmente el procedimiento de participación de la comunidad en la discusión de los planes reguladores, porque, de lo contrario, en las decisiones fundamentales sobre uso del suelo, sobre la manera en que se asigna el uso del territorio, la comunidad queda fuera.	No tengo tiempo para referirme al cuarto eje sobre fiscalización y control. Creo que hay avances. Me preocupa que la auditoría externa no sea obligatoria. A mi juicio, el modelo del Audit Commissión de Inglaterra sirve para iluminar la importancia de un debate fundado y más global sobre estos temas.	Tampoco tengo tiempo para referirme al instituto municipal ni a la constitución de nuevos municipios. Son temas que ameritan un análisis más calmado. 	En todo caso, la bancada socialista votará en general a favor del proyecto. Creemos que debe perfeccionarse en el segundo informe para transformarlo realmente en una tercera reforma municipal que apunte a mejorar sustantivamente la gestión. No hay que avanzar a marcha forzada, sino apurar en el Senado la reforma constitucional que permitirá que este proyecto marque una huella en el avance y el rol de los municipios.	He dicho.
	El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Gracias, señor Diputado, por su informe y su síntesis.	Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en primer término, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley en discusión.	En segundo término, quiero manifestar que, teniendo presente dos reformas: una, consecuencia del estudio de la Comisión de Gobierno Interior; y otra, de la Comisión de Hacienda, será necesario, para referirse en particular a los temas, disponer de un texto que en definitiva armonice las diferencias que se han presentado.	En todo caso, quiero rescatar el mensaje del Ejecutivo en el sentido de que habiéndose experimentado una puesta en marcha de los municipios, es absolutamente necesario mejorar la capacidad de gestión, buscar al interior del municipio el equilibrio de poderes y obtener la participación de la gente.	El municipio es de los habitantes de la comuna donde está instalado y sus autoridades no son sino sus mandantes. En ese sentido, entonces, la comunidad es la que debe tener un grado de participación relevante para sentirse incorporada plenamente al desarrollo de su comuna.	Me parece que el proyecto avanza en todos estos niveles. El equilibrio, la mayor fiscalización, la entrega de mayores facultades a la Contraloría -no sólo al departamento de control del municipio- son una serie de temas que hoy provocan deterioro en los municipios.	Me parece que una de las situaciones más graves y delicadas, ha sido la subsistencia de corporaciones de tipo privado -a las cuales el municipio aporta- que atienden fundamentalmente la educación y la salud. Y, cosa curiosa, es justamente en esas áreas donde existe la mayor deficiencia que hoy es percibida por la gente.	Es un avance sustantivo el hecho de que la Contraloría fiscalice todas las corporaciones que dicen relación con la participación del municipio.	Quiero también referirme al tema del personal municipal. No olvido que durante el primer gobierno de la Concertación nos planteamos como tema central, respetando, en definitiva, compromisos con el personal municipal del país para impedir situaciones como las ocurridas en 1980, cuando, sin explicación de ninguna naturaleza, cientos de funcionarios municipales fueron barridos de los municipios. Se respondió, entonces, sobre la base de generar el respeto a la carrera funcionaria municipal y a la estabilidad en el empleo. Así, como consecuencia del mejoramiento de la gestión, hemos pretendido, en lo posible, profesionalizar muchas áreas de los municipios que cuentan con determinada cantidad de recursos, que requieren que ciertos cargos sean ocupados por personas con mayor nivel de capacitación.	Sin embargo, esto se contrapone con lo que aprobamos en el pasado. Hoy, los funcionarios municipales ven amenazadas sus posibilidades de mantener la carrera funcionaria y la estabilidad en sus empleos, dadas las facultades que se entregan al alcalde para que en un momento determinado pueda modificar la estructura de los municipios.	Por lo mismo, hay que buscar fórmulas que conduzcan a acuerdos. Por ejemplo, un eventual llamado a concurso de todas las direcciones municipales no debe impedir que los funcionarios que no accedan a dicho concurso por carecer de los requisitos exigidos y que en definitiva deban dejar sus puestos, lo hagan en condiciones económicas favorables. En ese sentido, preferiría que la indemnización a que tengan derecho no quedara limitada a un tope de once meses, sino que se pagara de acuerdo con los años servidos. 	Tampoco me parece adecuado establecer, por considerarlo discriminatorio, que la salida del funcionario dependerá de su antigüedad: cuanto más antiguo, más rápido se va. Para evitar que la ley sea discriminatoria debe establecerse que si se llama a concurso en los municipios, deberán hacerlo en la misma fecha y en las mismas condiciones; no porque en el último tiempo algunas personas hayan accedido a las direcciones, en muchos casos sólo por razones políticas -aquí se ha hablado sobre la poca transparencia de la concursabilidad-, ello significará que son más idóneas que otros directores, algunos de vasta experiencia al interior del municipio, otros que llegaron a las direcciones como consecuencia de una carrera jalonada por el esfuerzo, y que de obreros pasaron a ser, primero empleados y después directores, fruto de sus buenas calificaciones. Estas personas no pueden quedar en una situación desmedrada. Por eso, espero que podamos resolver este tema en forma definitiva.	Asimismo, me preocupa la situación de los funcionarios municipales en lo que dice relación con sus remuneraciones; al igual que gran parte de los funcionarios públicos del país, se han visto disminuidos respecto de las que se pagan en el sector privado, cuya presencia es muy marcada en el desarrollo del país.	Por último, quiero replantear el tema de la participación. En verdad, hoy la gente no tiene canales de expresión concretos a través de los municipios. A veces, se advierte con pavor que la gente deja de participar en sus organizaciones de base porque no tienen un canal que posibilite la expresión de sus opiniones o porque algunos alcaldes no les conceden audiencia durante cinco o seis meses y, en consecuencia, permanecen ajenos a sus requerimientos. Por lo tanto, todo cuanto hagamos por conseguir una adecuada participación de la gente, sobre la base de que el consejo económico social comunal sea un órgano de participación eficiente, que aporte en cada una de las materias privativas del municipio, incluso en aquéllas compartidas, sobre la base de la existencia de comisiones que en lo posible sean presididas por concejales, de manera que exista una vinculación directa entre el concejo y el alcalde. Eso hará posible que las personas sientan que el municipio al que pertenecen les da la posibilidad real y concreta de incorporarse a la toma de decisiones, que es tan sustantiva ya que son ellas las que a través de su participación logran el desarrollo de la comuna.	Por estas razones, anuncio mi voto favorable a la idea de legislar, en el entendido de que, a diferencia de lo ocurrido hoy, sea el informe de la Comisión de Gobierno Interior el que acoja las diferencias planteadas por la de Hacienda considerando las cuestiones que corresponda y llegue a la Sala para su discusión en particular.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, no podría iniciar mi intervención sin volver sobre una materia que ya se tocó, que se refiere a que una Comisión que debe conocer un proyecto de ley porque contiene artículos que implican gastos -como es el caso de la de Hacienda-, también trate materias completamente ajenas a su competencia.	Hace unos minutos conversaba con mi colega y amigo, Diputado señor Jürgensen, y concluimos que la mayor parte de las materias que trató dicha Comisión, no relacionadas con aspectos económicos, fueron indicaciones del Ejecutivo, rechazadas en la Comisión de Gobierno Interior y repuestas en la de Hacienda. En algunos casos, con el mismo resultado obtenido en la primera, y en otros, aprobadas.	De esa manera la Sala se encuentra enfrentada al hecho de que el mismo artículo es rechazado por la Comisión de Gobierno Interior y aprobado por la de Hacienda.	En todo caso, en la Comisión de Gobierno Interior pediré el acuerdo para considerar como simples indicaciones las materias tratadas en la de Hacienda y que no digan relación con asuntos económicos.	Pues bien, me preocupan diversos aspectos del proyecto.	En primer lugar, lo que se refiere a la estabilidad funcionaria. Preparar a un funcionario municipal es una tarea larga. En las municipalidades más modestas que sirven a comunas de escasos recursos, como el caso de La Pintana y muchas otras del país, los funcionarios municipales tienen una labor determinante, porque cuanto más pobre es la comuna, con mayor frecuencia concurre la gente a la municipalidad. En consecuencia, la preparación del personal es muy importante.	Pero, ¿con qué nos encontramos? Con que no se garantiza ni se asegura adecuadamente la estabilidad de los funcionarios municipales. ¿Por qué digo esto? Porque en la Comisión de Gobierno Interior se resolvió quiénes eran los funcionarios de exclusiva confianza del alcalde, a quienes después se agregó el administrador municipal. Actualmente, esos funcionarios son sólo tres: el secretario de planificación comunal, el encargado de las organizaciones comunitarias y el asesor jurídico. En la Comisión de Gobierno Interior se agregó al encargado de salud y educación y de desarrollo urbano, y en la de Hacienda, el administrador municipal.	Por otro lado, en la Comisión de Gobierno Interior se había rechazado una indicación del Ejecutivo para que el alcalde, libre y soberanamente, fijara y modificara la planta municipal; en la de Hacienda, se repuso dicha norma. En la Comisión de Gobierno Interior se había establecido que el administrador municipal sería elegido por el concejo y removido por los dos tercios de los concejales; en la de Hacienda, se estableció que éste sería de la exclusiva confianza del alcalde.	Hay otro punto importante que me preocupa, y que también apunta a la estabilidad de los funcionarios: ¿Quiénes integran la comisión calificadora de los concursos? Los tres funcionarios directivos de mayor antigüedad en la municipalidad. Así quedó establecido en la Comisión de Hacienda. Me pregunto, ¿podría estimarse que el administrador municipal puede formar parte de esa comisión? Aquí me hago eco de una inquietud planteada por los propios funcionarios municipales y que comparto plenamente. ¿Podría formar parte de dicha comisión, en circunstancias de que aun cuando sea uno de los funcionarios directivos de mayor antigüedad eventualmente es un funcionario de la exclusiva confianza del alcalde? Por lo tanto, por esa sola vía, el alcalde ya tendría un tercio de los votos en la comisión calificadora de concursos para determinar una materia tan importante como ésta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado? Hay un problema relacionado con el Orden del Día.	De inmediato citaré a reunión de Comités, con el objeto de establecer un criterio para el despacho de este proyecto.	¿Habría acuerdo de la Sala para prorrogar el Orden del Día por todo el tiempo que dure la reunión de Comités, de manera que no sea necesario suspender la sesión y el Diputado señor Errázuriz termine su intervención?	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, que la prórroga del Orden del Día sea mientras dura la reunión de Comités y no hasta el término del discurso del Diputado señor Errázuriz. Creo que sería más conveniente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Está bien, señor Diputado, se prorrogará por el tiempo que dure la reunión de Comités, después de lo cual informaremos a la Sala del procedimiento a seguir. 	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Puede continuar el Diputado señor Errázuriz.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, trataré de ser breve, a fin de permitir que intervengan los demás Diputados que están inscritos para hacer uso de la palabra.	Otro aspecto que me preocupa es el tema de los ingresos de los funcionarios municipales.	¿Cuál es el problema con que nos hemos encontrado los Diputados de todos los distritos y de los diferentes partidos? Con la dificultad para encontrar buenos candidatos a concejales. No digo que los seleccionados sean malos, pero podríamos haber tenido un abanico mucho mayor, si la compensación económica que reciben los concejales y los alcaldes por su desempeño fuera la adecuada, porque hoy dichos cargos, aun cuando se trate de municipalidades no muy grandes, como las de San José de Maipo o de Pirque, requieren una gran dedicación. No olvidemos que en 1973 las municipalidades manejaban 2.500 millones de pesos y hoy, sobre 300 mil millones de pesos; administran la educación, la salud y la atención de menores. 	Entonces, ¿qué propuso primero el Ejecutivo? Dijo: “Vamos a aumentar el número de concejales, atendido el tamaño del municipio.” Esa propuesta fue rechazada, pero los recursos que estaban disponibles para financiarla están considerados por el Ejecutivo. Por lo tanto, ahí no hay mayor gasto. 	Lo que habíamos propuesto, con algunos Diputados de la Comisión de Gobierno Interior, era que esos mayores recursos se destinaran a mejorar la remuneración de los actuales concejales. Sin embargo, la Comisión de Hacienda, que trató un tema de su exclusiva competencia, establece que al alcalde se le mejora su remuneración en un 30 por ciento, por concepto de asignación de cargo, en reemplazo de las horas extraordinarias y del uso indiscriminado de su vehículo. A los concejales se les da la posibilidad de obtener tres dietas anuales, como indemnización por el derecho a vacaciones, siempre que asistan, a lo menos, al 90 por ciento de las sesiones. Creo que este estímulo es extraordinariamente bajo si se considera el total de las sesiones a las que asiste un concejal durante el año y lo que hoy está percibiendo. 	No podría terminar mi intervención sin referirme a la situación de los consejos económicos y sociales. Es cierto que los miembros de estos organismos no son militantes de partidos políticos. Sin embargo, ahí es donde están representadas las organizaciones más representativas de la comuna, porque, ¿quiénes son los que verdaderamente tienen fuerza en la comuna? ¿Son los militantes de partidos políticos que, a nivel, no significan más de un 4 por ciento del país y que, en la práctica, eligen a casi la totalidad del cuerpo de concejales que tienen facultades normativas, resolutivas y fiscalizadoras? ¿O la inmensa mayoría de la comuna está representada en organizaciones comunitarias, territoriales y funcionales, en juntas de vecinos, en clubes deportivos? ¿Está representada en las juntas de vecinos que en el Consejo Económico y Social tienen un alto porcentaje? ¿O en actividades productivas de bienes y servicios? 	¿A quiénes recurren los candidatos a concejales cuando quieren obtener el apoyo para salir elegidos? ¿Recurren a sus partidos exclusivamente o también a esta gran cantidad de organizaciones que están representadas en los consejos económicos y sociales? 	Sin embargo, mientras al concejo se le da todo el poder, atribuciones y facultades, al consejo económico y social prácticamente no se le da ninguna función, salvo de carácter meramente consultivo. 	Días atrás, en el edificio Diego Portales hubo una reunión de esos consejos, en la que participó gente de todo el país. Asistí junto al Diputado señor Alberto Cardemil. Desgraciadamente, esos consejos no han sido debidamente escuchados en las audiencias de las Comisiones. 	Me preocupa el tratamiento que se le ha dado a esta iniciativa, en el sentido de que algunas materias se tratan en la Comisión de Gobierno Interior en la Cámara de Diputados; otras, se envían a la de Hacienda cuando han sido rechazadas en Gobierno Interior, y las de mayor jerarquía se introducen a través de reformas constitucionales cuya tramitación se inicia en el Senado. 	Esto me hace recordar el tratamiento que tuvo tiempo atrás la ley de juntas de vecinos. Se le dio urgencia cuando estaba en la Cámara de Diputados y, después, cuando llegó al Senado, se le quitó la urgencia. Cuando le pregunté sobre el particular al Ministro del Interior, que estaba presente en la Sala, me dijo: “No es mi responsabilidad. En realidad, no estaba en antecedentes de ello.” 	La responsabilidad es del señor Marcelo Schilling, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, porque, en definitiva, al parecer fue él quien se preocupó de darle esta urgencia. 	¿Cómo se puede legislar en esta forma? Creo que si queremos tener una buena ley municipal, debemos canalizar todas las reformas constitucionales y legales a través de una sola Cámara y de una comisión, salvo aquellas materias que, necesariamente y por Reglamento, deban ser conocidas por otra, como es el caso de la de Hacienda.	Alguien dijo -hoy aparecieron en la prensa declaraciones del Presidente de la Asociación Nacional de Municipalidades, don Jaime Ravinet- que le preocupaba que esta ley saliera después de las elecciones municipales de octubre próximo. Estamos a 17 de julio. La última semana de cada mes es distrital. Entremedio, está septiembre.	Si queremos legislar bien, preocupémonos de hacerlo de manera adecuada y de no despachar en octubre, a matacaballo, el proyecto para que, nuevamente, tengamos que hacer otras modificaciones a la ley.	Me preocupa la forma en que se ha tratado el proyecto. Espero que cuando vuelva, la Comisión de Gobierno Interior estudie una a una las reformas aprobadas por indicación del Ejecutivo en la Comisión de Hacienda, y que ojalá el proyecto llegue a la Sala con el segundo informe después de que tomemos conocimiento de la reforma constitucional sobre la misma materia que se está tratando en el Senado.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, coincido en que la discrepancia surgida entre los informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda en materias que competen exclusivamente a esta última, es un tema que debe recoger la Honorable Sala; pero, respecto de las que competen sólo a la de Gobierno Interior, en su segundo informe, ésta deberá considerarlas sólo como indicaciones. Espero que ése sea el tratamiento que le den los comités para resolver esta discrepancia.	Respecto del fondo de esta materia, no me cabe duda de que el futuro de la nación necesita municipios más eficientes, más profesionalizados, con mayores espacios de participación y más democráticos. Sin duda, ése es el horizonte de la reforma municipal que estamos discutiendo.	El acuerdo logrado en materia de elección de las autoridades comunales ha sido un paso trascendental y fundamental en el proceso de la profundización de la democracia municipal, y también en la consolidación de nuestro sistema democrático.	El Parlamento ha optado por respetar la decisión ciudadana, poniendo fin a la elección indirecta y a todo tipo de acuerdo de protocolo que pudiere torcer la voluntad de los electores.	Sobre esta materia, la Comisión de Hacienda resolvió que la vacancia del cargo de alcalde sea resuelta por el concejo, y que él elija a cualquiera de sus miembros, pudiendo, incluso, elegir a aquel que no haya participado en la elección popular y que, como concejal, haya reemplazado a algún alcalde.	Sin embargo, la Comisión de Gobierno Interior aprobó una indicación para que la vacancia del alcalde sea llenada por quien hubiera alcanzado las dos primeras mayorías en la elección popular. De este modo, respetamos la voluntad ciudadana para los efectos de quien dirija la comuna.	Por esa razón, el Partido por la Democracia presentará indicación y defenderá la posición acordada por la Comisión de Gobierno Interior en esta materia.	Pero, obviamente, el proceso de descentralización y fortalecimiento de la democracia municipal no se agota en el ámbito electoral. Los municipios son la cara del Estado más cercana a la ciudadanía, la más capacitada para escuchar y procesar las demandas reales de la gente, el instrumento más eficaz para mejorar concretamente la calidad de vida de los chilenos.	El desarrollo armónico del país demanda asegurar la igualdad de oportunidades entre los ciudadanos y, naturalmente, entre las comunidades.	Los gobiernos locales inciden cada día en forma más significativa en la vida cotidiana. Hoy gestionan el 2,3 por ciento del producto geográfico bruto de la nación, y esperamos que al final de este siglo administren niveles crecientes del gasto público.	La descentralización y fortalecimiento de la gestión municipal son factores decisivos para asegurar la igualdad de oportunidades de los ciudadanos. Porque en Chile no da lo mismo residir en una comuna urbana que en una rural, en una metropolitana que en una de las regiones, o en una capital regional que en una comuna apartada. La modernización del Estado a nivel local demanda que respondamos con precisión cuál es el municipio que queremos para Chile, porque en el ámbito municipal es donde, de manera más nítida, los ciudadanos miden los logros y fracasos de nuestra sociedad.	La reforma municipal en materia de gestión es la oportunidad de generar un marco legal que permita el desarrollo de estructuras municipales fuertes, bien asentadas en la ciudadanía, con recursos e instrumentos para resolver parte importante de los problemas de sus localidades.	En esta reforma podemos empezar a dar cuenta y sortear aquellas trabas que obstaculizan el proceso descentralizador que Chile demanda. 	Los municipios poseen atribuciones y funciones que los constituyen en verdaderos gobiernos locales, pero dichas responsabilidades, muchas veces, no tienen correlación con el marco jurídico y menos con las atribuciones y recursos de que disponen para satisfacer las necesidades de los ciudadanos.	El fortalecimiento de los municipios demanda acrecentar su capacidad de gestión y autonomía. En ese sentido, en este proyecto de ley estamos enviando una adecuada señal al otorgar autonomía a los municipios para la decisión de las inversiones requeridas para programas de competencia exclusiva municipal, y a fin de que se beneficie con recursos propios. Así se limita la intromisión de los organismos del Estado en las inversiones que requieren exclusiva competencia municipal. 	No obstante, la modificación del artículo 4 de la ley orgánica constitucional de municipalidades, que incorpora como función municipal la relativa al fomento productivo, la igualdad de oportunidades y equidad de géneros y la colaboración con las tareas de prevención de la seguridad, es un avance al ampliar el ámbito de competencia local, pero, al mismo tiempo, es un riesgo, puesto que podría generar expectativas en los ciudadanos que no encontraran adecuada respuesta, porque los municipios mantienen aún estructuras rígidas de administración que impiden el desarrollo de nuevas funciones, particularmente en el ámbito productivo y que en la discusión del proyecto aún no hemos abordado en profundidad.	Los organismos centralizados del Estado, vinculados a esta materia, deberán hacer un esfuerzo muy especial para respaldar las iniciativas locales destinadas a acometer estas nuevas competencias. Pero seamos francos, el incremento del financiamiento en el traspaso de competencias no asegura por sí solo una gestión eficiente.	Una de las dificultades que tienen los gobiernos comunales, en especial los municipios medianos y pequeños, es la escasa capacidad técnica para diseñar, implementar y evaluar sus propios proyectos.	Estas diferencias permiten recrear el centralismo a nivel regional; por ello, debemos recurrir sin vacilación a la profesionalización de las plantas municipales.	La meritocracia, idoneidad y una adecuada remuneración, son elementos claves que deben reemplazar a la inamovilidad y el estancamiento de la carrera funcionaria.	Los contratos por desempeño y la asociación entre municipios son elementos que permitirían dinamizar el funcionamiento de los servicios municipales.	El proyecto contiene importantes modificaciones a la estructura municipal, que buscan incorporar crecientes grados de profesionalismo.	En primer término, se diferencian en la estructura administrativa las unidades de línea, que son las encargadas de prestar servicios a la comunidad, y las de apoyo, que permiten dar sustento a la administración interna. Esta estructura administrativa se adecua y aplica según el tamaño de cada municipio.	Por otra parte, se precisan las funciones principales de la secretaría municipal, de la secretaría comunal de planificación y coordinación y de la unidad encargada del desarrollo comunitario, permitiendo delimitar el ámbito de acción y competencia de cada unidad.	Sin lugar a dudas, se fortalecerá la profesionalización municipal al exigir la provisión de cargos directivos a través de concursos públicos y definiendo la exigencia profesional para su desempeño.	En relación con el administrador municipal, tendría que decir que este cargo contribuye al fortalecimiento de la administración profesional del municipio, por considerarse una labor eminentemente gerencial que afecta positivamente la gestión del alcalde, por lo que se le ha atribuido el carácter de exclusiva confianza, lo que la bancada del Partido por la Democracia comparte plenamente. 	En materia de probidad, un factor que atenta contra el fortalecimiento de los municipios es el manto de duda que se ha generado sobre la gestión municipal. 	Los municipios del país, en gran parte, han pagado el costo del perfilamiento político que algunos dirigentes, incluso colegas, han pretendido hacer a través de la guerrilla de denuncias.	Sin lugar a dudas, existen irregularidades, pero nadie seriamente puede sostener que en las municipalidades impera generalizadamente la corrupción.	Es necesario acrecentar la transparencia en la gestión y fortalecer los mecanismos de fiscalización, pero ello no puede significar la pérdida de la autonomía municipal. El fortalecimiento de las atribuciones normativas y fiscalizadoras del concejo le permitirá solicitar una auditoría externa al municipio para evaluar la marcha de la gestión municipal, la extensión de esta competencia a las instituciones que perciben aportes municipales y la ampliación de aquellas materias en que el alcalde requerirá aprobación del concejo. Son modificaciones que permitirán acrecentar la transparencia en el ámbito municipal.	A éstas se debe agregar la modificación al artículo 58 bis, que consagra la obligatoriedad de los municipios de contar con un reglamento que regule las contrataciones y adquisiciones, fijando además los principios de general transparencia de carácter legal que el reglamento deberá considerar.	De este modo se acogen las sugerencias que en materia municipal realizara la Comisión Nacional de Ética Pública.	En materia de participación, el perfeccionamiento y profundización del sistema democrático en el país depende del éxito que obtengamos en el fortalecimiento de la democracia municipal. Por ello, debemos vencer los obstáculos que tienen los vecinos para incorporarse a las decisiones de su comuna.	Seamos francos. La actual estructura de los Cesco no es adecuada y, por ello, en el proyecto se proponen importantes modificaciones. Entre otras, se considera implementar comisiones temáticas, con participación de los miembros del Cesco; se crea el cargo de secretario ejecutivo, quien, además, será el ministro de fe. Asimismo, se elimina el derecho a voto del alcalde en esta instancia.	Por otra parte, se dispone que la cuenta pública considerará la gestión del alcalde y del concejo, y deberá rendirse pormenorizadamente por escrito al Cesco. Ello incluye actividades realizadas, inversiones, informes, reparos y observaciones de la Contraloría General de la República. 	También se incorpora la participación de la comunidad en la elaboración del plan comunal de desarrollo, la elaboración y evaluación de la ejecución del presupuesto municipal y se crea la figura de las consultas no vinculantes sobre materias de interés comunal.	Por último, quiero referirme a un aporte de la Comisión de Hacienda respecto de la obligatoriedad de publicitar los hechos relevantes. 	Esta materia es de especial importancia en cuanto a la transparencia de lo que realiza el municipio. Sin embargo, esta indicación aún es insuficiente, por cuanto se van a publicitar sólo aquellos hechos relevantes en materia de conclusiones, no teniendo acceso cualquier vecino a revisar in extenso todas las informaciones que interesen. De tal modo que vamos a presentar indicación con el objeto de que cualquier ciudadano pueda acceder a la información de la gestión municipal, pudiendo ser el costo de cargo del solicitante.	En otra materia que dice relación con la asignación adicional para los concejales, debemos vincularla, más que a la asistencia a las reuniones del concejo, a la asistencia del concejal a las comisiones de trabajo. En esa forma vamos a asegurar una mayor participación de los concejales en ellas, que es donde realmente rinde la intervención de estos agentes.	Por último, en cuanto a las materias ambientales se han ampliado las competencias de los gobiernos locales, asignando a la unidad de obras municipales la función de aplicar normas ambientales relacionadas con las obras de construcción.	También es importante destacar el mejoramiento técnico que representará la gestión municipal, las atribuciones que se entregan en esta materia a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, organismo técnico asesor que se vincula y se vinculará más estrechamente con los municipios.	En definitiva, el éxito o fracaso de la modernización del Estado y la profundización de la democracia se juega en gran medida en este proyecto que apunta, sin duda, al fortalecimiento de la democracia municipal.	Por ello, el Partido por la Democracia valora y respalda esta iniciativa, a la cual entregaremos nuestro voto favorable.	He dicho.
