AUMENTO DE REMUNERACIONES DE LOS MIEMBROS DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, del proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la remuneración de los integrantes del Tribunal Calificar de Elecciones.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eugenio Tuma.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3832-05, sesión 61ª, en 6 de abril de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 11, de esta sesión.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor TUMA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la remuneración de los integrantes del Tribunal Calificador de Elecciones.Constancias reglamentarias previas. 	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar lo siguiente:1º	Que la idea matriz o fundamental del proyecto en informe consiste en adecuar las remuneraciones de los integrantes del Tribunal Calificador de Elecciones a su actual nivel de responsabilidad y carga de trabajo.2º	Que el quórum de aprobación del artículo 1º de esta iniciativa fue objeto de debate en la Comisión, acordándose por unanimidad que es materia de ley simple.3º	Que el proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes.4º	Que fue designado diputado informante quien habla.	Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, las señoras Carmen Gloria Valladares, secretaria relatora del Tribunal Calificador de Elecciones, y Gladys Román, asesora del Ministerio de Hacienda; los señores Gonzalo García, representante del Ministerio del Interior; Alberto Arenas, subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos; Julio Valladares y Adrián Fuentes, asesores del Ministerio de Hacienda, y Arturo Lagos, jefe del Departamento de Computación y Contabilidad del Tribunal Calificador de Elecciones.Antecedentes generales.	El mensaje tiene por objeto incrementar el monto de la dieta por sesión de los integrantes del referido Tribunal, de 1 a 4 unidades tributarias mensuales, sin variar el límite máximo que la misma ley Nº 18.460 impone a dichas remuneraciones. Además, se establece la fuente de su financiamiento.	Respecto de las disposiciones legales que se modifican, está el artículo 14 de la ley Nº 18.460, orgánica constitucional del Tribunal Calificador de Elecciones en lo relativo al monto, periodicidad y tope de las remuneraciones de sus integrantes.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 5 de marzo de 2005, señala que el mayor gasto que irrogue el proyecto para el año 2005 será de 12.677.000 pesos y de 21.732.000 pesos en régimen, que serán financiados con cargo a los presupuestos anuales del Tribunal Calificador de Elecciones, y si faltare, con cargo al ítem 50-01-03-24-03-104 de la partida Tesoro Público.	Cabe precisar que estos montos están incluidos en la indicación del Ejecutivo aprobada por la Comisión.	Durante la discusión general, la señora Carmen Gloria Valladares manifestó que, desde 1987, el Tribunal Calificador de Elecciones (Tricel) ha visto aumentada su competencia constitucional y legislativa en virtud de la dictación de numerosas leyes.	En efecto, se agrega al escrutinio general de las elecciones de Presidente de la República, de diputados y senadores, de los plebiscitos, y de resolver las reclamaciones de nulidad electoral que se interpongan en materias de su competencia y las apelaciones interpuestas en contra de las resoluciones dictadas por los tribunales electorales regionales, con motivo de las elecciones de los consejeros regionales, las relativas al conocimiento de todas las elecciones que se desarrollen en el país por asociaciones gremiales, juntas de vecinos y organizaciones comunitarias, y de la ley sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, que obliga al Tricel a pronunciarse respecto de los recursos de reclamación interpuestos en contra del Servicio Electoral, por efectos de sanciones que éste haya impuesto en cumplimiento de alguna de las normas contenidas en dicha ley.	Además, conoce sobre la remoción de alcaldes y concejales, con motivo de que éstos hayan infringido de manera flagrante, ya sea normas contenidas en la ley orgánica de Municipalidades o hayan incurrido en alguna causal de notable abandono de deberes, entre otras materias.	Destacó la señora Valladares que cuando se constituyó el Tricel, en 1985, se adoptó la modalidad de pago consistente en equiparar el sueldo de los integrantes al de un ministro de la Corte Suprema. En consecuencia, se elaboró la fórmula de una hora, una UTM, lo que multiplicado por 30 sesiones equivalía a lo que ganaba un ministro de la Corte Suprema en esa época.	Hizo presente que, sin embargo, la carga de trabajo del Tribunal no es pareja a lo largo del año. En los períodos que median entre elecciones sesionan tres a cuatro horas a la semana, en una sesión y, extraordinariamente, sesionan para dictar los autos acordados; pero, en los períodos de elecciones de Presidente de la República, diputados y senadores, se revisa absolutamente toda la información, tanto de los colegios escrutadotes como las actas de las 35 mil mesas que funcionan a lo largo de todo el país, la que se duplica en el caso de elecciones conjuntas de concejales y alcaldes, Presidente y parlamentarios. Para poder cumplir esta enorme carga de trabajo es necesario que el Tribunal Calificador de Elecciones, sesione diariamente de 8.00 a 13.00 y de 15.00 a 21.00, incluidos los fines de semana, cumpliendo con el mandato legal de “trabajar en forma ininterrumpida hasta concluir cabalmente su cometido constitucional”.	Precisó que en estos períodos los integrantes que a la vez son ministros de la Corte Suprema reciben la renta que les corresponde por ser miembros del Poder Judicial; pero respecto del integrante que debe ser ex Presidente o ex Vicepresidente de la Cámara de Diputados o del Senado, debe dejar de trabajar en sus labores habituales para abocarse exclusivamente, por razones de horario, a su función dentro del Tricel. Además, señaló que los ministros del máximo Tribunal, al percibir otra renta, quedan afectos al impuesto global complementario.	En la Comisión, varios señores parlamentarios planteamos nuestras inquietudes respecto de las remuneraciones del personal de planta del Tricel y de los integrantes de los tribunales electorales regionales.	En materia de mejoramiento de remuneraciones de las otras personas que se desempeñan tanto en el Tricel como en los tribunales electores regionales el Ejecutivo no fue partidario de legislar al respecto en esa oportunidad. Sin embargo, existiría el propósito y el compromiso de regularizar la situación de los funcionarios de planta mediante el pago de las horas extraordinarias que corresponda.	Puesto en votación en general el proyecto fue aprobado por unanimidad.Discusión particular.	Por el artículo 1º del proyecto original se reemplaza en el artículo 14 de la ley Nº 18.460, orgánica constitucional del Tribunal Calificador de Elecciones, el guarismo “una unidad tributaria mensual” por “cuatro unidades tributarias mensuales.” 	El Ejecutivo formuló indicación para sustituir el artículo 1º, por el siguiente:	“Artículo 1º.- Reemplázase el artículo 14 de la ley Nº 18.460, orgánica constitucional del Tribunal Calificador de Elecciones, por el siguiente:	“Artículo 14.- Los miembros del Tribunal percibirán una remuneración equivalente a cuatro unidades tributarias mensuales por cada audiencia a que concurran, con un máximo por cada mes calendario, de veinte unidades tributarias mensuales.	“No obstante lo anterior, en los meses de octubre y diciembre de los años en que ser realicen elecciones de Presidente de la República y de diputados y senadores, el máximo señalado en el inciso anterior se elevará a veintiocho y a ochenta unidades tributarias mensuales, respectivamente.	“Asimismo, el máximo a que se refiere el inciso primero se elevará a veintiocho unidades tributarias mensuales en los meses de agosto y diciembre de los años en que se realicen elecciones municipales. En el mes de noviembre de dichos años, se elevará a cuarenta unidades tributarias mensuales.”.	Esto tiene su lógica, ya que en octubre el Tribunal Calificador de Elecciones -como su nombre lo indica- hace la calificación de los candidatos, y en diciembre, la de las 35 mil mesas que funcionan en el país, de manera que son mucho más las horas de trabajo realizadas en diciembre que en octubre, cuando corresponde celebrar elecciones presidenciales y parlamentarias. Lo mismo ocurre en agosto y diciembre, respectivamente, con las elecciones municipales.	“En el mes de enero del siguiente a una elección de Presidente de la República, cuando se produjere lo previsto por el inciso segundo del artículo 26 de la Constitución Política de la República y/o de una elección parlamentaria, el máximo antes referido se elevará a ochenta y ocho unidades tributarias mensuales.	“Con todo, las remuneraciones de cada miembro del tribunal no podrán exceder de 276 unidades tributarias mensuales en los años calendario a que se refiere el inciso tercero, y en los años calendario señalados en los incisos segundo y cuarto, no podrán exceder de 308 unidades tributarias mensuales.”.	El señor Julio Valladares explicó que la indicación precedente busca dejar establecido en la norma el carácter estacionario del trabajo que se realiza en el Tricel y que la dieta de los integrantes aumenta en los meses en los cuales se desarrollan los procesos de elección de Presidente de la República, de diputados, senadores y de alcaldes y concejales.	En síntesis, las remuneraciones oscilan entre un máximo mensual de 600 mil y 2 millones 640 mil pesos, aproximadamente, con topes anuales en años de elecciones, de 9 millones 240 mil pesos.	Puesta en votación la indicación precedente fue aprobada por unanimidad.	En el artículo 2º se señala que el mayor gasto que irrogue el proyecto se financiará con cargo al presupuesto vigente del Tribunal Calificador de Elecciones y, si faltare, con cargo al ítem 50-01-03-24-03-104, de la partida Tesoro Público de la Nación.	Para los efectos de determinar si el artículo 1º del proyecto es materia de ley orgánica constitucional, con el objeto de establecer el quórum de aprobación de esta disposición, se tuvo presente la existencia de dos sentencias del Tribunal Constitucional, roles Nºs 44, de 24 de febrero de 1987 y 10 de enero de 1990, respectivamente, que establecieron que las modificaciones de aquellos años a la ley orgánica del Tricel son propias de leyes de quórum especial.	Sin embargo, con posterioridad, el año 1992, el Tribunal Constitucional modificó su criterio al señalar que, a propósito de un fallo relativo a las plantas de personal de la Contraloría General de la República, cuando el constituyente quiso que esta materia quedara dentro del ámbito de las leyes orgánicas constitucionales, lo dijo expresamente, como ocurre en el inciso final del artículo 81 de la Constitución Política, el cual establece que una ley orgánica constitucional determinará la planta, remuneraciones y estatuto del personal del Tribunal Constitucional, así como su organización y funcionamiento, y reafirmó que para las otras entidades similares estas materias deben estar explícitamente consagradas en la Constitución Política para que sean materias de ley orgánica.	Quien habla planteó en la Comisión que el legislador, cuando dispuso el carácter orgánico constitucional para las normas relativas a entidades como el Tricel, lo reservó para la estructura, organización y funcionamiento de estos organismos, y no respecto del tema administrativo como son las remuneraciones. Por ello, propuso calificar esta modificación al artículo 14 de la ley orgánica del Tricel como ley simple, lo que fue aprobado por unanimidad.	No existen artículos e indicaciones rechazados por la Comisión.	La indicación del Ejecutivo a los artículos 1º y 2º del proyecto fue aprobada por unanimidad	Se han introducido al proyecto modificaciones formales que se recogen en el texto propuesto, que se encuentra en poder de los señores diputados.	El proyecto fue analizado por la Comisión de Hacienda en sesiones celebradas el 12 de abril y el 7 y 15 de junio de 2005, con la asistencia de los diputados señores Exequiel Silva -quien la presidió-, Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Alberto Cardemil, Carlos Hidalgo, Julio Dittborn, Camilo Escalona, Enrique Jaramillo, Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, José Pérez, Eugenio Tuma y Gastón Von Mühlenbrock, según consta en las actas respectivas.	En virtud de lo expuesto, la Comisión de Hacienda recomienda la aprobación del proyecto por unanimidad.	He dicho.
