OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USOPÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11085-31)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e infraestructura de uso público, a favor de las personas con discapacidad.Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación es el señor Joaquín Lavín.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LAVÍN (de pie).- Señor Presidente, de acuerdo al mandato que me confirió la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, paso a informar sobre el proyecto de ley en estudio, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en una moción de la diputada señora María José Hoffmann, de los diputados señores Juan Antonio Coloma, Javier Hernández, Issa Kort, Celso Morales, Iván Norambuena y Joaquín Lavín; de las entonces diputadas señoras Andrea Molina y Claudia Nogueira, y del entonces diputado señor David Sandoval.La idea matriz del proyecto es modificar la ley N° 20.422, sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, estableciendo la necesidad de ocuparse continuamente del estado de conservación de la infraestructura pública existente en beneficio de las personas con discapacidad.El proyecto de ley fue aprobado en general por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas señoras Catalina del Real y Joanna Pérez, y los diputados señores Álvaro Carter, Diego Ibáñez, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Alejandro Santana, Esteban Velásquez y Joaquín Lavín.El proyecto no tiene normas de quorum especial.Fundamentos de la iniciativaLos autores del proyecto afirman que la inclusión social de personas con discapacidad constituye uno de los pilares sobre los que se fundamentan las políticas públicas gubernamentales y, particularmente, de carteras como el Ministerio de Desarrollo Social. A través de esas políticas se busca satisfacer una necesidad de orden general, vinculada a que las personas con algún grado de discapacidad puedan desarrollar sus capacidades en un marco de igualdad.Una especial importancia ha cobrado a nivel nacional el tema de la discapacidad, que con el transcurso de las décadas ha logrado captar una particular preocupación por parte de las personas y del Estado. Esta tendencia se ha traducido en el establecimiento de políticas públicas destinadas a promover la plena inclusión social, eliminando toda discriminación. Es así como la autoridad ha adoptado numerosas medidas tendientes a promover la igualdad de trato en beneficio de las personas con discapacidad, y también se ha obligado a promover su calidad de vida y a incentivar su autonomía personal, especialmente cuando se encuentran en situación de dependencia.Pese a la existencia de normas protectoras y promotoras de la inclusión y, más aún, una creciente conciencia de inclusión social, todavía persisten actos u omisiones de parte de entidades públicas o privadas, en cuanto a desconocer u olvidar la importancia del reconocimiento práctico de la inclusión.En efecto, en muchos lugares de Chile la infraestructura destinada a facilitar la inclusión se encuentra inutilizable.Aunque hay normas que establecen la responsabilidad por actos u omisiones que lesionan o perturban el ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad, no sucede lo mismo con el tema de la falta de mantención de la infraestructura destinada a facilitar su vida diaria, por lo que se hace necesario llenar este vacío jurídico a través de una norma que promueva directamente la mantención adecuada de la infraestructura orientada a satisfacer las necesidades de las personas con discapacidad.Contenido del proyectoEl proyecto consta de un solo artículo, que intercala un inciso quinto en el artículo 28 de la ley N° 20.422.El citado artículo dice, en resumen, que todo edificio de uso público y todo aquel que preste un servicio a la comunidad, así como toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y utilizables en forma autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad. Agrega que corresponderá al Ministerio de Vivienda y Urbanismo fijar las normas que deberán acatar las nuevas obras y edificaciones, de modo de cumplir con la exigencia antes aludida. A su vez, corresponderá a las direcciones de obras municipales fiscalizar el cumplimiento de esta normativa, debiendo efectuar las denuncias que correspondan ante los juzgados de policía local.El inciso que se propone agregar al artículo 28 señala que el cumplimiento de las medidas sobre igualdad de oportunidades contempladas en este artículo implicará, asimismo, la ejecución de labores de mantención y actualización de los mecanismos e infraestructura destinada al efecto, y en caso de incumplimiento de lo anterior se aplicará la sanción prevista en el artículo 58, es decir, multa entre 10 y 120 unidades tributarias mensuales.Durante la discusión del proyecto, y tras escuchar al director nacional de Senadis, señor Daniel Concha, que hizo algunas observaciones al texto original, se aprobó, por unanimidad, una indicación sustitutiva del nuevo inciso quinto del artículo 28 de la ley, que dice lo siguiente:“ El cumplimiento de la obligación de ser accesible y utilizable en forma autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad, establecida en el inciso primero, implicará asimismo la ejecución de procesos y labores que aseguren la adecuada mantención y actualización de los ajustes necesarios y medidas de accesibilidad que sean implementadas.”.Por las consideraciones expuestas, propongo a la Sala la aprobación del proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señora Presidenta, como bien señaló el diputado informante, en nuestro país la inclusión social de las personas con discapacidad es una de las principales temáticas consideradas en la formulación de políticas públicas gubernamentales.Dentro de los aspectos más relevantes de la acción del Estado frente a esta temática, destaca la infraestructura existente en los espacios públicos en beneficio de las personas con discapacidad.Dicha infraestructura está conformada por un conjunto de construcciones y mecanismos que son fundamentales para facilitar la vida de un gran número de chilenos, pues su fin último es garantizar la autonomía individual y la accesibilidad de las personas con discapacidad en la realización de sus actividades cotidianas.Lo anterior resulta sumamente relevante si consideramos que uno de los objetivos del Estado, de acuerdo a nuestra Constitución, consiste en promover el bien común y asegurar las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible. En este mismo sentido, el Estado debe asegurar el derecho de las personas a participar en igualdad de oportunidades en la vida nacional.Si bien existe una política estatal orientada a lograr la inclusión social de las personas con discapacidad, todavía existen ciertas limitaciones y desafíos normativos en cuanto a la infraestructura que las beneficia. En este punto, cabe mencionar que en muchos lugares de Chile esta infraestructura es inutilizable y, además, existe una escasa regulación respecto de su mantención y conservación.Por lo mismo, este proyecto apunta a establecer la obligación de ejecutar labores de mantención y actualización de los mecanismos de infraestructura destinados al efecto y, en caso de incumplimiento de estas labores, dispone que se apliquen las sanciones establecidas por las normas jurídicas.En definitiva, como uno de los autores de este proyecto, soy partidario de legislar en torno de este tópico para facilitar la vida diaria de las personas con discapacidad, pues representa una temática de interés nacional que requiere de políticas públicas y normas que tiendan, de manera constante y actualizada, a su fortalecimiento, con el propósito de garantizar el desplazamiento, la autonomía individual y el correcto desarrollo de las actividades cotidianas de las personas con discapacidad.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, no cabe duda de que en Chile, tras un esfuerzo conjunto del ámbito público y del privado, hemos logrado una institucionalidad consolidada en torno de la existencia de normas protectoras y promotoras de la inclusión de personas con discapacidad. Y aunque aún falta mucho camino por recorrer, hemos logrado instaurar una conciencia cada día más creciente de inclusión de todos y cada uno de nuestros compatriotas, más allá de su condición o estado físico, lo que denota que avanzamos cada día hacia una sociedad más justa e igualitaria.Ahora bien, no podemos quedarnos solo con la partida. La mantención en el tiempo de una sociedad más justa e igualitaria implica también la obligación de mantener los mecanismos que hemos adoptado para ello, así como seguir perfeccionándolos, como ocurre, por ejemplo, en materia de accesibilidad universal.De ahí que este proyecto me parezca totalmente necesario, ya que al cabo de unos años ya se puede ver el deterioro de la infraestructura destinada a facilitar la inclusión. Por tanto, aprobar el proyecto, que consta de un artículo único, me parece esencial, pues resulta obvio que la consagración de la accesibilidad de la infraestructura construida en beneficio de las personas con discapacidad conlleva la obligación de su mantención, actualización o reparación. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA.- Señora Presidenta, aplaudo y comprometo mi voto con este proyecto, puesto que, sin duda, es un avance poner de manifiesto obligaciones que aseguren que el acceso de las personas con discapacidad se perpetuará en el tiempo y no responderá exclusivamente a contingencias. Son estos pequeños gestos los que tienen un real efecto en la vida de personas que todos los días se enfrentan a trabas que la sociedad, en su discapacidad, no es capaz de incluir por igual. Pero quiero hacer hincapié en que el verdadero desafío que tenemos enfrente no es puramente imponer nuevas obligaciones que reconozcan nuestros derechos, sino tomar y hacer tomar conciencia de que las personas con discapacidad, sean físicas o cognitivas, no son una carga, sino un real aporte a la sociedad, que enriquecemos en nuestra diferencia y que con nuestro desarrollo en igualdad generamos una sociedad más inclusiva, consciente y tolerante. Ese es el desafío: el que cada día tengamos que discutir menos sobre accesos a lugares públicos o puestos de trabajo; que la integración sea una conducta nata y espontánea para nuestros niños y adultos, y que todos puedan sentir que en Chile tenemos la posibilidad de desarrollarnos con nuestros intereses, gustos y sin impedimentos ni prejuicios. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señora Presidenta, según el II Estudio Nacional de la Discapacidad, el 16,7 por ciento de la población de 2 y más años se encuentra en situación de discapacidad, es decir, 2.836.818 personas en Chile. Sin duda, esta cifra nos invita a trabajar con fuerza para seguir legislando en favor de verdaderas políticas de integración que garanticen la mejora en la calidad de vida de niños y adultos con discapacidad.De este proyecto, que vamos a aprobar, por el significado que tiene para nosotros, nos preocupa y genera dudas un solo punto: que conociendo la realidad presupuestaria de nuestras comunas -en la tribuna se encuentran presentes personas de San Bernardo-, no se tengan los recursos necesarios para garantizar el cumplimiento, dentro del corto plazo, de esta normativa, lo cual encontramos tremendamente grave. Es necesario poner énfasis en lo expuesto anteriormente, con el fin de llamar la atención y evitar lo que ya hemos visto en experiencias pasadas, esto es, que por falta de recursos no se ha avanzado en forma eficiente en el cumplimento del objetivo por el cual se legisló. Me refiero, por ejemplo, al cumplimiento por parte de las municipalidades e instituciones del gobierno del plazo de tres años para adaptar colegios, postas y otras edificaciones que de ellas dependan a las nuevas exigencias en cuanto a accesos. Ese sigue siendo un compromiso pendiente. Para mí trabajar por y para las personas discapacitadas ha sido un compromiso que asumí hace muchos años y, quizá, por toda mi vida, por experiencia familiar. En el último tiempo he mantenido una relación más cercana con Sumergi2 -no sé si alguien en la Sala la conoce-, fundación sin fines de lucro, conformada por más de cincuenta voluntarios, entre los cuales hay varios aspirantes a oficiales de Carabineros, que son alumnos del capitán que hace clases de buceo. Cada sábado por la mañana, se reúnen para colaborar en la misma Escuela de Oficiales de Carabineros de Chile, que presta su recinto sin ninguna condición, para el desarrollo de esta actividad. Su lema es “ Bajo el agua somos todos iguales”. Esta fundación, como otras tantas fundaciones y organizaciones, hace un trabajo sumamente importante sin contar con recursos de privados ni del Estado. Debemos ser capaces de garantizar recursos para esa labor.Los invito a seguir legislando en favor de los derechos de las personas con discapacidad; los invito a seguir legislando para asegurar que la totalidad de los niños y adultos con algún tipo de discapacidad gocen plenamente de todos los derechos humanos y libertades fundamentales, en igualdad de condiciones con los demás, para así cumplir con los tratados internacionales ratificados por nuestro país en las convenciones de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño y sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señora Presidenta, sin lugar a dudas, todos estamos conscientes de que nuestro deber como parlamentarios es promover la inclusión de las personas, especialmente de aquellas en situación de discapacidad. Por eso considero que a través de pequeños cambios, como el que contiene este proyecto de ley, aportamos en esa dirección.Debemos ser claros en señalar que solo a través de la inclusión podemos igualar las condiciones en que se desenvuelven las personas en situación de discapacidad y quienes no se encuentran en esa situación.El artículo 9 de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad desarrolla la idea de la accesibilidad y señala lo siguiente: “ A fin de que las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y participar plenamente en todos los aspectos de la vida, los Estados Partes adoptarán medidas pertinentes para asegurar el acceso de las personas con discapacidad, en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la información y las comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las comunicaciones, y a otros servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales.”.Si bien se trata de un pequeño cambio que establece la obligación de la mantención de la infraestructura de accesibilidad, así también vamos creando las condiciones necesarias para promover, día a día, la inclusión en nuestro país.Se daba la situación de que se construía la infraestructura de accesibilidad y luego, con el paso del tiempo, esta se deterioraba, porque nadie se preocupaba de ella. Justamente, a través de la obligación de mantención de dicha infraestructura, estamos creando mejores condiciones de igualdad y de acceso para quienes sufren alguna situación de discapacidad.Por lo expuesto, como miembro de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, votaré a favor esta iniciativa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES (don Iván).- Señora Presidenta, había pensado no intervenir en la discusión de este proyecto, pero finalmente decidí hacerlo para felicitar a sus autores, porque la brecha de conciencia y de oportunidades entre las personas en situación de discapacidad y el resto de la población sigue siendo demasiado grande.En un país que tiene una población que envejece, es justo, necesario y urgente legislar en favor de quienes requieren reconocimiento de sus capacidades personales -no de sus discapacidades- y también la comprensión de toda la población nacional de que ellos tienen desventajas respecto de otros habitantes del país, porque día a día enfrentan una serie de barreras sociales, culturales, económicas, arquitectónicas -son demasiadas para señalarlas todas-, que les hacen difícil desenvolverse, trabajar y vivir su vida.No voy a hablar del contenido del proyecto, porque toda la bancada de la Democracia Cristiana votará a favor, sino de que la conciencia que todos los habitantes del país debemos tener respecto de las personas vulnerables, adultos mayores y personas en situación de discapacidad, nace y se fortalece cuando tenemos los conceptos claros.El texto del proyecto se refiere a personas con discapacidad. Insisto en que utilicemos los términos correctos. No se trata de personas discapacitadas, como señala este proyecto, sino que están en una situación de discapacidad que puede terminar cuando se les compensa con alguna tecnología. Por ejemplo, una persona que ha perdido la capacidad auditiva puede recuperarla con algún tipo de artefacto especializado para cubrir su necesidad.Entonces, vayamos desterrando el viejo concepto de que son personas discapaces, porque no es así. Son personas capaces para hacer una vida normal cuando se les ofrecen las oportunidades. Por eso, quiero que desterremos los viejos conceptos y aprendamos de lo que hoy significa convivir con personas que tienen algunas diferencias, porque todos tenemos diferencias de estatura, color, cultura, oportunidades, etcétera.Por lo tanto, respetémonos más. En ese escenario, hago un llamado a actualizar los conceptos. Estamos hablando de personas que, por distintas razones, enfrentan una situación de discapacidad, pero que no son discapacitadas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señora Presidenta, a nivel nacional, ha cobrado especial importancia el tema de la discapacidad.Me preocupa algo muy relevante. En marzo del próximo año vence el plazo para que todas las instituciones antiguas, públicas y privadas, tengan accesibilidad universal, pero en el Senado se presentó una moción para correr en cinco años el plazo establecido en la ley.Mientras ese proyecto se tramita en el Senado, aquí vamos a aprobar esta iniciativa, que es muy importante por el interés nacional que ha cobrado el tema de la discapacidad. Por lo tanto, quiero llamar la atención respecto de la responsabilidad que debemos tener cuando legislamos y damos un plazo para que las instituciones del Estado y las privadas ajusten sus edificios para que accedan todas las personas que viven la discapacidad.¿Qué ocurre? El próximo año vence el plazo de tres años y la gran mayoría de las instituciones no ha hecho los ajustes necesarios. No ha habido presupuesto, porque dentro de las glosas presupuestarias de los últimos tres años no se ha incluido la exigencia de que los edificios ajusten sus entradas a la accesibilidad universal.¿Qué va a pasar? ¿Se va a correr el plazo cinco años? Yo me voy a oponer, porque ahora se deben hacer los ajustes. Estos no deben esperar, porque es una necesidad sentida por muchas personas que viven la discapacidad y que no tienen la accesibilidad universal en edificios públicos y privados. Es hora de ponerse serios. Desde este hemiciclo, pido a los colegas del Senado que paralicen la tramitación de esa modificación de la ley, porque la gente que vive la discapacidad merece respeto.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Lavín.El señor LAVÍN.- Señora Presidenta, sin duda, en los últimos años hemos avanzado mucho en materia de discapacidad. Es un tema prioritario para la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, de la cual soy miembro, pues de manera transversal hemos trabajado para sacar adelante este y otros proyectos relacionados con personas que viven en situación de discapacidad, pero este avance va mucho más allá de lo que está analizando esta Cámara. Hoy nuestra sociedad aboga por mayor inclusión y dejar atrás la discriminación de personas que tienen alguna discapacidad y también todo tipo de discriminación.La normativa que actualmente tenemos sobre inclusión muchas veces contempla la creación de mecanismos o la construcción de infraestructura para su aplicación, que puede hacerse a través de la construcción de rampas de acceso para personas que tienen dificultades de desplazamiento, construcción de ascensores, habilitar espacios públicos, incorporar tecnología para una mejor integración sensorial, etcétera. El pasado 18 de abril aprobamos en esta Sala un proyecto, en tercer trámite constitucional, que establece la obligatoriedad de incorporar juegos infantiles para personas en situación de discapacidad en espacios públicos y privados.Así, nos hemos ocupado de ir generando un entorno que favorezca el acceso y el desplazamiento y que, en definitiva, mejore la calidad de vida del 20 por ciento de chilenos que hoy vive con algún tipo o grado de discapacidad.Sin embargo, si bien exigimos infraestructura para las personas con discapacidad, muchas veces ocurre que esta se construye solo para cumplir con la ley, y la realidad con que hoy nos encontramos es que gran parte de ella se encuentra en mal estado y, en muchos casos, inutilizable. Por eso este proyecto de ley es relevante, pues busca establecer la obligación de mantener toda infraestructura o todo mecanismo creado para generar mayor inclusión, a fin de que pueda cumplir con su propósito. Por lo mismo, de manera entusiasta votaremos a favor el proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señora Presidenta, he intervenido cada vez que en esta Sala hemos tratado asuntos relativos a la discapacidad y he planteado una serie de temas respecto de la inclusión que nuestro país debe desarrollar en materia de discapacidad no solo en el área física y psicológica Sin embargo, ¿qué sucede con este tipo de iniciativas? Me acerqué a conversar con el diputado Miguel Mellado para consultarle respecto del proyecto de ley que hoy está en discusión en el Senado. Lo que sucede finalmente es que este tipo de proyectos de ley resulta ser letra muerta si no somos capaces de enfrentar el tema de la accesibilidad universal de manera concreta.La ley N° 20.422 fue promulgada y publicada en 2010, y su aplicación se ha suspendido permanentemente, pues las municipalidades y los servicios públicos alegan que no hay presupuesto para ello.Por lo tanto, la pregunta concreta es si en el ámbito de la igualdad de oportunidades y de la inclusión social adoptaremos o no una decisión respecto de las personas que se encuentran en situación de discapacidad.En la Cámara podemos seguir discutiendo millones de veces proyectos sobre inclusión e igualdad de oportunidades, pero finalmente estaremos discutiendo sobre letra muerta.Las personas en situación de discapacidad requieren señales concretas, acciones concretas y que se entreguen presupuestos suficientes para llevar a la práctica este discurso, pues, de lo contrario, resultará ser un discurso vacío.Creo que todos los parlamentarios presentes estaremos de acuerdo en aprobar este proyecto, que consta de un solo artículo, iniciado en una moción y cuyo diputado informante fue el señor Joaquín Lavín, y además en pedir en particular al gobierno y también a los municipios que se generen los presupuestos necesarios para aplicar la norma.Asimismo, en el mismo tenor de lo expresado por el diputado Miguel Mellado, me voy a oponer al proyecto de ley que hoy está en el Senado, que prorroga la aplicación de la norma que debería comenzar a regir en 2019, porque si vamos legislar efectivamente en beneficio de las personas en situación de discapacidad, debemos ser consecuentes y la consecuencia implica necesariamente inversión.En la medida en que no destinemos recursos a mejorar la inclusión, los edificios de cada una de nuestras comunas seguirán sin accesibilidad universal; nuevamente ocurrirá el bochornoso incidente acaecido en el Congreso Nacional, cuando un mandatario de un país vecino que fue invitado al cambio de mando debió ingresar por una sala alternativa; las personas en situación de discapacidad seguirán sin poder acceder a los edificios públicos de Valdivia, de La Unión, de Río Bueno y de Lago Ranco, y seguiremos despachando leyes y dando discursos en beneficio de la igualdad de oportunidades e inclusión social que, en definitiva, resultarán ser letra muerta y discursos para la galería que, en definitiva, no cambiarán la situación de la familia.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, el proyecto busca complementar en una dimensión relevante la ley N° 20.422, que acaba de cumplir ocho años de vigencia, la cual establece la obligación para todo aquel que a partir de la fecha de la publicación de la ley inicia la construcción de cualquier inmueble, particularmente público -aunque no exclusivamente-, de generar condiciones de accesibilidad igualitarias.Recuerdo que hace algunos años, junto con colegas, presentamos el planteamiento sobre esta materia en relación con las líneas 1 y 2 del metro de Santiago, porque las estaciones construidas antes de la entrada en vigencia de la ley constituían verdaderas trampas mortales para alguien que, con algún tipo de dificultad, accedía a ellas, pues luego no podía salir, ya que las antiguas estaciones no tenían condiciones de accesibilidad universal, como exige la ley.Por supuesto, al plantear el cumplimiento de la obligación de manera permanente, es decir, no solo a la hora de construir, sino a la hora de mantener de manera permanente las condiciones de accesibilidad, obligando a quienes son responsables de los inmuebles a actualizar las condiciones de accesibilidad, creo que estamos contribuyendo a resolver un problema concreto.Estos grandes, no diré temas, porque esto es mucho más que un tema; es una condición, una situación que vive una proporción muy importante de los chilenos, requieren cambios kilométricos, los cuales se hacen a partir de cambios milimétricos.El proyecto presentado por diputados de la UDI, entre los que incluyo a mi colega de distrito Joaquín Lavín, quien fue el diputado informante, es una modificación milimétrica, pero sin duda contribuyente. Naturalmente, por constituir una corrección relevante, voy a votarlo a favor.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Álvarez.El señor ÁLVAREZ (don Sebastián).- Señora Presidenta, como hemos visto, la iniciativa explicita una obligación que existe en la actualidad, pero que, muchas veces, no se cumple. Son bastantes los edificios públicos, como dijo el diputado Miguel Mellado, en los que no hemos visto que se cumpla esta intención que busca la inclusión para todos por igual.Cuando hablamos de espacios públicos, siempre miramos los edificios y las instituciones en las que las personas trabajan; pero también hay un espacio importante en nuestro país, que tiene que ver con el esparcimiento y la diversión de los ciudadanos. Me refiero a la infraestructura pública de uso público existente en nuestros parques nacionales, en las plazas públicas, en los paraderos de buses y también en nuestras playas.Soñar quizás que algún día tendremos en esos lugares infraestructura en buen estado de mantención y espacios habilitados es soñar en grande; sin embargo, es muy necesario, porque todo tipo de persona, tenga o no discapacidad, requiere tener acceso a esos lugares, que nos hacen tan bien. Ahí está, entonces, la mirada del turismo respecto de estos espacios, que también deben cobijar en buenas condiciones a todos los ciudadanos del país.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señora Presidenta, este proyecto de ley, de artículo único, está iniciado en moción de los diputados Lavín, Coloma, Hernández, Hoffmann, Kort, Morales, Norambuena; de las entonces diputadas Andrea Molina y Claudia Nogueira, y del entonces diputado Sandoval.Como miembro de la Comisión de Desarrollo Social, cabe señalar que se trata de una propuesta tan evidente que no hay mucho que explicar. Cualquier modificación de las normas legales que se traduzca en un cambio de actitudes de las personas tiene un impacto cultural que solo es posible en el largo plazo, y en lo inmediato casi en forma proporcional a las sanciones que se adopten.Cuando se impuso la obligación de adecuar la infraestructura de los espacios públicos a las necesidades de las personas discapacitadas, hubo una reacción muy buena. Pero, como ocurre con todas las cosas, el entusiasmo inicial fue aflojando con el tiempo.Desde ese punto de vista, la iniciativa es un recordatorio de que la responsabilidad de integrar a todas las personas para el desarrollo más normal posible de sus actividades es un deber permanente que trasciende por mucho el entusiasmo acotado en el tiempo.Sin la mantención adecuada, las obras que se hicieron hace ocho años ya registran deterioro, y en algunos casos han quedado inservibles. Así, es justo que mediante una ley se recuerde la obligación de continuar velando por la integración social. Además, sería conveniente hacer más explícita la obligatoriedad de lo que se dispone en este proyecto, ya que, si la interpretación es correcta, puede ocasionar multas que podrían llegar a más de 5 millones de pesos. En cualquier caso, lo más preocupante es que sin multas los cambios culturales no tienen la profundidad que hubiéramos deseado. Si los municipios no tienen capacidad de hacer fiscalización -hoy les corresponde llevarla a cabo; así lo indicaron los representantes del Senadis en la comisión-, las leyes muchas veces quedan convertidas en letra muerta. Eso es lo grave, porque generamos leyes que a veces quedan en el olvido y en la falta de fiscalización por nuestro aparataje público. Eso es lo que nos debe llamar la atención en esta Sala, en la que muchas veces no se puede hacer nuestra voluntad.Es necesario insistir en campañas de sensibilización para que se entienda que las personas con discapacidad no son desconocidos, sino que pueden ser parientes o amigos. Incluso, uno mismo, por causa de una enfermedad, se puede encontrar limitado y enfrentado a la hostilidad de una sociedad que no lo ayuda a integrarse.Por las razones señaladas, apoyaré este proyecto, pero debemos avanzar mucho más para alcanzar el objetivo que persigue.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señora Presidenta, quiero sumarme a lo manifestado por los colegas de la Región de La Araucanía, diputados señores Mellado y Sebastián Álvarez, como también por otros que han intervenido acerca de la preocupación que genera el hecho de intentar prorrogar la entrada en vigencia de las obligaciones que se establecen en la ley, particularmente para los sectores público y privado y los fiscalizadores. Es un problema realmente preocupante que existan muchos edificios públicos, municipios y de otro tipo que no están habilitados para que las personas que viven en situación de discapacidad puedan acceder con todas las facilidades que requieren.Por lo tanto, además de señalar que votaré a favor este proyecto, que modifica la Ley que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, originado en moción de algunos parlamentarios presentes en la Sala, quiero expresar mi preocupación, la cual ha sido señalada por varias organizaciones de La Araucanía en las ocasiones en que las he visitado, por el intento de prorrogar por varios años la entrada en vigencia de la ley. En ese sentido, rechazo que se pretenda prorrogar las obligaciones contempladas en ella.Por eso, votaré a favor el proyecto en discusión.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.La señora DEL REAL (doña Catalina).- Señora Presidenta, nos encontramos debatiendo la propuesta que busca modificar la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e infraestructura de uso público, en favor de las personas con discapacidad. Sobre el particular, deseo expresar algunos alcances. Un importante indicador del grado de desarrollo de un pueblo puede evidenciarse en la forma como la sociedad integra a las personas con discapacidad y a sus familias a su entorno, es decir, a la sociedad en que se desarrolla.Durante el debate que hoy nos convoca, hablaremos prioritariamente de persona con discapacidad, expresión que si bien describe en términos generales una condición dada, no debiera ser el principal factor que defina a estos miembros de nuestra sociedad, a menudo poseedores de muchos más atributos de los discernibles a simple vista.Abordar el tema de la discapacidad y su impacto directo en las familias que lo viven no siempre es fácil, porque aún no logramos salvar las innumerables barreras que les ponemos para su desarrollo e integración, sea a la vida educacional, laboral, de trasporte e incluso recreacional, por señalar algunos aspectos.En ese sentido, también podría entenderse la discapacidad como el quiebre entre las personas con una condición dada y el medio social que las rodea.Por lo tanto, a mi juicio, en este aspecto es donde debe estar el foco e invertirse una parte importante de los esfuerzos, a fin de proveer servicios integrales, adecuados y efectivos a las personas con discapacidad y a sus familias. Pero también existen otros problemas derivados, se quiera reconocer o no, que dicen directa relación con la falta de real conciencia frente al tema, aun cuando se haya trabajado para cambiar la situación, como en las falencias respecto de la circulación y el acceso a edificios públicos o privados, de lo que el Congreso Nacional no está ajeno.Si bien debemos reconocer los avances en la materia, es absolutamente necesario identificar con claridad los ámbitos en los cuales debemos avanzar como sociedad, en particular aquellos que generen mecanismos orientados a proporcionar una mejor calidad de vida a los discapacitados y a sus familias. Especial atención merecen los segmentos de la clase media, donde habitualmente no llega la cobertura de los programas sociales, cuyos beneficios son orientados hacia sectores más vulnerables. Es algo positivo, pero al mismo tiempo se descuidan los sectores medios, donde las necesidades son, a veces, tan imperiosas como de difícil acceso para quienes se ven afectados.Se busca entonces aportar con ideas para iniciativas y programas que ayuden de modo más efectivo a los discapacitados y a sus familias, y, en el caso del Congreso Nacional, especialmente de la Cámara de Diputados, con leyes eficaces que contribuyan a las facultades fiscalizadoras.En Chile, la población con algún grado de discapacidad alcanza alrededor de 2,5 millones de personas, de las cuales el 46,39 por ciento, es decir, más de 980.000 personas, presenta alguna discapacidad física y/o de movilidad. La discapacidad, independientemente de su naturaleza e intensidad, conlleva serias consecuencias en lo emocional, económico y social no solo para el afectado, sino también para su familia. Existen actualmente muchos “ puntos ciegos” y vacíos en las políticas públicas respecto de las distintas condiciones y necesidades asociadas a un gran número de discapacitados. Asimismo, los esfuerzos desplegados desde la filantropía, como la Teletón o la Fundación Nacional de la Discapacidad, entre otras, suelen ser limitados e insuficientes.La experiencia en terreno nos sugiere que la dependencia es a menudo una situación específica en la que coexisten tanto la limitación del individuo para realizar determinadas actividades como la presencia de factores concretos del contexto ambiental, que de algún modo magnifican el problema, como, por ejemplo, la ausencia del rebaje de veredas para alguien que se desplaza en silla de ruedas, cuestión que puso en evidencia esa falencia y despreocupación en el Congreso Nacional para la ceremonia del cambio de mando del Presidente Piñera, cuando el Presidente de Ecuador no pudo ingresar por la entrada principal del Congreso Nacional por falta de una rampa para sillas de ruedas. Estamos hablando, paradójicamente, de este edificio, en el que hoy discutimos un proyecto de ley para exigir la mantención y actualización de mecanismos e infraestructura de uso público.Este es un problema que se reproduce en innumerables formas y en diversos contextos, y constituye una auténtica barrera para los discapacitados que aspiran a contar con mayores grados de independencia y mejorar su calidad de vida.El inciso cuarto del artículo 1° de la Constitución señala que el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible.Debemos propender a hacer realidad lo que señala nuestra Carta Magna, y esta iniciativa, originada en una moción parlamentaria, apunta en esa línea, por lo cual debemos apoyarla. Sin embargo, no servirá de nada si la ciudadanía no toma real conciencia del problema. La discapacidad no es el problema; el problema es, por una parte, que no se cumpla la norma, y, por otra, que no entreguen a los discapacitados las herramientas -tienen derecho a ellas- que necesitan para desarrollarse sin ser discriminados.En ese sentido, considero que debe haber una política de Estado permanente destinada a detectar las falencias que hay en esta materia y a entregar soluciones que le permitan a este sector de la población avanzar en el ámbito de la educación, desarrollarse profesionalmente y, por cierto, realizarse plenamente en otros ámbitos, como formar una familia.Como creo que este proyecto es un nuevo paso adelante en el lento avance hacia la real integración de las personas con discapacidad, desde ya anuncio mi voto a favor de la moción en debate.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta, solo expresaré algunas reflexiones muy breves, pero antes de ello quiero expresar mi reconocimiento y mis felicitaciones a los autores de esta moción, porque considero que todo lo que apunte a generar condiciones que ayuden a la plena integración de las personas con capacidades diversas debe ser bienvenido y aprobado por el honorable Congreso Nacional.En particular, quiero saludar a la distancia a la exdiputada Andrea Molina, quien siempre hizo suya la causa de los discapacitados. La felicito por ser una de las autoras de esta iniciativa.Reitero que todo lo que hagamos para generar condiciones que permitan la plena integración de las personas con capacidades diferentes debemos apoyarlo decididamente. Por ello, como establece la ley N° 20.422, sobre inclusión social, todos los edificios, públicos y privados, los centros comerciales, los centros deportivos, incluso la sede del Congreso Nacional, en la que nos encontramos, deben contar con los elementos que permitan el acceso expedito de todos y de cada uno de los ciudadanos, en especial de quienes tienen capacidades distintas.Como es sabido, son los municipios los que dan las autorizaciones para la construcción de obras nuevas, por lo cual deben exigir que todas ellas consideren rampas de acceso y demás condiciones que faciliten el ingreso y traslado de las personas con capacidades distintas.No obstante, no podemos quedarnos solo en eso; también debemos generar, tal como establece el proyecto, las obligaciones para que exista una mantención periódica de esas instalaciones, de manera que los accesos siempre sean expeditos y cuenten con las condiciones de seguridad que permitan que las personas puedan utilizarlas.Asimismo, echo de menos algo que ya mencionó la diputada Joanna Pérez: la fiscalización. Todas las iniciativas que apuntan a generar condiciones para la plena integración son bienvenidas, pero si no tenemos claridad respecto de quién fiscaliza que se cumplan y cómo lo hace, vamos a seguir aprobando leyes como esta, pero que, en la práctica, no van a producir el impacto que todos esperamos y deseamos.Por eso, considero que las iniciativas futuras que apunten a resolver este tipo de problemas deberán incorporar la fiscalización como un elemento fundamental, para que sus disposiciones no queden solo como declaraciones de buenas intenciones y para que no sigamos construyendo edificios de reparticiones públicas que no cumplen las condiciones necesarias para que las personas con capacidades distintas puedan acceder a ellos con facilidad y seguridad.Anuncio mi voto a favor y reitero mis felicitaciones a los autores de esta extraordinaria iniciativa, entre los cuales también está mi colega Celso Morales.He dicho.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día. 
