REGULACIÓN DEL DERECHO DE LOS OBTENTORES DE NUEVAS VARIEDADES VEGETALES. Segundo trámite constitucional.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto que regula el derecho de los obtentores de nuevas variedades vegetales.Esta iniciativa fue aprobada en general, por unanimidad, en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca.Diputado informante es el honorable señor Ceroni.-Antecedentes:Proyecto del Senado, boletín N° 910-01 (S), sesión 9a, en 22 de junio de 1993. Documentos de la Cuenta N° 11.Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, boletín N° 910-01, sesión 2a, en 31 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, el proyecto se votará al término del Orden del Día.Acordado.Tiene la palabra el Diputado informante.El señor CERONI.- Señor Presidente, por mandato de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, me corresponde informar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que regula el derecho de los obtentores de nuevas variedades vegetales.La discusión general se inició en la administración anterior y en ella participaron el Ministro de Agricultura, don Juan Agustín Figueroa Yávar; el asesor jurídico de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, don Eduardo Carrillo; el fiscal del Servicio Agrícola y Ganadero, don Enrique Pérez, y la jefa del Departamento de Semillas del SAG, señora Rosa Messina.La Comisión contó con la participación del Honorable Senador don Arturo Alessandri Besa, quien fue el autor de la moción parlamentaria en la que se fundamenta la iniciativa propuesta por su Excelencia el Presidente de la República.Además^ dieron a conocer sus puntos de vista don Emilio Madrid, presidente ejecutivo de la Asociación Nacional de Productores de Semillas; don Welfor Portilla, jefe del Departamento de Producción y Comercialización del Instituto de Investigaciones Agropecuarias; don Alejandro Schmidt, director general de la Estación Experimental de la Sociedad Nacional de Agricultura; don Claudio Vergara, director de Fedefruta; don Ornar Werner, presidente de Semillas S.Z. Ltda., y don Gabriel Bravo, jefe de ventas de Petoseed Co. Chile Ltda.El objetivo fundamental del proyecto es perfeccionar nuestra precaria legislación sobre la materia, proteger adecuadamente a quien obtiene nuevas variedades vegetales o plantas; fomentar la investigación en la búsqueda de nuevas variedades que normalmente demoran y requieren de grandes esfuerzos e inversiones económicas, y propiciar el desarrollo de la agricultura y del sector agrícola.Una adecuada legislación sobre el tema impulsará a los inversionistas y los incentivará en la investigación y obtención de nuevas variedades en el país, como también la introducción de variedades extranjeras debidamente patentadas. Al tener una adecuada protección sobre las innovaciones o productos logrados, protegemos las nuevas variedades nacionales y estimulamos el ingreso de nuevas variedades extranjeras.Por otra parte, el proyecto permite armonizar las normas chilenas con las internacionales, establecidas en la Unión Internacional de Protección Varietal, la Upov, entidad a la cual están afiliados los países que son los mayores productores de semillas. Nuestro país, al tener una legislación adecuada a la Upov puede afiliarse a ella y lograr así para los obtentores de variedades vegetales una protección casi automática en los países afiliados a dicha entidad.El desarrollo de las ideas matrices o fundamentales del proyecto se materializó en el mensaje del Ejecutivo, en 46 artículos permanentes ordenados en siete títulos, y en seis artículos transitorios. El Honorable Senado le introdujo diversas modificaciones, agregándole un artículo 4o transitorio, nuevo. En consecuencia, el texto sobre el cual debió pronunciarse vuestra Comisión consta de 46 artículos permanentes y 7 transitorios.Oídas las intervenciones aclaratorias de las autoridades del Ministerio de Agricultura que concurrieron a colaborar en el análisis del proyecto; las opiniones de los representantes de instituciones y de las personas más representativas en este rubro, y luego de expresado el criterio de los señores Diputados respecto de la necesidad de adecuar el marco legal y reglamentario del actual sistema de protección varietal, vuestra Comisión dio su aprobación en general, por unanimidad, al proyecto.Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.La Comisión, por unanimidad, acordó otorgar el rango de ley orgánica constitucional sólo al artículo 4o, no obstante que el Honorable Senado aprobó con este carácter todo el título V, "De las apelaciones", que comprende desde el artículo 39 al 43, habida consideración de que él concede la competencia para conocer de las apelaciones que se interpongan en contra de las resoluciones que emita el Comité Calificador de Variedades ante el Tribunal Arbitral, establecido en el artículo 17 de la ley N° 19.039.Artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.El Presidente de la Comisión, con el asentimiento unánime de los Diputados presentes, determinó que no hay artículos que deban ser puestos en conocimiento de la Comisión de Hacienda.Votación general del proyecto.No hubo opinión disidente en su votación general.En resumen, la iniciativa establece, para el obtentor de una variedad vegetal, la protección de su derecho sobre aquélla en la forma como lo regula la norma correspondiente. El derecho protegido no es el derecho de propiedad concebido en el Derecho Civil sobre una cosa u objeto; ni siquiera sobre algo de carácter inmaterial; tampoco un derecho de propiedad sobre la variedad misma, en cuanto a la materialidad de la planta, sino un derecho de protección que garantiza al obtentor que no se explote comercialmente su variedad protegida sin su autorización previa.¿Quién es el obtentor? Es la persona natural o jurídica que en forma natural o mediante trabajo genético ha descubierto y, por lo tanto, logrado una nueva variedad vegetal.¿Cuáles son sus derechos? Consisten en que ha de someterse a su autorización la producción del material de multiplicación de la variedad, su venta, oferta o exposición a la venta, la comercialización, importación o exportación del mismo material, el empleo repetido de la nueva variedad para la producción comercial de otra variedad y la utilización de plantas ornamentales o de partes de ellas que normalmente son comercializadas para fines distintos como material de propagación, con vista a la producción de plantas ornamentales o de flores cortadas.En resumen, el derecho del obtentor tiene por objeto garantizar que no se explote comercialmente la variedad protegida a través de este proyecto sin su permiso previo. No obstante, se podrían recalcar dos limitaciones a este derecho del obtentor: una, considerada en el proyecto, que consiste en que el agricultor que ya adquirió el derecho para plantar y producir ciertas semillas puede seguir utilizando las de su cosecha en las explotaciones futuras propias, sin nueva autorización del obtentor; y la otra, la semilla obtenida por el obtentor, adquirida debidamente, puede ser usada por investigadores en la búsqueda de nuevas variedades, sin autorización del obtentor, salvo que para producir esta otra variedad deba utilizarse permanentemente la variedad protegida. Entonces se debe pagar el derecho correspondiente.El derecho del obtentor se constituye mediante la inscripción, en el Registro de Variedades Protegidas, de un extracto del acuerdo del Comité Calificador que ordena la inscripción y le otorga el título correspondiente.El Comité Calificador de variedades está integrado por el director del Departamento de Semillas del SAG o su subrogante, quien lo preside, y seis miembros designados por el Ministro de Agricultura, que deben ser profesionales especialistas en genética, botánica o agronomía. Conoce y se pronuncia sobre las solicitudes de reconocimiento del derecho del obtentor, y ordena su inscripción y título de acuerdo con las disposiciones legales. En consecuencia, es un comité calificador el que otorga el título sobre la variedad al obtentor que le presente los antecedentes. El Registro de Variedades Protegidas donde se inscriben estas variedades dadas al obtentor lo lleva al Departamento de Semillas del SAG.Para lograr el reconocimiento, el obtentor debe presentar la solicitud al Director del Departamento de Semillas del SAG, con antecedentes que acrediten el origen de la variedad, descripciones, características en general, entregar una muestra de ellas, pagar la tarifa correspondiente y proponer un nombre a la variedad. Presentada la solicitud, ésta se enumera y se eleva al Comité Calificador. Una vez aceptada, se publica en el Diario Oficial un extracto de ésta y hay un plazo de 60 días, contados desde dicha publicación, para formular cualquier oposición. Si la hay, el Director del Departamento hará traslado de ella al solicitante por el plazo de 60 días. Se abre un período de prueba; el Director del Departamento de Semillas da cuenta al Comité Calificador de la situación del procedimiento, ya que, en definitiva, es quien resuelve. Esta resolución es apelable ante el tribunal, de acuerdo con lo establecido en el artículo 17 de la ley N° 19.034, y no existe resolución alguna en contra de este tribuna] arbitral.El derecho del obtentor es comerciable, transferible y transmisible, y el heredero o concesionario podrá usar, gozar y disponer de él en la misma forma y condiciones.El obtentor puede otorgar licencias para que terceros puedan usar la variedad protegida. La ley establece un plazo de protección del derecho del obtentor, el cual tiene una duración de 18 años para los árboles y vides, y 15, para las demás especies. Pasado ese tiempo, estas variedades son de uso público.En la Comisión se debatió acerca de los plazos, argumentándose por algunos Honorables Diputados que eran los mínimos establecidos en la Unión Internacional de Protección Varietal. La postura de mayoría en la Comisión fue en contra de estos plazos que permiten estar dentro de la norma internacional y, transcurridos estos 18 ó 15 años, respectivamente, se pueda dejar la variedad en manos de la comunidad, pensando, además, que como los avances tecnológicos son cada día más acelerados, esta cantidad de años es suficiente protección para el obtentor de una variedad.Se establecen diversos delitos y las correspondientes sanciones para quienes infrinjan el derecho del obtentor. Se dispone la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de 5 a 50 unidades tributarias mensuales.En general, estos son los comentarios qué pueden formularse respecto de este proyecto, el cual se discutió en particular, formulándose algunas modificaciones al texto que venía del Senado.La letra a) del artículo 2o modificó la definición de "obtentor", quedando como "La persona natural o jurídica que, en forma natural o mediante trabajo genético, ha descubierto y, por lo tanto, logrado una nueva variedad vegetal." La Comisión aprobó esa frase final. Antes decía: "El que ha descubierto o logrado una nueva variedad."El artículo 3o, letra c) disponía: "El derecho del obtentor de una variedad vegetal nueva consiste en someter a la autorización exclusiva de éste:", y agregaba diversos aspectos. Uno de ellos expresaba: "c) La comercialización del mismo." Se añadió que, además de la comercialización, se requería la autorización del obtentor para la importación o exportación del material.En el inciso final del artículo 3o, la oración final, que originalmente decía: "Sin embargo, este producto no podrá ser vendido como semilla", se reemplazó por "Sin embargo, este material no podrá ser publicitado ni transferido a cualquier título como semilla."En el artículo 6o se eliminaron las letrasa), b) y c), que establecían algunas limitaciones para quien conseguía la licencia del obtentor, porque no considera las adecuadas.También se introdujeron modificaciones al artículo 7o. Asimismo, se presentaron indicaciones, aprobadas con enmiendas, al artículo 27, que establecía que también era aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 64 del Código de Procedimiento Civil, considerándose que las normas del Código Civil, en general, serían supletorias para todo el procedimiento ante el tribunal.Igualmente, se modificaron las letras a) y b) del artículo 44, y el artículo 41, en la forma señalada en el informe; se introdujo un artículo 46, nuevo, y se eliminó el artículo 4o transitorio.Esto es lo que se aprobó y discutió en la Comisión, con las indicaciones señaladas en el informe.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ofrezco la palabra.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, éste es un proyecto largamente esperado por los productores.Hace tiempo, cuando vino el "boom" del trigo, en Temuco, por ejemplo, aparecieron cientos de variedades francesas que nadie sabía de dónde procedían. Se comercializaron, se compraron y, al final, no cumplieron con los requisitos con que se habían ofrecido.Por otra parte y aquí quiero formular una aprensión, el artículo 44, letra a), inciso segundo, dice que se castigará a la persona que "utilice en forma permanente el material genético de una variedad protegida para producir una nueva". A mi juicio, no se debería castigar, por una razón muy sencilla: todas las plantas tienen que utilizarse en sus distintas variedades. El proyecto establece que el plazo de protección de una planta será de 15 años, después del cual quedará a disposición de las personas; de lo contrario, tendría que pagar la comisión. Hablemos como son las cosas. Todos sabemos que una variedad no dura más de 5 a 7 años. Por lo tanto, esa disposición no tiene mucha validez.También me preocupa otro aspecto. Si todas las semillas que se comercializan deben pagar un derecho, ¿qué pasa con las empresas que se dedican a la transferencia tecnológica? Pienso en el Proag, en Indap, en todas estas instituciones que quieren hacer transferencia tecnológica a las personas. Entonces, ¿quién pagará estos derechos? ¿Indap o el pequeño agricultor a quien se le otorga el crédito para que compre estas semillas? En consecuencia, habría que modificar esa norma o adoptar otra medida, porque, sin duda, esto encarecerá el costo de las personas que quieran utilizar buenas semillas, sobre todo de los agricultores pequeños y mapuches porque un par de pesos más o un par de pesos menos influye enormemente en la rentabilidad final, sobre todo cuando estamos hablando de una agricultura de sustentación, que es la que muchos de ellos desarrollan.Desde luego, anuncio mi voto favorable al proyecto porque, de una vez por todas, se clarificará lo que significa la comercialización de la semilla y la gente, realmente, va a poder sembrar lo que compra, cosa que hasta ahora no ocurre, porque muchos agricultores compraron la semilla, por ejemplo, al señor von Baer, conocido en todo Chile, después la seleccionaron un poco y la vendieron a precio de oro, como si fuera una semilla de primera calidad.Señor Presidente, este proyecto favorece a la agricultura y permitirá a los agricultores sembrar lo que realmente estamos comprando.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Acuña.El señor ACUÑA.- Señor Presidente, después de la brillante exposición del Diputado informante, quiero ratificar que, en nuestra opinión, este proyecto de ley incentivará la inversión extranjera en el país, ya que permitirá el ingreso de nuevas variedades para su multiplicación, atendidas las excepcionales condiciones sanitarias de suelos y climas; incorporará al proceso productivo nuevas variedades vegetales de alta productividad, que no llegan si no se asegura una protección jurídica mínima, y, además, establecerá una mayor protección a las nuevas variedades nacionales. Otro aspecto importante es que armoniza nuestra legislación con la que rige en el ámbito internacional, y nosotros aspiramos a adherirnos a ella.Por último, señor Presidente, permitirá una mayor incorporación de Chile a los más importantes mercados internacionales de semillas de calidad. Gran parte de las normas que regulan el comercio internacional por ejemplo, el GATT, ponen como condición el respeto a la propiedad intelectual y a la propiedad varié tal, que es una expresión de la misma.Por estas razones, que cumplen el objetivo del proyecto, más las que dio a conocer el Diputado informante, la bancada de la Democracia Cristiana apoyará este proyecto y lo votará favorablemente.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, el campo de la investigación ha hecho posible desarrollar nuevas variedades en el mundo y, a su vez, le ha permitido al hombre obtener cada vez mejores y mayores rendimientos en la actividad agrícola, lo cual, poco a poco, ha ido desterrando las antiguas tesis maltusianas del desmesurado crecimiento de la población y de la falta de alimentos. Hoy, el hombre, con su inteligencia, el desarrollo de la genética y la búsqueda de nuevas variedades, puede proveer de alimentos a la creciente humanidad. Muchas veces las crisis de hambruna que observamos en algunos países obedecen, más bien, a razones políticas, limítrofes, a guerras, que a carencia de alimentos. Y yo me alegro de que, desde la revolución verde del maíz hasta la búsqueda de nuevas variedades, estos principios e investigaciones hayan permitido adecuar las necesidades del hombre.Es indudable que con este proyecto de ley se avanza en la dirección correcta. Cabe recordar que, desde el punto de vista del desarrollo de una actividad determinada, como la agrícola, y en este caso específico, de la investigación de nuevas variedades de "cultivares", el otorgamiento de un derecho a los obtentores se orienta hacia la necesidad de proteger la propiedad, comprendida en las denominadas propiedades inmateriales, como son la industrial, la intelectual o las marcas, de manera de estimular la actividad de la investigación, porque, de no existir protección, el investigador no tendría incentivo alguno por su trabajo, el cual podría ser utilizado gratuitamente por otros.En relación con el tratamiento nacional que los obtentores vegetales obtendrán con esta iniciativa de ley, tal como lo ha dicho mi doble colega Acuña, por ser Diputado e ingeniero agrónomo, se establece también una buena reciprocidad con la legislación internacional que la Upov ha aprobado recientemente en Ginebra.En esta materia, se destacan dos principios básicos. En primer lugar, el denominado "principio de la reciprocidad", es decir, que el obtentor de una nueva variedad protegido en un Estado, por ejemplo, en Chile, por haberla descubierto, también estará protegido ese derecho en otro país, sin perjuicio de las protecciones que se generen en ambos Estados independientes.En segundo lugar, el "principio de la prioridad", que se basa en la novedad del descubrimiento. El que primero descubre es quien obtiene el derecho, el cual consiste en que la solicitud de protección de un obtentor, presentada en un Estado, tiene pleno efecto en los demás Estados del mundo y, por consiguiente, la protección puede generarse por un tiempo limitado.Hay que destacar que la moción del Honorable Senador don Arturo Alessandri es novedosa y, sin duda, se orienta en la dirección correcta, puesto que, si bien nuestro país no estaba carente de sistemas de protección sobre el derecho de propiedad de los obtentores, había abundante legislación y muchas de las disposiciones que hoy quedan, al tenor de la iniciativa de ley, tenían el carácter de reglamentarias. Al quedar ellas establecidas en este cuerpo legal, es indudable que se otorga más importancia a su contenido y también mayor seguridad a quienes se esfuerzan por hacer la investigación.Repito que si este esfuerzo no es debidamente amparado por una legislación eficaz, se desincentiva el esfuerzo nacional en cuanto a la producción de varietales, y posiblemente también se podría afectar la introducción de varietales extranjeros debidamente patentados en el territorio nacional.Para quienes conocemos el mundo agrícola, para quienes sabemos lo importante que es la producción de semillas represento en esta Cámara a la comuna de Colina, que cuenta con una importante empresa productora de semillas, la cual genera grandes fuentes de empleo y estamos al tanto del desarrollo de esta búsqueda de nuevas variedades, éste es, indudablemente, un impulso trascendente para el desarrollo de la agricultura.Por eso, en nombre de la bancada de los Diputados de la Unión Demócrata Independiente, votaré favorablemente el proyecto en sus términos generales.Hay algunos artículos que nos merecen reparos y frente a los cuales, posiblemente, vamos a tener una votación distinta. En ese sentido, quiero hacer especial mención a las correcciones introducidas para resguardar el debido proceso en el tratamiento que se dé a esta materia y no generar situaciones que podrían ser discriminatorias.En especial, quiero hacer referencia a la redacción que la Comisión de Agricultura dio al artículo 30, en cuanto a que, "si se presentaren dos o más solicitudes de un obtentor respecto de una misma variedad, se preferirá aquella que exhiba mejor título. Para el caso de que no pudiera determinarse con precisión cuál es el mejor título o éstos fueren semejantes, se preferirá la solicitud más antigua."Establecer la exhibición del mejor título como factor para determinar cuál solicitud está primera y cuál después, nos parece ambigua. ¿Cuál es el mejor título? ¿Cómo se entiende que una variedad tiene mejor título que otra? ¿Bajo qué parámetros vamos a calificar eso? Derechamente somos partidarios de que, en este sentido, se premie la solicitud más antigua; es decir, el principio de la oportunidad. El que primero solicita, se lleva el derecho, porque la calificación de "mejor título" nos parece demasiado vaga, ambigua, y pudiera crear situaciones confusas en el futuro.No obstante, me guardo otras apreciaciones y nuevamente reitero nuestra votación positiva hacia el proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, creer que una minoría insignificante va a ser beneficiada con este proyecto sería adoptar una actitud chata, por decirlo de alguna manera, máxime cuando uno de los grandes desafíos de nuestro país radica en su agricultura. Por tanto, en la etapa de reconversión, de modernización de ella, es obvio que el proyecto entra a jugar un papel importante.Durante su análisis en la Comisión, tuvimos claro que se requería una especie de seguridad para que nuevas variedades ingresaran al país, y de esa forma avanzar en esa línea de modernización de la agricultura.La bancada del Partido por la Democracia respaldará el proyecto, porque, sin duda, apunta a regular las nuevas variedades. Pero, aparentemente, en este caso, como lo señalara el Diputado informante, señor Ceroni, con las variables planteadas por el Diputado señor Melero, no es fundamental que la antigüedad otorgue preferencia.Por eso, señor Presidente, repito que el Partido por la Democracia apoyará en general y en particular el proyecto.He dicho.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, el Honorable señor Naranjo le solicita una interrupción.El señor LETELIER (don Felipe).- Muy bien, señor Presidente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, quiero expresar el respaldo del Partido Socialista a esta iniciativa, porque creemos que contribuye al proceso de modernización del sector silvoagropecuario del país, y más aún, porque llena un vacío que existe en nuestra legislación al respecto. Además, es conveniente apoyarla, porque resguarda los derechos de la gente que tiene iniciativa sobre la materia.He dicho.
El señor SEGUEL.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, ¿qué quorum de votación requiere el proyecto que acabamos de aprobar?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se deja constancia de que se aprobó con el quórum requerido, porque hubo unanimidad de la Sala; es decir, por más de 76 Diputados presentes, de un total de 110 en ejercicio.
