ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO DE PROHIBICIÓN COMPLETA DE LOS ENSAYOS NUCLEARES, Y SU PROTOCOLO. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de prohibición completa de los ensayos nucleares, y su protocolo, adoptados en Nueva York, el 10 de septiembre de 1996.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Longton, y de la de Hacienda, la diputada señorita Antonella Sciaraffia.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, honorable Cámara, el desarrollo y evolución de las armas atómicas ha sido un permanente historial de ensayos y pruebas para verificar su capacidad y su constante operatividad.	Se estima que, desde el 16 de julio de 1945, fecha en que Estados Unidos hizo la primera explosión nuclear en el desierto de Nuevo México, China, Francia, el Reino Unido, la Federación de Rusia, India, Sudáfrica y otros Estados con capacidad nuclear han llevado a cabo 2.046 ensayos nucleares, con una potencia entre los 15 kilotones y 50 megatones, lo que significa que hasta mediados de 1996, la humanidad ha soportado una explosión nuclear cada nueve días.	Ha habido numerosos intentos para limitar tales ensayos. Con el correr del tiempo, cada vez han sido más crecientes las manifestaciones de los pueblos por rechazarlos, y la conciencia universal ha prohijado la adopción de acuerdos convencionales que han limitado las posibilidades de llevar a cabo pruebas nucleares.	Las primeras gestiones encaminadas a elaborar un tratado de prohibición completa de los ensayos nucleares tuvieron lugar en el seno de las Naciones Unidas. En el otoño de 1958, la Unión Soviética, el Reino Unido y los Estados Unidos decidieron convocar a una reunión de expertos en Ginebra, que habría de estudiar la forma de vigilar una cesación completa de las explosiones nucleares. En esa época, casi todos los ensayos se realizaban en la atmósfera; algunos se habían producido debajo del agua o fuera de la atmósfera. El único ensayo subterráneo había sido la explosión del “Rainier”, en 1957.	Antes de llegarse a la adopción del tratado materia de este informe, se acuerdan el tratado parcial sobre ensayos, firmado en Moscú, el 5 de agosto de 1963; los acuerdos bilaterales de 1974 y 1976 entre Estados Unidos de América y la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas sobre limitación de los ensayos nucleares subterráneos; se adoptan también otros no específicamente referidos a los ensayos nucleares, pero que implicaban limitaciones a dichas pruebas, como el tratado Antártico, de 1959; el tratado sobre el espacio, de 1967; el tratado de Tlatelolco, del mismo año; el tratado sobre los fondos marinos, de 1971; el acuerdo sobre la luna, de 1979; el tratado de Rarotonga, de 1985, y algunos que aún no entran en vigor, como el tratado de desnuclearización del sudeste asiático y el tratado de Pelindaba, de 1996, sobre la zona desnuclearizada de África.	El tratado sobre la no proliferación de las armas nucleares, de 1968, fue el antecedente inmediato del que estamos informando, porque en la Conferencia de revisión del mismo, de 1995, se aceptó su prórroga bajo condición del firme compromiso de las cinco potencias nucleares de concluir cuanto antes un tratado que pusiera término a los ensayos.	Desde entonces, se hicieron grandes esfuerzos para tal propósito en el órgano negociador multilateral por excelencia en materia de desarme, la conferencia de desarme en Ginebra. Allí se plantearon las diferencias y posiciones de los Estados acerca del objeto de la prohibición, del régimen de verificación y del procedimiento de entrada en vigor del tratado materia de este informe.	Las tres cuestiones de mayor interés en este tratado son: sujeto y fin, sus métodos de verificación y el procedimiento de entrada en vigor.	El objeto y fin del tratado consultado en su artículo I, es prohibir cualquier explosión de un arma nuclear, o cualquier tipo de explosión nuclear.	Al efecto, los estados parte del tratado contraen dos obligaciones básicas:a)	No realizar ninguna explosión de ensayo de armas nucleares o cualquier otra explosión nuclear y prohibir y prevenir cualquier explosión nuclear de esta índole en cualquier lugar sometido a su jurisdicción o control.b)	No causar ni alentar la realización de cualquier explosión de ensayo de armas nucleares o de cualquier otra explosión nuclear, ni participar de cualquier modo en ella.	Para lograr el objeto y propósito del tratado, asegurar la aplicación de sus disposiciones y servir de foro a las consultas y cooperación en los estados parte, se crea la Organización del tratado de prohibición completa de los ensayos nucleares, con sede en Viena, Austria, de la cual serán miembros todos los estados parte, no pudiendo ninguno de ellos ser privado de su condición de miembro, y cuyos órganos serán la conferencia de los estados parte, el consejo ejecutivo y la secretaría técnica, que incluirá un centro internacional de datos.	El tratado determina las medidas nacionales de aplicación, que cada estado parte deberá adoptar de conformidad con sus procedimientos constitucionales, con los propósitos fundamentales de prohibir que las personas naturales y jurídicas realicen en su territorio y en cualquier otro lugar sometido a su jurisdicción o control, actividades prohibidas por el tratado a un estado parte. En el caso de las personas naturales que tengan su nacionalidad, la prohibición se extenderá a cualquier lugar, aun a aquellos no sometidos a la jurisdicción o control del Estado.	Con el objeto de verificar el cumplimiento del tratado, se establece un régimen de verificación, basado en información objetiva, cuyas actividades se llevarán a cabo con pleno respeto de la soberanía de los estados y de la manera menos intrusiva posible. Este sistema constará de cuatro elementos: de un sistema internacional de vigilancia, de consultas y aclaraciones, de inspecciones in situ y de medidas de fomento de la confianza.	Además, se determinan las medidas para remediar una situación y garantizar el cumplimiento de las disposiciones del Tratado.	Para la solución de controversias que se susciten en relación con la aplicación o interpretación del tratado, se contempla que las partes involucradas recurran a las consultas o a cualquier otro medio pacífico, y, por consentimiento mutuo, a la Corte Internacional de Justicia. Respecto de las controversias que se susciten en el seno de la Organización, la Conferencia de los estados parte y el consejo ejecutivo de la organización son facultados para solicitar una opinión consultiva a la Corte Internacional de Justicia.	El tratado entrará en vigencia 180 días después de la fecha en que hayan depositado sus instrumentos de ratificación los cuarenta y cuatro estados que participaron oficialmente en el período de sesiones de 1996 de la Conferencia de desarme, incluidos Argentina, Brasil, Chile, México y Perú.	El mensaje agrega que Chile se encuentra entre los cuarenta y cuatro países, por poseer reactores nucleares.	El tratado no admite reservas, ni el protocolo, aquellas que sean incompatibles con su objeto y propósito. 	El anexo I del tratado contiene la lista de estados que integran las seis regiones geográficas que deberán estar representadas en los cincuenta y un cargos que conforman el consejo ejecutivo de la organización. Chile forma parte, junto con otros treinta y dos países, de la región de América latina y el Caribe.	El protocolo consta de tres partes. La primera regula el “sistema internacional de vigilancia” y las funciones del “centro internacional de datos”; la segunda se refiere a las “inspecciones in situ”, y la tercera se ocupa de las “medidas de fomento de la confianza”.	El anexo I del protocolo determina la ubicación de las 337 estaciones que conformarán el sistema internacional de vigilancia, según lo indican los cuadros siguientes:	El cuadro 1-A contiene la lista de las 50 estaciones sismológicas que constituyen la red primaria. 	El cuadro 1-B corresponde a la lista de las 120 estaciones sismológicas que constituyen la red auxiliar, entre las que se registran dos en Chile: una en isla de Pascua y otra en Limón Verde.	El cuadro 2-A contempla la lista de las 80 estaciones de radionúclidos, en la que Chile registra una en Punta Arenas y otra en Hanga Roa, isla de Pascua. 	El cuadro 2-B contempla la lista de 16 laboratorios de radionúclidos. 	El cuadro 3 consigna la lista de 11 estaciones hidroacústicas, en la que se registra una de Chile en la isla Juan Fernández.	El cuadro 4 se refiere a la lista de 60 estaciones infrasónicas, en que Chile registra una en isla de Pascua y otra en isla Juan Fernández. 	Finalmente, el anexo II al protocolo contiene la lista de parámetros de caracterización para el examen uniforme de fenómenos por el centro internacional de datos. 	El mensaje destaca que el tratado constituye un hito histórico al establecer, sobre una base de igualdad, una organización internacional encargada de velar por su cumplimiento a través de un régimen eficaz de verificación. 	Deja constancia de que Chile suscribió el tratado como parte original, entre los 16 primeros estados, el 24 de septiembre de 1996.	Señala que la prohibición total de los ensayos nucleares ha figurado entre las prioridades de la política exterior del Gobierno de Chile, el cual ha sido muy severo en la condena de aquellas efectuadas en el Pacífico, particularmente respecto de ensayos subterráneos efectuados por Francia en el atolón de Mururoa.	Consecuente con dicha política, Chile se ha hecho parte del tratado que prohíbe los ensayos con armas nucleares en la atmósfera, el espacio ultraterrestre y debajo del agua, de 1963; del tratado para la proscripción de armas nucleares en América latina, de 1967, y del tratado sobre la no proliferación de las armas nucleares, de 1968.	Por último, hace presente que la contribución de Chile al sistema internacional de vigilancia consistirá en la importante responsabilidad de cubrir el cuadrante Pacífico-Antártico de dicha red, lo que realza la posición de Chile dentro de la comunidad internacional y configura un reconocimiento a su política exterior en materia de desarme.	En efecto, señala el mensaje, en calidad de miembro pleno de la conferencia de desarme, nuestro país intervino activamente en el proceso de negociación del tratado.	La Comisión de Relaciones Exteriores estuvo conteste en acoger los fundamentos del Ejecutivo para aprobar el tratado. No encontró inconvenientes de derecho que se opongan a su aprobación.	Por eso, por unanimidad, acordó proponer a la Sala la aprobación del proyecto de acuerdo, en los términos que se indican en el informe. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Para rendir el informe de la comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Jaime Lagos y José Miguel Capdevilla, director jurídico y jefe del departamento de desarme y seguridad internacional del Ministerio de Relaciones Exteriores, respectivamente.	El objeto de la iniciativa es aprobar el tratado de prohibición completa de los ensayos nucleares, y su protocolo, adoptados en Nueva York el 10 de septiembre de 1996, que persigue una progresiva abrogación de las armas nucleares mediante el compromiso de los estados parte a, uno, no realizar ninguna explosión de ensayo de armas nucleares o cualquier otra explosión nuclear y prohibir y prevenir cualquier explosión de esta índole, en cualquier lugar sometido a su jurisdicción o control y, dos, no causar ni alentar la realización de cualquier explosión de ensayo de armas nucleares o de cualquier otra explosión nuclear ni a participar de cualquier modo en ello. 	La organización que se crea para la aplicación del tratado tendrá su sede en Viena, República de Austria, y servirá de foro a las consultas y cooperación entre los estados parte. 	Los representantes del Ministerio de Relaciones Exteriores destacaron que para garantizar la obtención de los fines indicados, se considera la implementación de un régimen eficaz de verificación, al cual contribuye Chile con seis estaciones al sistema internacional de vigilancia, distribuidas en nuestro territorio continental e insular.	De esta forma, afirmaron, se realza la posición de Chile dentro de la comunidad internacional y ello configura un reconocimiento a su activa política exterior en materia de desarme. 	El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos el 24 de julio de 1998, señala que el aporte de Chile a la comisión preparatoria se ha fijado en una cuota anual de 47.000 dólares. Sin embargo, una vez en vigencia el tratado, el aporte será mayor, según el costo de las actividades que se fije la organización y del número de estados miembros que participen. Por último, se precisa que el costo del proyecto de acuerdo será cubierto con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Relaciones Exteriores. 	Respecto de los aportes efectuados a la referida organización, se señaló en la Comisión que en 1997 fueron aportados 22.660 dólares del presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores, lo que se explica en razón del compromiso asumido por Chile a pagar una cuota por su participación en relación con el anexo I del protocolo del tratado, que determina la ubicación de las estaciones que conforman el sistema internacional de vigilancia. El porcentaje del financiamiento asignado a nuestro país asciende al 0,08114 del total.	La Comisión de Relaciones Exteriores determinó que a la Comisión de Hacienda le corresponde conocer los numerales 9, 10 y 11 del artículo II del tratado en cuestión. 	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el numeral 9 del artículo II se establece que los costos de la organización serán sufragados anualmente por los estados parte conforme a las cuotas de las Naciones Unidas, ajustadas según las diferencias de composición entre las Naciones Unidas y la organización. 	En el numeral 10 del artículo II se regulan las contribuciones financieras de los estados parte a la comisión preparatoria. 	En el numeral 11 del artículo II se dispone que el miembro de la organización que esté atrasado en el pago de su cuota, no tendrá voto en ésta si el importe de los atrasos es igual o superior a la cuota debida por los dos años anteriores. Podrá permitírsele votar si la conferencia estima que la falta de pago es por razones ajenas a su voluntad.	Teniendo presentes los antecedentes de la iniciativa, la Comisión acordó, por unanimidad, proponer a la Sala la aprobación del proyecto de acuerdo. 	He dicho. 
