DECLARACIÓN DE FERIADO EL 21 DE OCTUBRE DE CADA AÑO PARA LAREGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10390-06)El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara feriado el 21 de octubre de cada año para la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, podrán intervenir hasta dos diputados por cinco minutos cada uno.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Juan Morano.Antecedentes:-Moción, sesión 93ª de la legislatura 363ª, en  12 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta  N°  10. -Informe de la Comisión de Comisión de Gobierno  Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y  Regionalización, sesión 29ª de la presente  legislatura, en 7 de junio de 2016.  Documentos  de la Cuenta N° 12.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.El señor MORANO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de los diputados señores Morano, Boric, Arriagada, Auth, González, Mirosevic, Ojeda, Rocafull, Sandoval y Urrutia, don Osvaldo, que declara feriado el 21 de octubre de cada año para la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.Antes de entrar en materia, debo reconocer la disposición de los diputados miembros permanentes de la comisión para tratar el proyecto, aprobarlo y, finalmente, designar graciosamente como diputado informante a quien les habla, lo que debo agradecer especialmente a la señora Presidenta de la comisión, diputada Daniella Cicardini.Debo destacar para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, que la idea matriz del proyecto que se somete a la consideración de la Sala es declarar feriado para la Región de Magallanes el 21 de octubre de cada año, en conmemoración del ingreso del navegante portugués don Hernando de Magallanes al estrecho en dicho día del año 1520, por cuenta de la Corona española, paso que hoy lleva su nombre; que el artículo único de la iniciativa legal es de quorum simple, y que el texto que se propone fue aprobado en la comisión por simple mayoría en general y en particular, por tratarse de un artículo único.Votaron a favor los señores Sergio Aguiló, Claudio Arriagada, Marcelo Chávez, la señorita Daniella Cicardini y los señores Vlado Mirosevic, Celso Morales, Sergio Ojeda, David Sandoval y Renzo Trisotti, este último en reemplazo de la señora Marisol Turres.Se abstuvieron los señores Becker, don Germán; Berger, don Bernardo, y Farías, don Ramón.Cabe hacer presente que, a decir de los autores de la moción, el hallazgo del Estrecho de Magallanes se logra en el momento en que los europeos, especialmente la Corona española, buscan establecer nuevas rutas hacia el lejano oriente, desde donde obtenían las especias y otras mercaderías muy preciadas.La primera expedición que llegó al actual territorio nacional fue la del navegante portugués Hernando de Magallanes, en 1520, fletado por la Corona española, seguida por la expedición de Diego de Almagro, en 1536; la de Pedro de Valdivia, en 1541, y la de Pedro Sarmiento de Gamboa, en 1579.Los antecedentes históricos señalan que la primera expedición llegó al territorio patagónico en octubre de 1520 con el claro propósito de descubrir un paso interoceánico y facilitar la llegada de las especias desde las islas Molucas. Viajaron hacia el sur bordeando la desconocida y peligrosa costa atlántica de América del Sur, hasta la hoy conocida como boca oriental del estrecho, a la cual Magallanes llamó de “Las Once Mil Vírgenes”, por la festividad que se celebraba en esa fecha, el 21 de octubre. Así, tras frustrados intentos encuentran el esquivo estrecho, y Magallanes, con su flota compuesta por cuatro naves, toma posesión de la tierra y el agua a nombre de la Corona española.El 1 de noviembre bautizó con el nombre de “Estrecho de Todos los Santos” la nueva ruta; a la ribera norte la llamó “Tierra de Patagones”, debido a que los nativos que habían encontrado, particularmente en la bahía de San Julián, le recordaban al mítico gigante Pathagon, de la novela de caballería Primaleón, y a la isla ubicada en la ribera sur la denominó “Tierra de los Fuegos”, por las muchas fogatas que durante las noches hacían sus habitantes.A fines de noviembre de 1520, entre los días 27 y 28, Magallanes, tras frustrados intentos, finalmente encontró una salida al otro océano, el que bautizó con el nombre de Pacífico, por encontrarlo calmo en el momento que lo navegó.Tales eventos motivaron al rey Felipe II ordenar al virrey del Perú planificar su fortificación, tarea encomendada al prestigioso navegante Pedro Sarmiento de Gamboa, quien partió del Callao en 1579. En su búsqueda de la boca del estrecho, exploró el archipiélago de la Patagonia Occidental descubriendo, entre otros, el acceso al golfo Almirante Montt, donde hoy está Puerto Natales.El 21 de enero de 1580, Sarmiento de Gamboa entró al estrecho, lo exploró y estudió un plan de defensa. De vuelta a España lo expuso al rey, quien lo aprobó, tras lo cual lo nombra jefe de expedición, con el fin de fundar ciudades y plazas fuertes para resguardar el estrecho. En 1581 vuelve a zarpar, al mando de unas 23 naves y cerca de 3.000 personas, entre colonos, soldados y marinos, incluyendo treinta mujeres y veintitrés niños, arribando al lugar de destino tan solo con tres barcos y alrededor de trescientos colonos.En 1584, Sarmiento fundó dos ciudades: Nombre de Jesús y Rey Don Felipe, en honor del soberano, esta última conocida como Puerto del Hambre, pues el carácter inhóspito del lugar y la inexistencia en él de tierras aptas para la agricultura provocaron la muerte por inanición de la mayoría de los colonos. Es así como se da inicio a la historia de tragedia, esfuerzo y sacrificio de la Patagonia.En 1616, los navegantes holandeses Jacob Le Maire y Willem Cornelio Schouten, provenientes de la ciudad de Hoorn, descubren el paso del Cabo de Hornos, con lo que el Estrecho de Magallanes pasó al olvido, y solo vuelve a adquirir importancia 225 años más tarde, con la navegación a vapor. En este proceso, la naciente República de Chile heredó sus fronteras del territorio colonial y nuestra primera Constitución Política definió su límite sur en el Cabo de Hornos. Sin embargo, el país olvida a este territorio por más de 250 años, abandono que los patrocinantes de este proyecto hacen presente.Solo cuatro hechos importantes logran la atención del gobierno de Chile en el territorio de Magallanes:a) Las exploraciones hidrográficas que, desde 1826 a 1832, realizó en los canales del sur el velero inglés Beagle;b) La ocupación, en 1833, de las islas Malvinas por Inglaterra;c) El inicio, en 1840, del servicio de barcos a vapor que llegaron al Pacífico a través del Estrecho de Magallanes.d) La intención de Francia de encontrar un enclave en estas costas.En 1843, gracias a la visión del Presidente Manuel Bulnes y al empuje y arrojo de un puñado de chilotes y chilotas, de artilleros y marinos, Chile finalmente toma posesión del territorio, adelantándose solo por horas a una expedición francesa, e instala el Fuerte Bulnes. Luego, en 1848, el gobernador coronel José de los Santos Mardones traslada la población a Sandy Point o Punta Arenosa, completándose este proceso el 18 de diciembre del mismo año. Nace así la actual Punta Arenas, entre el límite del bosque magallánico y la llanura esteparia.El 13 de julio de 1974 se establece la Región de Magallanes, formada por la antigua provincia de Magallanes y el Territorio Antártico Chileno. El 4 de noviembre del año siguiente se crearon las nuevas provincias de Última Esperanza, capital Puerto Natales; de Magallanes, capital Punta Arenas; de Tierra del Fuego, capital Porvenir, y de la Antártica Chilena, capital Puerto Williams.En 1979 se reformularon los límites intercomunales, dando origen a las comunas de Torres del Paine, Laguna Blanca y Timaukel. Cabe hacer presente que el 21 de octubre está establecido como día de la región, día en que desde 1992 se da cuenta pública en Magallanes de la marcha del gobierno regional, se entrega el galardón de ciudadano ilustre, se sugiere embanderar la ciudad con la bandera de Magallanes, entre otras muchas actividades.Conforme a los antecedentes expuestos, el Consejo Regional de Magallanes acordó establecer a partir de 1992 como “Día de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena” el 21 de octubre de cada año, en conmemoración al histórico descubrimiento del Estrecho de Magallanes.Me resta señalar que durante la discusión del proyecto, los patrocinantes, diputados señores Juan Morano y Gabriel Boric, estuvieron presentes, destacando el primero de ellos que el día 21 de octubre se conmemora la fecha en que el portugués Hernando de Magallanes toma contacto con la costa chilena, descubriendo una ruta interoceánica que conecta el Pacífico con el Atlántico, de gran importancia para el transporte marítimo mundial hasta nuestros días.A mayor abundamiento, el diputado Juan Morano agregó que la región tiene intrínsecamente asimilada la festividad el 21 de octubre de cada año, constituyéndose en un día muy especial en el cual da su cuenta pública el gobierno regional; se desarrollan desfiles, actos conmemorativos en los colegios y carnavales, solo que hasta la presentación de este proyecto no es un día feriado en la región. Asimismo, señaló la necesidad de reconocer el trabajo de otros colegas que antes que ellos habían tomado una iniciativa similar, y también en manera transversal.Por su parte, el diputado señor Gabriel Boric destacó que el 21 de octubre de cada año la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena celebra la festividad con una identidad propia, resaltando en la región el carácter multicultural de nuestra nación.A mayor abundamiento, el Consejo Regional de Magallanes, además de acordar establecer como “Día de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena” el 21 de octubre de cada año en conmemoración del descubrimiento del Estrecho de Magallanes, solicitó a la comisión eximir a las autoridades regionales de exponer sobre este tema, altamente consultado, dada la lejanía y el alto costo que ello significa.Finalmente, quiero destacar que en 2020 se conmemorarán quinientos años desde aquel gran acontecimiento, y la región espera celebrarlo con gran énfasis.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.Despachado el proyecto al Senado.
