CONSAGRACIÓN DE DERECHO A COLACIÓN EN FAVOR DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11483-04)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, para consagrar el derecho a colación.Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Cristina Girardi.Antecedentes:-Moción, sesión 85ª de la legislatura 365ª, en 7  de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N°  12.  -Informe de la Comisión de Comisión de  Educación, sesión 104ª de la legislatura 365ª,  en 19 de diciembre de 2017.  Documentos de la  Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora GIRARDI, doña Cristina (de pie).- Señora Presidenta, este proyecto originalmente debía ser informado por el entonces diputado Roberto Poblete, que es uno de sus autores.En representación de la Comisión de Educación, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en una moción de los diputados Bellolio, González, Jackson, Saldívar, Schilling, Vallejo y Venegas, y de los entonces diputados Poblete, Espejo y Provoste, que modifica la ley N° 19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, para consagrar el derecho a colación (boletín N° 11483-04).Idea matriz o fundamentalLa iniciativa legal tiene como propósito asegurar el derecho a colación de los profesionales de la educación, el cual no es sino manifestación del que tienen ya consagrado de manera universal en el Código del Trabajo.FundamentosSegún se expresa en la moción, los trabajadores disponen de un conjunto de derechos de carácter irrenunciable y de primera importancia para el desenvolvimiento diario de su jornada. Muchos de ellos son el producto de luchas prolongadas y de numerosos conflictos sociales, a partir de los cuales se han ido plasmando como verdaderos logros y construyendo un legado ineludible. En tal sentido, el catálogo de los derechos del trabajador, en alguna medida, es la historia de sus reivindicaciones y de su concreción.Este derecho especial y nuevo, el derecho del trabajo, aglutina dentro de sí no solo las regulaciones necesarias para el funcionamiento de los pactos de productividad entre el capital, sus titulares y el trabajador, sino también conforma y regula la vida del trabajador para el trabajo y en el trabajo.Por tal motivo, los derechos que se consagran en su protección establecen un arco que debe ser transversal y que debe ir en favor de todos y cada uno de los prestadores de servicios personales bajo vínculo de subordinación y dependencia, sin distinción alguna, sobre todo cuando se trata de uno de los más básicos y pedestres derechos, el derecho a colación.Añade la iniciativa que este derecho está consagrado en el ordenamiento jurídico chileno en el artículo 34 del Código del Trabajo, y es uno de los más simples, pero importantes derechos de ejercicio diario de los trabajadores. Este artículo, de alcance general, establece que la jornada laboral de un trabajador debe dividirse en dos partes. Esto tiene la finalidad de proporcionar un período de tiempo entre ellas, a lo menos de media hora, para lo que se denomina como colación.Como regla general, la colación no es imputable a la jornada y, por tanto, no se contabiliza dentro de las horas trabajadas. No obstante, la hora de colación puede ser imputable a ella si el trabajador y el empleador así lo acuerdan. El tiempo de colación debe determinarse en el contrato de trabajo y comienza a regir desde que el empleado abandona su puesto de trabajo con ese objetivo.Ahondando en él, la Dirección del Trabajo ha señalado que la colación es una refacción o refrigerio que tiene la finalidad de reparar las fuerzas del trabajador.Por lo tanto, este período de tiempo dentro de la jornada laboral involucra el consumo de un alimento o comida ligera, necesaria para reparar las fuerzas gastadas durante la primera parte de la jornada laboral diaria.Además, la Dirección del Trabajo ha dictaminado que este período no puede extenderse más allá del tiempo necesario para el consumo de una comida. Si existiesen dudas, la situación debe ser calificada por el respectivo inspector del Trabajo en cada caso particular. Respecto del sitio en que el trabajador puede realizar su derecho a colación, existe jurisprudencia de la Dirección del Trabajo que establece que el trabajador puede hacer uso de este derecho en el lugar que él estime conveniente, incluso para recuperarse del desgaste que ha tenido con la primera parte de la jornada de trabajo.En los profesionales y asistentes de la educación, materia de este proyecto de ley, existe una omisión en cuanto a la referencia normativa al derecho a colación. Se ha sostenido tradicionalmente, y con razón, que ha sido así porque el inciso primero del artículo 51 de la ley N° 19.070 establece que “Los profesionales de la educación que se desempeñan en el sector municipal se regirán por las normas de este Estatuto de la profesión docente, y supletoriamente por las del Código del Trabajo y sus leyes complementarias.”.En consecuencia, el artículo 34 del Código del Trabajo, ya reseñado, es de plena aplicación en este estatuto. Sin embargo, han surgido interrogantes que han dado lugar a las correspondientes interpretaciones de carácter administrativo:1. Respecto de los docentes, la Contraloría ha resuelto que los del sector municipal se rigen por las normas del Código del Trabajo y sus disposiciones complementarias, en todo aquello que no esté expresamente establecido en el Estatuto Docente y, además, que este no contempla disposición alguna respecto del derecho a descanso para la colación de los docentes, por lo que resulta aplicable el artículo 34 del Código Laboral, que ordena que la jornada laboral se dividirá en dos partes, dejándose entre ellas, a lo menos, el tiempo de media hora para la colación, el cual no se considera trabajado para computar la duración de la jornada diaria.2. Sin embargo, respecto de los asistentes de la educación de los establecimientos directamente administrados por municipalidades, la Contraloría ha resuelto que es aplicable lo dispuesto en el decreto N° 1.897, de 1965, del Ministerio del Interior, que estableció la jornada continua para los establecimientos educacionales públicos y privados, y establece que el tiempo de colación se imputará a la jornada laboral si esta excede de 43 horas, dado el tenor del señalado decreto.3. En los establecimientos educacionales administrados por corporaciones municipales, aquellos regidos por el decreto ley N° 3.166 y los del sector particular subvencionado, se ha resuelto que es procedente dicho derecho a colación en favor de profesionales y dependientes, pero también se ha dado la interpretación contraria, fundada en las funciones de proceso continuo.En consecuencia, prosigue la moción, a fin de lograr certeza jurídica y uniformidad en el tratamiento de un derecho tan importante para los profesores y dependientes de los establecimientos educacionales de Chile, es que este proyecto de ley busca agregar en la ley N° 19.070 un nuevo artículo que asegure el derecho a colación a dichos profesionales y trabajadores, el cual no es sino manifestación del que tienen ya consagrado de manera universal en el Código del Trabajo, pero además con la característica de que dicho derecho será siempre imputable a la jornada laboral de los profesionales y asistentes de la Educación, bajo pena de nulidad de la cláusula del contrato que estipule lo contrario.Para tales efectos, se agrega un artículo 37 bis a la ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación, con el objeto de que los profesionales de la educación dependientes de los establecimientos educacionales regulados por esa ley, cuenten con una jornada de trabajo dividida en dos partes, dejándose entre ellas, a lo menos, el tiempo de cuarenta y cinco minutos para la colación. Este período intermedio se considera siempre trabajado para computar la duración de la jornada diaria, siendo nula toda cláusula en contrario.Tramitación en la comisiónDurante su tramitación en la comisión, se escucharon los reparos manifestados tanto por representantes de los ministerios de Educación y del Trabajo y Previsión Social, como por los sostenedores de establecimientos educacionales, en lo relativo a los eventuales gastos que esta iniciativa ocasionaría, por tratarse de un tiempo superior al que establece la legislación laboral común y al ser imputable a la jornada laboral.Por estos motivos, la comisión concordó una redacción alternativa, que si bien consagra expresamente el derecho a colación de los profesionales de la educación, lo hace en los mismos términos que el Código del Trabajo, esto es, da un tiempo de media hora para la colación, período que no se considera trabajado para computar la duración de la jornada diaria.Sin perjuicio de lo anterior, si el profesional ha pactado con su empleador la interrupción de la jornada diaria por un tiempo superior, debe respetarse el acuerdo adoptado.En el proyecto no hay ninguna disposición de rango de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado.De acuerdo con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, la iniciativa no debió ser conocida por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado por unanimidad, tanto en general como en particular.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, no hay un fundamento real y sostenible para estimar que los profesionales de la educación no deben tener el mismo trato y la misma calidad que cualquier trabajador que se rija bajo el Código del Trabajo.El hecho de que exista una omisión en cuanto a la referencia normativa al derecho de colación en el estatuto de la profesión docente no quiere decir que deban tener un trato distinto, por lo que claramente esta omisión, en cuanto a ese derecho, debe ser clarificada y su solución quedar plasmada expresamente en el cuerpo legal que rige a esos profesionales de la educación, por una razón de igualdad universal entre los trabajadores.Ahora bien, de la lectura del proyecto se colige que nos encontramos con tres aristas. Primero, establecer en el Estatuto Docente el derecho a colación de los profesores, de lo cual no cabe ninguna duda. Segundo, imputar el horario de la colación en horario de la jornada escolar completa a la jornada laboral de los profesores que se rigen por el Estatuto Docente. Sin embargo, esto me genera dudas, porque implicaría que al contratar se deberá tomar en cuenta dicho tiempo para calcular los máximos semanales y la remuneración. Tercero, establecer que el horario de colación de los profesores debe ser equivalente al tiempo destinado al mismo concepto por los alumnos. Con esto volvemos al mismo problema planteado en el punto anterior, lo que además involucra un mayor gasto y, en consecuencia, debe ser una propuesta de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.Por lo tanto, votaré a favor el proyecto, estableciendo en forma expresa el derecho a colación en el cuerpo legal de los docentes de la educación, pero sin ser imputado a la jornada de trabajo y, además, que sea de media hora, al igual como se establece en el Código del Trabajo.En definitiva, apoyo el texto del proyecto propuesto por la Comisión de Educación.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, este es de aquellos proyectos respecto de los cuales es muy difícil no estar de acuerdo en su apoyo, porque guarda relación con algunos de los derechos más esenciales de todo ser humano: el descanso y la colación, ambos consagrados claramente en nuestro ordenamiento jurídico.Los profesionales de la educación se rigen por la ley Nº 19.070, que Aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y, supletoriamente, por las normas del Código del Trabajo. Sin embargo, como en la ley Nº 19.070 no hay expresa declaración respecto de la colación como derecho, entonces hay que recurrir al Código del Trabajo, pero -insisto- de manera supletoria.El artículo 34 de dicho código establece que la jornada de un trabajador o trabajadora se debe dividir en dos y que se deben destinar a lo menos treinta minutos para la colación. Sin embargo, esos treinta minutos se entenderán no imputables a la jornada de trabajo, es decir, no se consideran dentro de aquella.Esa es la razón de por qué este proyecto fue largamente debatido y -para tranquilidad del diputado Bernardo Berger-, además, corregido en su redacción original en la Comisión de Educación.Al respecto, quiero hacer una especial mención a un querido excolega, el señor Roberto Poblete, integrante en su momento de la Comisión de Educación, quien transmitió una particular preocupación de un conjunto de funcionarios de la  Asociación de Funcionarios Docentes de la Educación Municipal de Los Ángeles. Ellos plantearon, entre cosas, que el mundo cambió y que también lo hizo la vida laboral. Las ciudades crecieron, incluidos los problemas de locomoción, lo que hace que hoy un ciudadano común y corriente en una ciudad de mediano tamaño ya no pueda ir a su casa a hacer la colación, por lo que tiene que hacerla en el mismo establecimiento donde trabaja, contando con solo treinta minutos, tal como se establece en el artículo 34 del Código del Trabajo.¿Qué dicen los profesores? Que en la actividad docente esto no resulta aplicable a todos los funcionarios de la educación. La razón es muy simple: los alumnos tienen destinados cuarenta y cinco minutos para descanso, y los profesores, treinta minutos, en circunstancias de que deberían tener mismo tiempo.Por otro lado, en el artículo pertinente, tal como fue redactado inicialmente -como coautor de la iniciativa, reconozco que no reparé en ello-, solo hicimos alusión a la ley Nº 19.070, que rige exclusivamente a los docentes, por lo que dejamos fuera a todo el resto de los funcionarios de la educación. Esto es importante, porque en un establecimiento educacional hay otros profesionales, tales como asistentes y administrativos.Por lo tanto, luego de escuchar a distintos personeros y agrupaciones, como la Dirección del Trabajo, el director del Cpeip, en relación con el pago de las remuneraciones, especialmente en el marco de la nueva carrera de desempeño profesional docente; a abogados y a representantes de los colegios particulares subvencionados, concluimos que, efectivamente, tal como estaba inicialmente redactado el artículo único del proyecto, implicaba, en primer lugar, gastos importantes, porque planteaba que el período de colación, extendido a 45 minutos, se imputaba a la jornada laboral, lo que implicaba un mayor gasto. Además, en esas circunstancias la iniciativa debía ser patrocinada por el Ejecutivo, porque al disponer de cuarenta y cinco minutos con cargo a la jornada laboral, había que pagar horas extras, para tener la misma cantidad de horas disponibles para actividades lectivas y no lectivas. En atención a lo dicho, hubo acuerdo para perfeccionar el proyecto y, de ese modo, salvarlo.La Asociación de Funcionarios Docentes de la Educación Municipal resumió los objetivos del proyecto en tres.Primero, establecer en el Estatuto Docente el derecho a colación de los profesores, pero de manera indubitada, porque hay mucha arbitrariedad en su aplicación. Algunos lo otorgan y otros no; algunos dan treinta minutos y otros, cuarenta y cinco minutos. Incluso, algunos consideran ese período en las negociaciones colectivas, para luego devolverlo vía bonos. En segundo lugar, imputar el horario de la colación en horario JEC a la jornada laboral de los profesores que se rigen por la ley Nº 19.070, Estatuto Docente, ello por cuanto existe una relación con un viejo dictamen -el decreto Nº 1.897, de 1965, del Ministerio del Interior- que establece que cuando la jornada es de más de 43 horas semanales, debe existir derecho a colación. Lamentablemente, ese objetivo no pudo lograrse. Además, incidir sobre ello podía dar lugar a vicios de inconstitucionalidad.El tercer punto era establecer que el horario de colación de los profesores sea equivalente al tiempo destinado al mismo concepto por los alumnos, lo que parece muy razonable y lógico. Además, muchas veces los profesores se quedan en los comedores colaborando o atendiendo a los niños.Finalmente, y conforme con lo anterior, llegamos a una redacción distinta -por su intermedio, señor Presidente, se lo digo al diputado Berger y a los distinguidos colegas- que modificó el artículo único del proyecto. Así, se consagra indubitadamente el derecho a colación de los profesionales de la educación y de los demás funcionarios, el cual no se va a cargar a la jornada laboral, porque eso generaría un impacto económico que tendría que resolver el gobierno inyectando más recursos a la subvención escolar, a la jornada escolar, etcétera.En consecuencia, el nuevo artículo único, que fue redactado por un conjunto de diputados, entre los que me encuentro, concitó el apoyo de la comisión y fue aprobado en forma unánime. La nueva redacción permitió salvar las objeciones planteadas en términos de las cargas que originalmente se podían establecer. Precisamente gracias a eso el proyecto no fue remitido a la Comisión de Hacienda.Por lo tanto, después de haber sido partícipe de esta discusión seria, en la que escuchamos a muchos actores, invito a mis colegas a aprobar el proyecto en los términos en que está presentado, porque claramente es distinto al original, que tenía, por cierto, una muy buena intención, que todos compartimos, como es la de respetar de manera muy especial la labor de los docentes y de los funcionarios de la educación del país, tanto en el ámbito municipal como en el particular subvencionado.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Crispi.El señor CRISPI.- Señor Presidente, antes de pasar al fondo de la materia que nos convoca, quisiera dar luces de quiénes son los asistentes de la educación, esto es, los llamados paradocentes, no docentes -en negación a ser docentes-. Los asistentes de la educación son 60.000 trabajadores. Son quienes reciben a nuestros hijos por la mañana, en los liceos y en las escuelas, a lo largo de todo Chile; son, quizás, quienes realizan las labores más humanas de la contención de los niños y de las niñas. El docente realiza una tarea un poco más instructiva, pero quien apoya fuera de la sala de clases es el asistente de la educación. Son quienes realizan las labores del aseo, son los inspectores, etcétera. Como dije, son 60.000 trabajadores que apoyan la labor de los profesores.Tuve la suerte de trabajar con ellos y percibí que su sentido de postergación no tiene límites. Han sido siempre el patio trasero de la gran discusión -justa- sobre los docentes. El hecho de estar discutiendo el derecho a colación de los asistentes de la educación ahora en 2018 es realmente curioso o impresentable. Si estuviéramos discutiendo respecto de nuestra hora de colación -la de los 155 diputados y diputadas-, lo resolveríamos en dos segundos; buscaríamos la forma de no incurrir en mayores gastos, o recurriríamos a la opinión y favor del Ejecutivo; pero lo haríamos rápidamente. Por eso les solicito que respecto de los asistentes de la educación lo hagamos del mismo modo. Así como la Comisión de Educación -que también conoce a los asistentes de la educación, pues recibió a sus dirigentes, quienes recién el año pasado lograron plasmar un estatuto que los proteja, para no tener que estar buscando defensa ante la arbitrariedad de un director o de un alcalde, que pueden o no tener conciencia de la labor que realizan- logró la unanimidad en torno a esta iniciativa, pido que también nosotros lo hagamos. Creo que estos son proyectos a los que no debemos buscarle “la quinta pata al gato”. Por el contrario, debemos tramitarlos rápidamente, porque se trata de la decencia de la labor que realizan 60.000 trabajadores y de sus derechos más fundamentales. Como dice el informe, se trata del espacio para recuperar la fuerza para seguir trabajando. Pero ¿trabajar para quiénes? Trabajar para los niños y las niñas. El país ha tenido una larga discusión respecto de la reforma educacional. Pero hay ámbitos que no se relacionan con una gran norma ni con la gran estructura, sino con el lado más humano. En este caso, también se trata del derecho de los niños a contar con profesores y con asistentes de la educación -las personas que están a la entrada del liceo a las 7 de la mañana- que tengan buenas condiciones laborales para desarrollar su función, y que también tengan el espacio y la energía para contener todas las dificultades que esos niños y niñas llevan a las escuelas. Por eso, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa e invito a la Sala a que la aprobemos por unanimidad.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señor Presidente, en verdad, uno no puede dejar de sorprenderse del modo en que se presentan los proyectos de ley. Hay un proyecto que comienza por una demanda, una necesidad, una solicitud, una aspiración de los profesores, cual es tener cuarenta y cinco minutos para la colación, dada la intensa jornada de trabajo que tienen junto a sus alumnos. Además, el planteamiento inicial de la iniciativa es que sea un tiempo no imputable a la jornada de trabajo. Esa es la idea original del proyecto: beneficiar, mejorar las condiciones de los profesores, de los educadores, de los trabajadores de la educación.Sin embargo, nos encontramos con que, al final, el proyecto que se nos presenta lo que hace es dar treinta minutos y, además, imputables a la jornada laboral.En verdad, este es el tipo de situaciones que a uno lo dejan preguntándose -especialmente a quienes no son parte del Congreso: la ciudadanía, los profesores y muchos que hoy nos han escrito- cómo es posible que se termine en esto: una verdadera burla, o lo que los humanistas llamamos un “como si...”, es decir, como si se legislara, como si se mejorara la situación de los profesores, como si se estuviera pensando en sus derechos. En definitiva, lo único que se hace con este proyecto de ley, después de discutirlo ampliamente, es establecer lo mismo que preceptúa actualmente el Código del Trabajo, que, por lo demás, es supletorio del Estatuto Docente en lo que no está consignado en este.En verdad, uno se pregunta qué sentido tiene legislar para dejar las cosas exactamente iguales a la situación anterior, o, en algunos casos, incluso peor. Si el objetivo inicial era mejorar la situación actual de los profesionales de la educación, por su alta carga laboral, sobre todo de la jornada escolar completa, parece absolutamente incomprensible que se termine eliminando la posibilidad de que cuenten con cuarenta y cinco minutos de colación. Hoy discutimos la idea de legislar. Por eso, voy a votar favorablemente la idea de legislar, para que el proyecto siga adelante. Pero a diferencia de lo que se ha mencionado en la Sala, presenté una indicación para que vuelva a la comisión, a fin de discutir esa aspiración, esa necesidad de los profesores, que no es un capricho, sino que responde a su intensa jornada de trabajo, de manera que tengan un tiempo de colación de cuarenta y cinco minutos -es lo mínimo que les corresponde- y que ese tiempo, por cierto, sea imputable a la jornada laboral.Por lo tanto, votaré a favor la idea de legislar, pero con la indicación que he presentado.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señor Presidente, creo que todos estamos de acuerdo con que la materia sobre la que se propone legislar es sensible. Como señaló el diputado Hirsch, legislar para mantener el statu quo de una situación ya incorporada en el Código del Trabajo como norma supletoria es algo extraño. No obstante que tengo aprensiones similares a las que aquí se han señalado, es importante que el proyecto sea aprobado en general, con el objeto de presentar las indicaciones que permitan mejorarlo.Sin embargo, más allá del aspecto de fondo, quiero aprovechar la oportunidad de hacer una reflexión sobre la situación que viven los establecimientos educacionales. Me pregunto si cuentan con las condiciones necesarias para que los profesionales de la educación puedan disponer del tiempo destinado a la colación de manera adecuada. Porque tener solo treinta minutos legales para tal efecto claramente les dificultará ejercer su derecho a colación fuera del espacio del establecimiento educacional. Represento a un distrito que pertenece a la región más linda de Chile, la de Los Ríos, la cual presenta una tasa de ruralidad muy alta, cercana al 32 por ciento. Por ende, una cantidad importante de establecimientos educacionales se encuentran insertos en el sector rural, y en ellos se desempeña gran cantidad de profesionales de la educación que prácticamente viven en esa ruralidad.Por lo tanto, resulta imprescindible establecer, además del tiempo destinado a la colación, que este derecho se ejerza en forma digna, lo que en la práctica no sucede, debido a la patética precariedad de la infraestructura con que cuentan los colegios rurales. Generalmente, el lugar donde los funcionarios de la educación cumplen con el horario de colación es bastante pobre. Debido a lo anterior, además de la consagración del tiempo destinado a colación en la ley N° 19.070, se requiere la habilitación de lugares adecuados y dignos para que los profesionales de la educación los utilicen en su horario de colación.Ese aspecto en particular no exige el establecimiento de una ley ni que la Cámara de Diputados siga con la discusión sobre la dignidad de los trabajadores de Chile; se requiere el compromiso del Ministerio de Educación, mediante la utilización de los recursos que destina para infraestructura, de mejorar las condiciones para el ejercicio correcto de un derecho básico para los trabajadores de la educación. En consecuencia, solicito que se oficie al ministro de Educación, con el objeto de que, en forma paralela a la tramitación de este proyecto de ley, que tiene por finalidad la regulación para el establecimiento de un derecho básico, disponga las medidas conducentes a que mejoren las condiciones para que los profesionales y los funcionarios que laboran en el ámbito de la educación puedan ejercer en forma adecuada y digna el derecho a colación.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, quiero dejar de manifiesto que, al igual que el resto de los integrantes de la bancada Regionalista, votaré a favor este proyecto, porque todo trabajador tiene derecho a ser objeto de los cuidados debidos que se requieren para la mantención de su integridad física. La situación actual de los docentes y de los profesionales de la educación, no solo en el ámbito del derecho a colación, sino en el de todos los aspectos relacionados con su labor de formación de los menores y de los jóvenes, es completamente arbitraria. Hemos dejado que sus derechos sean controlados por quienes manejan las instituciones educacionales en las que trabajan, aspecto que requiere ser regulado.Al revisar los argumentos en contra de este proyecto que fueron presentados en la comisión técnica que lo tramitó en la legislatura anterior, pude darme cuenta de la ausencia de una perspectiva humanista. Todos los trabajadores del área pública y privada tienen asignado un tiempo para colación, cuya duración incluso puede superar los 30 o 45 minutos y extenderse hasta una hora.Entonces, debemos preguntarnos por qué debemos permitir que la normativa actual sea discriminatoria para nuestros docentes. ¿Por qué a algunos se les permite ejercer ese derecho y a otros no, en circunstancias de que todos los trabajadores son personas que se esfuerzan por lograr el mismo objetivo, en especial aquellos a los que hemos confiado tanto nuestra formación como la de nuestros hijos y la de sus propios hijos?En el Congreso Nacional, en 1914, se discutió sobre el derecho al descanso durante las jornadas laborales a través de la iniciativa coloquialmente conocida como Ley de la Silla, la que en esa época se convirtió en un modelo reformador, porque permitía un derecho fundamental que humanizaba a las personas. Hoy es incongruente que los trabajadores no tengan un asiento para realizar sus labores o para descansar. Hago mención a dicha ley porque la esencia del proyecto que hoy se somete a nuestra consideración no es diferente: debemos humanizar la política y dignificar la labor docente en colegios públicos y privados. No podemos permitir que nuestros docentes sigan trabajando con derechos tan precarios. Ellos merecen una jornada laboral digna, que los ayude e incluso los motive para realizar mejor su labor, que es esencial para todos los habitantes de nuestro Chile, en especial para el desarrollo armónico de aquellos cuya formación y educación -pilares del desarrollo de nuestro país- les hemos confiado.Por lo tanto, invito a todos los parlamentarios a votar a favor esta iniciativa, porque de esa forma no haremos otra cosa que reconocer a quienes han contribuido a nuestra formación, la cual nos ha permitido el privilegio de estar en la Cámara de Diputados, entre otras virtudes.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señora Presidenta, luego de escuchar lo que aquí se ha planteado en relación con el proyecto, cuyo objeto es consagrar el justo derecho de los profesores y asistentes de la educación de contar en su jornada laboral con un horario para almorzar, quiero aprovechar de dar a conocer lo que me señalaron los asistentes de la educación de la región a la que pertenece el distrito que represento.Durante las vacaciones de verano o de invierno de los profesores, los asistentes de la educación deben concurrir a los establecimientos en que trabajan, en circunstancias de que en ese tiempo en esos planteles no se lleva a cabo actividad alguna. Por lo tanto, es necesario establecer regulaciones que les permitan disfrutar del mismo período de vacaciones a que tienen derecho los profesores. Invito a que reflexionemos sobre esa situación, porque se trata de trabajadores que están días completos sin hacer nada, mirándose entre ellos, en circunstancias de que podrían estar descansando o disfrutando con sus familias.He dicho.
