MODIFICACIONES A LEY N° 20.084 SOBRE SISTEMA DE RESPONSABILIDAD PENAL JUVENIL. Segundo trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, con urgencia calificada de discusión inmediata.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan Bustos.
	El señor WALKER (Presidente).- ¿Habría acuerdo para permitir el ingreso a la Sala de la subsecretaria de Justicia?	No hay acuerdo.
	Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia pasa a informar sobre el proyecto en segundo trámite constitucional, originado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que modifica la ley Nº 20.084.	La Comisión contó con la colaboración de las siguientes personas: don Carlos Maldonado Curti, ministro de Justicia; doña Constanza Collarte Pindar, jefa de la División Jurídica del Ministerio; doña Nelly Salvo, jefa de Asesorías y Estudios de dicha División; don Andrés Mahnke Malschafsky, coordinador general de la Unidad de Reformas Judiciales; doña María Ester Torres Hidalgo, asesora jurídica del Ministerio, y doña Paulina Fernández, directora del Servicio Nacional de Menores.	La idea central del proyecto es perfeccionar aspectos procesales y sustantivos de la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal juvenil, para permitir su aplicación de un modo más uniforme, y prevenir posibles interpretaciones y problemas de operatividad del nuevo sistema. Con tal objeto, la iniciativa del Ejecutivo en su artículo único sustituía los artículos 6°, 21, 22, 23, 31, 32 y 43 de la ley y agregaba el artículo 5° transitorio.	El artículo 6°, que se refiere a las sanciones, elimina la distinción entre delitos y faltas, con el objeto de impedir la impunidad en la comisión de ilícitos. Como pena accesoria, se agrega el comiso e incautación de los objetos, documentos e instrumentos de los delitos.	El artículo 21 deja en claro que la pena en abstracto a que se refiere el proyecto es la sanción establecida en el Código Penal; es decir, en el marco penal para los adultos.	El artículo 22 dispone que el límite de las penas será siempre de cinco años o diez años, según el caso.	La modificación al numeral 1 del artículo 23 reitera que el tema fundamental es el de la pena en abstracto, es decir, el marco penal establecido en el Código Penal para los adultos. Por eso, se sustituye el concepto de crimen por el de pena superior a cinco años.	El Ejecutivo propuso agregar un inciso segundo para establecer que la duración de las sanciones de libertad asistida, libertad asistida especial y prestación de servicios a la comunidad se regirá de acuerdo con lo dispuesto en la ley, es decir, con los correspondientes medios tendientes a lograr la reinserción social de los adolescentes.	Una modificación importante planteada por el Ejecutivo es al inciso primero del artículo 31 de la ley, que se refiere a la detención en caso de flagrancia. La proposición original indicaba que Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones deberán, de manera directa y en el menor tiempo posible, poner a disposición del juez al adolescente que se encuentre en las situaciones previstas en los artículos 129 y 131 del Código Procesal Penal. La celebración de la audiencia gozará de preferencia en su programación, “no pudiendo exceder las 24 horas”. Con esto, se modificaba la disposición que establecía para dicha audiencia un plazo máximo de doce horas.	En el nuevo artículo 43 se señala que el Sename tendrá a su cargo la administración de todos los centros de internación de los adolescentes.	Por último, el Ejecutivo propuso, a través de una indicación, un artículo 5° transitorio, disposición muy importante por los problemas hechos presente por la comisión de expertos y por autoridades del Ministerio en relación con el sistema de régimen semicerrado. En tal sentido, la nueva disposición señalaba lo siguiente:	“Durante el primer año de vigencia de esta ley, en todos los casos en que resulte procedente la aplicación de la sanción de internación en régimen semicerrado con programas de reinserción social, el juez podrá aplicar en su reemplazo y por el mismo tiempo de duración, la sanción de libertad asistida especial.”. Es decir, se le daba al juez la posibilidad de optar por una sanción distinta.	El Senado aprobó en general el proyecto, pero le introdujo una modificación al número 1 del artículo 23, para establecer que el juez, en aquellos delitos más graves, sólo podrá imponer régimen cerrado con programa de reinserción social. Es decir, propone dos años de sistema cerrado en forma totalmente rígida.	Por otra parte, rechazó el artículo 5° transitorio propuesto por el Ejecutivo.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó por unanimidad las disposiciones contenidas en el mensaje del Ejecutivo. No obstante, con respecto al número 1 del artículo 23 del Senado, la mayoría estimó que ella iba en contra de la idea matriz del proyecto, ya que la diversificación de las sanciones establecida en el artículo 23 de la ley se ajustaba a la filosofía y fundamentos de los que se pretendía como sistema de reinserción social del adolescente, y que es consustancial con un sistema penal de adolescentes. Y es así en todo el mundo.	Por tanto, se determinó que la indicación formulada por el senador Larraín al artículo 23 transgredía los principios básicos de la ley de responsabilidad penal juvenil. Más aún, se señaló que, en su momento, tanto el Senado como la Cámara de Diputados, aprobaron por unanimidad el artículo 23 original. Y que, consecuentemente, no había razón para introducir una modificación en tal sentido. De ahí que esa indicación se rechazó por mayoría en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados.	Por otra parte, un grupo de parlamentarios de la Concertación presentó una indicación para postergar, por un año, la entrada en vigencia de la ley de responsabilidad penal juvenil, en virtud de los antecedentes recogidos, en relación con problemas en los aspectos básicos para que comenzara a regir.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, quiero pedir -no sé si el Reglamento lo permite, y sin perjuicio de que durante el desarrollo de la sesión el ministro de Justicia haga uso de la palabra las veces que sea necesario- que el debate se inicie con una exposición del señor ministro, porque hay un punto crucial que se va a discutir: si el sistema cuenta con los elementos materiales y los equipos humanos necesarios para la entrada en vigencia de la ley. Nuestras intervenciones se van a referir a esos aspectos. Por eso, me parece importante que primero el ministro nos informe cuál es la realidad respecto de esa materia.
El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, cuando llegue el señor ministro le haremos presente su propuesta. Naturalmente, en virtud del Reglamento, él tiene derecho a hablar las veces que desee y por el tiempo que considere necesario.
	Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, hoy, cuando viajaba desde Santiago a Valparaíso, recorría mentalmente lo que ha sido mi primer año en el Congreso Nacional, y me preguntaba por qué la gente nos elige. Concluía en que, pese a lo mucho que se habla en contra de la clase política, cada vez que hay una elección la gente deposita un voto de confianza en nosotros.	A qué me quiero referir con esto. A que la ciudadanía tiene esperanzas en que, con nuestro trabajo, contribuyamos a solucionar estos temas tan sensibles.	Hoy día, en relación con este proyecto, debemos pronunciarnos sobre varias disposiciones, incluyendo algunas indicaciones importantes. La que más me preocupa es la presentada por parlamentarios de la Concertación, cuyo objeto es postergar en un año más la entrada en vigencia de la ley sobre responsabilidad penal juvenil. Obviamente, estamos de acuerdo con las modificaciones introducidas por el Senado.	Quiero recordar que la entrada en vigencia de este cuerpo legal, la ley 20.084, fue uno de los temas de la campaña presidencial de la candidata Bachelet. El año 2005 se le prometió a la ciudadanía que, atendido el lamentable ingreso de tantos jóvenes al mundo de la delincuencia, se iban tomar medidas, que se les iba a sancionar, pero que también se les iba a dar la posibilidad de rehabilitarse. Dijeron que se iban a preocupar no sólo de los jóvenes delincuentes, sino que también de su familia.	Nadie podría discutir las bondades de la ley. Se aprobó, y la elección presidencial fue ganada por la candidata que promovía su entrada en vigencia. Entonces, le correspondía al Gobierno hacer su pega: los primeros meses, al del Presidente Lagos y, después, al de la Presidenta Bachelet. Pero, hace exactamente un año, el 18 de mayo, estábamos votando la postergación de la entrada en vigencia de la tan bullada ley. 	Desde el Congreso Nacional, quiero decirle a la ciudadanía que, ante todo, debe tener claro que esto no es responsabilidad del Congreso, pues ella hizo su trabajo y despachó la ley en el tiempo determinado por la urgencia hecha presente por el Ejecutivo. Su implementación correspondía exclusivamente al Gobierno, y fue éste el que aseguró que bastaban 17 centros de rehabilitación, pero, a juicio de los diputados de regiones son absolutamente insuficientes. Esto está indicando, de alguna manera, que quienes dirigen a nuestro país no han mirado el mapa, no han recorrido Chile, no conocen la realidad de cientos de ciudades alejadas de las capitales regionales, de las islas del sur y de los sectores rurales.	Pero no es sólo eso. En su momento, no fueron capaces de darse cuenta de que, por ejemplo, tener un solo centro de rehabilitación en Puerto Montt hacía, desde el principio, que la ley fuera letra muerta en esa zona. ¿Por qué digo esto? Porque dentro del régimen de sanciones que establece el proyecto hay tres pilares fundamentales: el régimen cerrado, el régimen semicerrado y la libertad asistida. Hay otras sanciones, pero diría que éstas son las fundamentales. 	Pues bien, el hecho de que haya un centro en la Décima Región para el régimen cerrado es positivo, porque, de alguna manera, desvincula, al joven delincuente de su familia, la que muchas veces por problemas económicos, se ve imposibilitada de visitar en su lugar de reclusión, pero, obviamente, para un régimen semicerrado, un centro de rehabilitación por región hace absolutamente inviable la posibilidad de que el joven cumpla con la pena impuesta.	Debemos pensar que estos jóvenes, por lo general, pertenecen a estratos sociales bajos, de escasos recursos. Entonces, ¿cómo se puede pretender que un joven tenga que viajar de Chiloé a Puerto Montt, de Chaitén a Puerto Montt o de Cochamó, Fresia o Calbuco a Puerto Montt para cumplir la pena? Es materialmente imposible. Por lo tanto, no se cumple con el propósito esencial de que ese joven desarrolle sus actividades cotidianas en un clima lo más normal posible, y que sea cuidado en las noches, a fin de evitar que esté en las calles, recorriendo clubes y pubs, con grandes posibilidades de incurrir en el consumo de alcohol o de drogas o, derechamente, de acceder a las malas juntas. Le cerramos esa posibilidad con un solo centro por región.	Como lo recordaba hace unos minutos, el 18 de mayo del año pasado se votó la postergación de la entrada en vigencia de la ley. En lo personal, voté en contra, por considerar que era una burla, tanto para los ciudadanos decentes del país, que quieren vivir mejor y que existan menores índices de delincuencia, como para todos estos jóvenes y sus familias que necesitan tener posibilidades de rehabilitación.	Pero hoy nos encontramos nuevamente -cuando falta un par de semanas para la entrada en vigencia de la ley-, con que el Gobierno no ha hecho la pega. Además -no sé si lamentable o afortunadamente; el tiempo lo dirá-, tenemos otro ministro. Hace un año, el ministro de Justicia Isidro Solís -ministro de la Presidenta Bachelet- nos aseguró, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y en esta Sala, que no se necesitaba más tiempo y que estaríamos en condiciones de aplicar la ley como correspondía. Ha pasado un año, y nos encontramos con que ni siquiera está terminada la construcción de los 17 centros a nivel nacional. 	Ahora, un grupo de diputados de la Concertación plantea que -como el Gobierno no hizo la pega-, se debe suspender, una vez más, la entrada en vigencia de la ley. Quero decir dos cosas. Primero, ¿por qué debemos pagar nosotros el costo de que el Gobierno no haya hecho la pega? Segundo, si en un año medio no han hecho su trabajo, ¿quién nos puede dar alguna garantía de que en un año más sí lo van a hacer? 	Por eso, me opongo rotundamente a que la entrada en vigencia de la ley se postergue por un año más, porque lo que corresponde es que el Gobierno cumpla con su obligación, y si es necesario trabajar los siete días de la semana, que así se haga. Si queremos tener un futuro distinto, bajar los índices de delincuencia y asegurar que nuestros jóvenes tengan más oportunidades, no se debe seguir chuteando la pelota, sino que se trabaje todo lo que sea necesario para capacitar a los funcionarios, para contar con los delegados de libertad asistida, etcétera.	De acuerdo con la información, son insuficientes 219 centros para todo Chile, si ni siquiera es uno por comuna. Para eso, no se requiere un año más de plazo; lo que se necesita es voluntad política para cumplir con la ley y con los compromisos contraídos durante la campaña presidencial.	Esto tiene un trasfondo social, pero también político. Al leer la sesión del año pasado, veía que algunos parlamentarios de la Concertación decían que esto se estaba prestando para un aprovechamiento político, a propósito de nuestro reclamo por la no entrada en vigencia de la ley. Ha pasado un año, no han hecho la pega, y de nuevo nos dicen que esto es aprovechamiento político. ¡No, señores! ¡Esto es su irresponsabilidad política! 	Por lo tanto, vamos a votar, en general, a favor del proyecto de ley, porque consideramos que hay normas procesales que mejoran la aplicación de la ley -hay una indicación del senador Larraín que creemos que también contribuye en ese sentido-; pero vamos a votar en contra de la indicación que promueve una nueva postergación de la entrada en vigencia de la ley, porque no estamos dispuestos a dar la cara ante la ciudadanía, una vez más, cuando el Gobierno no ha hecho la pega.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, soy de los que cree que la lógica no sólo impera en las matemáticas, sino que también en el derecho. Después de escuchar a mi distinguida colega, quien ha sostenido que las cosas no están listas pero que, no obstante, va a votar en contra de la prórroga de la entrada en vigencia de la ley, veo que la lógica no siempre impera en política.	Tampoco concuerdo con que esto sea sólo una tarea del Gobierno. Creo que es tarea de todos los chilenos, en particular, por cierto, del Gobierno y de quienes tenemos responsabilidad en el Congreso Nacional. Creer que son tareas de otros, a mi juicio, tiene algo de escapismo. Estas tareas son de todos, en especial de quienes hemos sido elegidos para hacer bien las cosas.	Entiendo, sin dramas mayores, que pueden existir criterios diferentes para afrontar los temas. Y en esta materia, tengo una diferencia de criterio respecto del Gobierno. Mi Gobierno cree que las condiciones para que entre en plena vigencia la ley de responsabilidad penal juvenil están cumplidas básicamente. No pongo en duda que estén cumplidas básicamente, pero pongo en duda que sean las óptimas para un cambio de esta naturaleza, de esta envergadura, que es el primer cambio real en Chile respecto de un régimen de responsabilidad penal para adolescentes.	Quiero recordar que durante 197 años no ha existido en nuestro país un sistema de responsabilidad penal para adolescentes. También quiero recordar que en 1990 los gobiernos de la Concertación debieron hacerse cargo de los abusos más brutales en materia de derechos humanos de los jóvenes. Algo se ha avanzado, pero falta mucho. De hecho, es probable que la situación actual del derecho de los menores no resista ningún análisis internacional. Sin embargo, soy un convencido de que las reformas estructurales profundas requieren de una puesta en marcha no sobre condiciones básicas, sino óptimas.	No digo eso sin fundamento, sino basado, esencialmente, aparte de testimonios que cada uno de nosotros recibe, en el informe de las personas a las que el Congreso Nacional les pidió que informaran sobre la marcha de la implementación del proyecto, un grupo de expertos, que no ha venido de otro continente ni ha ganado un concurso o ha optado a una licitación. Se trata de un grupo de personas de buena voluntad que gratuitamente le hicieron un servicio al país, contándole en el primer año de suspensión cómo iban las cosas. Ellos concluyeron con un informe, que no fue unánime, sino por mayoría bastante importante de quienes venían del mundo privado; los tres o cuatro representantes del sector público votaron por que la ley entrara en vigencia.	Como presumo que todos los diputados que van a votar el proyecto conocen el informe, leeré sólo una de sus partes conclusivas: “Para esta Comisión y de acuerdo a los antecedentes tenidos en consideración a la fecha -17 de abril- no se dan las condiciones mínimas necesarias desde el punto de vista del texto legal y no es posible garantizar la infraestructura para que el Estado y los programas de administración general del sistema permitan una adecuada puesta en funcionamiento integral de la justicia penal adolescente en junio próximo”.	Hacían dos consideraciones: la primera, que había dificultades normativas, muchas de las cuales se resuelven con el proyecto que estamos discutiendo; pero la segunda se refería a la infraestructura. Tan es así, que acto seguido proponen que la ley entre en vigencia con gradualidad y sólo en el grupo etario de 14 a 16 años. En lo que se refiere al régimen semicerrado, tipo de sanción que contiene este proyecto, muy importante, muy trascendente, piden que, definitivamente, no entre en funciones todavía.	Eso es lo que yo y otros integrantes de la Comisión hemos tenido a la vista. Entiendo que muchos de los que nos acompañaron en la indicación de postergación, hoy, después de escuchar al Gobierno, se han convencido de que esas condiciones mínimas son suficientes para que entre en funcionamiento la nueva ley de responsabilidad penal juvenil. Yo no estoy convencido. Me parece legítimo que otros lo estén.	Con lo que no estoy de acuerdo es con decir que está todo malo y, acto seguido, anunciar el voto favorable al proyecto, no obstante encontrar todo malo. Porque así parece que la apuesta es a que el sistema no funcione.	Presumo que los diputados y diputadas somos personas responsables y más allá de unos votos más o menos, de “desalojo” o “no desalojo”, queremos que las instituciones de nuestro país funcionen y espero que haya consistencia en su decisión.	Para dejar tiempo a los integrantes de mi bancada que no necesariamente concuerdan con mi posición, quiero hacer un par de consideraciones respecto de la indicación del senador Larraín -pero no quiero ser injusto, no sólo es del senador Larraín, sino de muchos otros, algunos de la Concertación, y me temo que a estas alturas, del Ejecutivo, para ser bastante franco-. Me parece que esa indicación horada lo esencial del proyecto, puesto que por entender que el régimen semicerrado tiene dificultades, se termina obligando al juez, como un autómata, a aplicar régimen cerrado, aun para sancionar delitos que no necesariamente son de mayor gravedad, y uno calcula que por hurtos reiterados o por robo pueden terminar con penas de diez años. Eso es una brutalidad jurídica, que nada tiene que ver con el objeto del proyecto.	Llamo a mis colegas a votar en contra de esa indicación. No quiero se injusto, no sólo es del senador Larraín, sino de muchos otros y me temo que a estas alturas, también del Ejecutivo.	Para resolver ello, es perfectamente posible que el Ejecutivo reponga el artículo transitorio que no fue aprobado en el Senado y que, por cierto, tiene mucho más lógica con la normativa que aprobamos hace algunos años.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, un colega suyo, ex presidente de la Cámara de Diputados, va a pasar a la historia política del país por haber acusado a la Concertación de haber adoptado una ideología de la corrupción.	Creo que tenía razón, y no estoy hablando -seamos claros- de que los parlamentarios de la Concertación son una manga de abusadores, ladrones o incorrectos, porque no es así y conozco a muchos de ellos, sino de una cuestión política. El tema es que en la Concertación se está estimando cada vez más legítimo el uso y abuso de todos los recursos del Estado, como si fueran de propiedad de la coalición gobernante, con el objetivo de perpetuarse en el poder.	Esto que empezó a tomar cuerpo durante el gobierno de Ricardo Lagos, incluye el abuso comunicacional, la demagogia comunicacional. Aquí hay un síndrome de la demagogia de los anuncios grandilocuentes, gigantescos, con luces en la promesa y que a la hora de los “quiubos”, en el momento de concretarlos, demuestran la más absoluta indigencia o los resultados más desastrosos. Caso típico es el Transantiago.	No quiero recordar aquí, por una especie de pudor, las palabras del ex ministro Bates en plena campaña presidencial anterior, en noviembre de 2005, anunciando cómo él iba a abrir las puertas de esta ley de responsabilidad penal juvenil que iba a conducir al paraíso prometido.	Señaló los miles de millones de pesos que se iban a gastar en recintos, capacitación de funcionarios, contratación de fiscales, jueces y miembros de tribunales orales especiales. 	Nada de eso se cumplió. Por eso el gobierno de don Ricardo Lagos se ha terminado pareciendo a los decorados de Hollywood, en que lo único real son las fachadas de las locaciones y detrás de ellas no hay nada.	El problema es que estamos transitando de esta ideología de la corrupción -y voy a usar la palabra en el exacto sentido del Diccionario de la Real Academia- a la “ideología del despelote”, en el sentido de desorden, de irresponsabilidad. Vemos cómo se acumulan los problemas, se superponen unos con otros, sin soluciones, escalando cada vez a situaciones de mayor gravedad. Los ministros se suceden, nadie atina, no hay una propuesta asertiva, prospectiva; no hay una agenda desde La Moneda y los funcionarios se han reducido a bomberos, apagando los incendios heredados del gobierno anterior.	Aquí hay un síndrome de la ineficacia de este Gobierno -lo digo con pena- de la Presidenta de la República para imponer un liderazgo hacia futuro y porque ha tenido, entre otras cosas, que abocarse a solucionar las crisis que heredó del anterior primer mandatario.	Aquí tengo las promesas del ministro Isidro Solís, hechas a ustedes mismos, señores diputados. Le pregunté: “¿Ministro, está seguro que necesita nada más que un año de postergación de la ley?” Se ofendió, me increpó. Dijo que era un agorero, palabra que después también ocupó la Presidenta, un profeta del desastre. Que en un año estaba todo listo, que en ese lapso se cumplirían todos los objetivos de la ley.	Transcurrió el año y de nuevo no hay nada, o muy poco, o la ley no está en condiciones de prestar la utilidad que se estimó cuando los diputados y senadores votamos la iniciativa del Gobierno. No está todo listo.	Chile se está pareciendo cada vez más a la familia cuya dueña de casa no manda, no tiene claro qué decir. Entonces, los niños llegan a cualquier hora, se atrasa el almuerzo, no hay plata para la comida, se malgasta el presupuesto en materias que no estaban consideradas. Y el dueño de casa sale a emborracharse, segando las posibilidades del futuro de la familia.	Hay que terminar esta situación de una vez por todas. A ustedes les corresponde hacerlo. No es posible que la Presidenta y las ministras digan que “Esto no da para más” como si éste fuera el país del lado o un gobierno ajeno.	Lo grave es que de esa manera transitamos de la ideología de la corrupción a la del despelote. Ahora, estamos entrando a la ideología de la impunidad.	Para que no se me enoje mi querido amigo Jorge Burgos, quiero decir que no estoy empleando la palabra impunidad en el sentido de que los parlamentarios de la Concertación vayan a dejar sin sanción los delitos, sino que también hay un síndrome en esta coalición. Por algo ideológico, siempre los parlamentarios de la Concertación aparecen más preocupados de los derechos del delincuente que de los de las víctimas, que sufren el flagelo de la delincuencia.	Por algún motivo siempre pasa eso y al final del día la Concertación siempre termina votando a favor de la delincuencia y rodeando de algodones a los que infringen la ley. No protege a la gente ni propugna por la seguridad pública.	No nos engañemos. Votar a favor de la postergación de esta ley es votar a favor de la delincuencia juvenil. Votar a favor de ellos es eliminar la sabia disposición que introdujo el Senado en el sentido de que los autores -delincuentes juveniles- de delitos graves, de delitos que merezcan una sanción de más de cinco años, al menos estén dos en un centro cerrado, mientras no estén listos los centros que prometió el Gobierno.	¿Qué menos puede esperar la gente a fin de no tener que seguir soportando la delincuencia en las calles y en las casas, sino que el delincuente permanezca en la cárcel, donde debe estar, mientras se pone en marcha esta ley, cosa que el Gobierno debió hacer hace mucho tiempo?	Nuestra bancada votará igual que la mayoría transversal del Senado. Queremos que haya seguridad en el país y que de una vez por todas rija la ley para los delincuentes juveniles que hoy asuelan a la comunidad. ¡Seguridad y protección dará la Alianza al pueblo de Chile!	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, don José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, después de escuchar las palabras que se han dicho en esta Sala, para mí sería muy fácil pronunciar un encendido discurso y retrucarlas, tal vez con acusaciones bastante más fundadas que las que he oído. Pero la vida pública me ha enseñado que las palabras tienen su peso y que no se dicen impunemente.	Cuando se afirma aquí que el Gobierno pasa de la ideología de la corrupción, a la del engaño, a la del despelote y a la del desgobierno, creo que se dicen palabras irresponsables. Porque si así fuere, tendrían que sacarse las consecuencias de esas palabras.	Cualquier ciudadano honesto que mire las cosas con objetividad, podrá reconocer errores en uno u otro programa de gobierno. Pero de ahí a sostener que este ministerio, el gabinete y este Gobierno no son capaces de conducir al país, que no tienen ideas claras, que no hay una meta precisa, que no hay una agenda y que al final todos somos una tropa de irresponsables, creo que hay un abismo.	Si esas palabras continúan diciéndose quiere decir que la Oposición ha asumido en plenitud la idea del “desalojo”.	Si bien el diputado Cardemil hizo el símil de la dueña de casa que “no sabría gobernar”, yo le podría hacer el mismo símil de la casa donde quien no puede entrar por la puerta ancha, trata de colarse por la ventana a La Moneda. Y así no va a ser.	(Aplausos)	Quiero decir con toda claridad que aquí hay un Gobierno que es capaz de conducir al país.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Ruego a los señores diputados que no me interrumpan, pues tengo derecho a expresar mi pensamiento al igual que ustedes.	El señor MEZA (Vicepresidente).- Ruego a los señores diputados guardar silencio.	Permitamos la expresión democrática del señor ministro. Luego sus señorías podrán hacer uso de la palabra.	Puede continuar el señor ministro.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, he escuchado con toda paciencia lo planteado por sus señorías. Pero ningún ministro que esté sentado aquí podría dejar de responder los dichos que se han expresado. Y lo hago con la misma tranquilidad con que lo hicieron los señores diputados.	Está claro que en este caso se trata de un problema ancestral en la sociedad chilena, que tiene dos caras, una de las cuales son los niños y adolescentes que entran en el campo de la delincuencia. La ley vigente no da plena cuenta de ese problema, especialmente respecto de los menores de 16 años y mayores de 14 y de los niños declarados sin discernimiento, institución muy cuestionable desde el punto de vista del derecho penal.	Por eso, para buscar un equilibrio más adecuado entre la represión a la delincuencia juvenil y tender la mano a los jóvenes que han delinquido para que se rehabiliten, todos los parlamentarios entregaron su voto a fin de contar con una nueva legislación.	Si hacemos un balance responsable de lo que tiene el país, gracias a la ley de Presupuestos que también votaron sus señorías, nos encontramos con que desde que se imputa un delito a un menor hasta que es juzgado todo el sistema está en perfectas condiciones para entrar en funcionamiento. Hay policía capacitada, fiscales entrenados, tribunales para juzgarlos y defensores listos para hacer valer sus derechos.	Después viene la sanción penal. Los programas de rehabilitación que tienen que ver con tratamiento de droga, tratamiento sicológico y con educación especial para la reinserción escolar, están todos adjudicados a lo largo del país y listos para entrar en funcionamiento.	El problema se centra en la infraestructura física para enfrentar el tema.	Bien dijo el diputado Burgos que ojalá hubiera condiciones óptimas. Esas condiciones debieron haber estado con los recursos de la ley de Presupuestos, si es que el país quería tener una estructura a un nivel -no sé si es tan así- correspondiente al desarrollo económico y social de Chile.	En cada región hay un centro cerrado, que los diputados pueden ir a ver en sus distritos, algunos son antiguos y otros modernos.	Tuve la oportunidad de visitar el Centro Tiempo Joven de San Bernardo, que fue inaugurado en 1997, o sea, hace nueve años. Sin embargo, hay cosas que no funcionan bien, porque los menores tienen un comportamiento que no es el mejor respecto del cuidado de donde están, dadas las condiciones psicológicas en que se encuentran. 	El Gobierno está acondicionando al máximo los centros, y lo pueden ver en todo el país. Pero no les quepa duda, en seis u ocho meses más, la situación se va a volver a repetir, porque los menores tienen un comportamiento que todos los que sabemos de esta materia conocemos.	Si visitan los centros en sus distritos, ustedes van a encontrar trabajos de mejorías de la infraestructura existente. Pero no habrá ningún menor condenado por un tribunal, que no tenga una plaza en un centro cerrado.	Respecto de los centros semicerrados, existe el compromiso de tenerlos en todo el país, aunque no en la cantidad que hubiéramos deseado.	Y tiene razón la diputada que dijo que se pueden presentar problemas distintos de una ciudad a otra. Por eso, la ley faculta al juez para aplicar sanciones con determinada flexibilidad.	En todo el país hay esos centros y, al mismo tiempo, los planes para atender a los menores. 	Por eso, luego de un análisis objetivo, pensamos que estamos en condiciones de echar a andar esta reforma, entendiendo que es un camino que debemos recorrer entre todos, sin banderías políticas. 	Además, los parlamentarios tendrán la ocasión de revisar el programa para 2008 en el proyecto de ley de Presupuestos para el próximo año. Por tanto, podrán preocuparse de que estén los recursos para terminar las obras o iniciar otras. Pero eso supone la decisión de dar los recursos para una materia tan compleja como ésta. 	Por último, quiero decir que es decisión del Gobierno que la ley N° 20.084 entre a regir en la fecha establecida. Por ello está dispuesto a usar todos los mecanismos legales para que sea así. 	Sobre la indicación del senador Larraín, que modificó el proyecto del Ejecutivo, cuya aproximación al tema es distinta a la que ella conlleva, pensamos que los señores diputados resolverán su suerte de acuerdo al mérito de la discusión. Pero no queremos, en ningún caso, que se ligue una disposición con otra, ya que no debiera haber relación entre ellas. 	Para terminar, pido excusas si me he expresado con pasión. Pero la verdad es que las palabras que se han pronunciado no son las más adecuadas para que todos discutamos con altura de miras. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz, en el tiempo del Comité Socialista. 	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, el miércoles pasado el Senado aprobó una modificación a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad de los adolescentes por infracción a la ley penal, la que, en mi opinión, termina de materializar una de las peores, y no una de las más restrictivas, que se han dictado en América Latina sobre la materia.	Pero eso no es todo. Recordemos que esta ley debió entrar en vigencia en junio del año pasado y que, atendida la ausencia de infraestructura, de condiciones para su aplicación, se postergó por un año, hasta junio de 2007. Recordemos también que la comisión de expertos, creada para monitorear la implementación de la ley, integrada por representantes de las instituciones del sistema y por expertos independientes, advirtió hace apenas un par de meses acerca de la ausencia de infraestructura y condiciones humanitarias mínimas para su aplicación. 	Al asumir su cargo el ministro Carlos Maldonado y aún hoy, no sabemos cuál es la situación real de los sistemas que debía implementar el Ejecutivo, específicamente el Ministerio de Justicia y los servicios relacionados con este ministerio, de manera de hacer efectiva la posibilidad de rehabilitación de los jóvenes a los que se va a aplicar esta ley. Sin embargo, sabemos, porque el propio ministro de Justicia lo ha reconocido, que las condiciones del sistema que atenderá a estos jóvenes no son las que prevé la ley. Él ha dicho que las condiciones no son óptimas, sino básicas. Pero la comisión de expertos nos ha señalado que ni siquiera existen las condiciones mínimas. 	Pero, aunque el ministro de Justicia tuviera razón, cabe preguntarse ¿qué son condiciones básicas para quien tiene entre 14 y 18 años y está privado de libertad? ¿Cómo se compatibiliza la falta de condiciones con la finalidad de rehabilitación y reinserción que persigue la ley? 	Creo que es inevitable hacer presente que era el Ministerio de Justicia el encargado de que hoy no tuviéramos condiciones básicas, sino óptimas, y que no cumplió. 	Es inevitable recordar que hace un año postergamos la vigencia de la ley para lograr condiciones óptimas -no mínimas-, pero hoy no existen. Resulta, entonces, aún más incomprensible e inaceptable que el ministerio de Justicia, que no ha cumplido con su obligación de implementar los programas para hacer efectiva la ley, pretenda hoy que aprobemos este proyecto con una indicación del senador Larraín que, bien lo sabemos, fue promovida por esa cartera unos días antes de presentar el proyecto y que no hace otra cosa que ampliar la aplicación de sanciones privativas de libertad, sin resolver los problemas de implementación. Es decir, porque el Ministerio de Justicia y el Sename no cumplieron con su obligación de implementar la ley con programas de infraestructura, la solución que se nos propone es alterar permanentemente las normas de penalidad para ampliar la aplicación del régimen cerrado en perjuicio del régimen semicerrado, que es en el que existen mayores problemas de implementación. 	Lo que se nos propone, en definitiva, es que los jóvenes que van a ser privados de libertad paguen el precio del incumplimiento de las obligaciones que el Estado tenía al respecto. En mi opinión, esta solución es inaceptable.	Quiero agregar que no entiendo a qué se refieren cuando desde el Ministerio de Justicia se dice que esta ley, con sus graves deficiencias de implementación, será una contribución a la lucha contra la impunidad, porque no veo en qué contribuirá la internación de jóvenes en recintos que no reúnen las condiciones mínimas, humanitarias y de seguridad.	Es decir, en estas condiciones de implementación, la ley de responsabilidad penal adolescente ni rehabilitará a los jóvenes ni será aflictiva para privarlos de libertad. 	En Chile, aprendimos que las deficiencias de las políticas públicas no se arreglan con leyes. No veo, entonces, razón para aprobar la modificación, originada en una indicación del senador Larraín, que persigue sólo efectos políticos, pero que en nada contribuirá a resolver los problemas que afectan a los jóvenes que infringen la ley penal. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal. 	El señor LEAL.- Señor Presidente, como lo señalaba el diputado Jorge Burgos, es legítimo que tengamos diferencias de criterio respecto de una materia tan compleja. 	Soy miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y me opuse a la indicación presentada por diputados de la Concertación para prorrogar, por segunda vez, la entrada en vigencia de la ley de imputabilidad penal adolescente. Subrayo que, incluso, solicité suspender la sesión para discutir esta opción, a lo que accedieron todos los diputados. Además, rechazo las expresiones de quienes propusieron la postergación, en orden a que ellos actuaban con responsabilidad, porque eso significa que el resto, es decir, los que no estamos de acuerdo con eso, estamos actuando con irresponsabilidad, y no es así. Categóricamente, rechazo esa apreciación y reivindico el derecho a presentar una indicación de esa naturaleza, por lo cual también reivindico el derecho a rechazarla, porque son dos derechos naturales, con visiones y ópticas distintas. 	Me hubiera gustado oír el discurso del ministro Viera-Gallo días antes en la discusión de la Comisión y que no hubiera estado tan solo el ministro Maldonado, porque habría sido importante transmitir la señal del Gobierno con el énfasis que se ha puesto hoy, respecto de que es partidario de la entrada en vigencia de la ley el 8 de junio. 	Ahora, ¿por qué soy partidario de que entre en vigencia? En primer lugar, porque en este momento nos encontramos en el peor de los mundos. Si un menor de edad comete algún delito, incluso de extrema gravedad -probablemente, en la mayor parte de los casos, en contra de otro menor-, y el juez, para no enviarlo a una cárcel común, establece su falta de discernimiento y lo deja en libertad, el Estado transmite una muy mala señal. En Copiapó, por ejemplo, un menor de 14 años que violó a otro de cuatro años, quedó en libertad. Con eso, se transmitió una horrenda señal al menor autor del delito y se golpeó en forma dura el derecho de la víctima, que debe ser protegida por la ley. 	La ley N° 20.084 tiene dos objetivos: responsabilizar penalmente a los adolescentes infractores de la ley y procurar su reinserción social mediante su acceso a diferentes servicios, a fin de que puedan contar con herramientas para enfrentar de una nueva forma la vida cuando cumplan su condena.	Debemos preocuparnos de que ambos objetivos se cumplan. Lo recuerdo, porque a veces existen visiones unilaterales sobre la materia.	A mi juicio, es una mala señal la idea de postergar por un año más la entrada en vigencia del cuerpo legal, máxime si se considera que la discusión de su proyecto tardó más de ocho años. Además, es una mala señal respecto de la realidad existente en materia de delincuencia juvenil y de la necesidad de aplicar sanciones a los responsables de delitos, pero, al mismo tiempo, de posibilitar que esos jóvenes se rediman y puedan construir una nueva situación social.	Por lo tanto, soy partidario de la entrada en vigencia de la ley N° 20.084 a contar de junio próximo. Como es natural, los miembros de la comisión de expertos pueden tener su opinión sobre el particular. En el aspecto normativo, hemos acogido muchas de sus proposiciones, pero legítimamente tenemos una opinión diferente en relación con la idea de postergar la entrada en vigencia de dicha ley. Por lo demás, en esta materia existe un compromiso de la Presidenta Michelle Bachelet.	En mi opinión, el Ministerio de Justicia, no la comisión de expertos, debe efectuar un monitoreo mensual sobre la puesta en marcha de la ley, porque es verdad que existen falencias y que sólo se cuenta con 17 centros cerrados, por lo que es necesario aumentar su número. 	También se requieren más centros semicerrados. En este sentido, por ejemplo, puede ocurrir que algún menor deba viajar todos los días desde su comuna a la capital regional, donde debe pernoctar en el respectivo centro a fin de cumplir su pena, y al día siguiente, volver a su lugar de residencia, que en muchos casos puede estar ubicado a centenares de kilómetros.	Por lo tanto, los ministerios de Justicia y de Obras Públicas deben dotar de centros semicerrados a las provincias, con lo cual se resolvería en parte el problema indicado.	De acuerdo con los informe del Sename y de Conace, se contaría con los planes de asistencia establecidos en la ley. Por lo tanto, es muy importante ratificar las disposiciones aprobadas por el Senado y por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara.	Sin embargo, anuncio mi rechazo al número 1 del artículo 23, porque es necesario diversificar las sanciones y dar competencia a los jueces para que decidan.	Asimismo, anuncio que voy a rechazar la indicación presentada por diputados de la Concertación miembros de la Comisión de Constitución, que tiene por objeto postergar por un año más la entrada en vigencia de la ley N° 20.084. El país necesita ahora esa legislación y los jóvenes requieren políticas públicas en materia social que signifiquen la generación de proyectos de integración social.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, la dictación de la ley N° 20.084 encuentra su fuente de inspiración en la necesidad de legislar sobre la materia, pero, además, de dar cumplimiento a tratados internacionales ratificados por el país.	En el poco tiempo de que dispongo, no voy a detenerme a analizar la urgente necesidad de su entrada en vigencia. Eso, nadie lo discute.	Nos corresponde pronunciarnos sobre un proyecto de ley, originado en mensaje, que hace una serie de adecuaciones normativas a la legislación dictada hace un par de años. 	El Senado aprobó la gran mayoría de sus disposiciones por unanimidad, criterio que adoptó casi en iguales términos la Comisión de Constitución de la Cámara.	Voy a detenerme en las dos disposiciones que han causado más polémica.	El Senado rechazó el artículo 5° transitorio -criterio que comparto-, que no fue repuesto por el Ejecutivo. Por lo tanto, la Comisión de Constitución no debatió sobre esa disposición. 	El senador señor Larraín formuló una indicación al artículo 23, aprobada por la Comisión de Constitución del Senado y, con posterioridad, por la Sala de la cámara alta. Al respecto, es bueno tener presente que algunos senadores de la Concertación, en particular el Presidente de la Comisión de Constitución del Senado, senador Gómez, compartieron el sentido de la indicación.	En síntesis, dicha indicación establece que si la extensión de la pena supera los cinco años de privación de libertad, el tribunal deberá aplicar la pena de internación en régimen cerrado con programa de reinserción social, no en un régimen semicerrado, como lo permite la norma actual. La Comisión de Constitución de la Cámara rechazó la disposición por siete votos contra seis. 	En consecuencia, esperamos que la Sala apruebe el artículo 23 tal como lo despachó el Senado, porque nos parece importante.	Finalmente, deseo referirme al aspecto más relevante de la discusión, que se relaciona con la indicación formulada por varios diputados de la Concertación y aprobada en la Comisión de Constitución, que tiene por objeto postergar una vez más la entrada en vigencia de la ley. 	Al respecto, deseo recordar que, para la aplicación de la ley N° 20.084, se requiere la existencia de elementos materiales y de equipos humanos, sin los cuales no podrá entrar satisfactoriamente en vigencia. Ojo, no pedimos excelencia, sino que existan condiciones satisfactorias. 	Hace poco más de un año, el entonces ministro de Justicia, señor Isidro Solís, pidió en la Cámara la prórroga de su entrada en vigencia. Recuerdo que en esa oportunidad, el ministro expresó que un año era tiempo más que suficiente para poner en marcha la ley. 	Finalmente, pese a nuestros reclamos, dicha prórroga se aprobó.	En verdad, el Gobierno debió preocuparse de que existieran las condiciones óptimas, lo que no ha ocurrido. En consecuencia, sin duda alguna, existe negligencia y responsabilidad del Gobierno en la materia.	Ayer conversé con el ministro de Justicia -ya lo había hecho durante la semana pasada, en la Comisión de Constitución-, quien expresó que no existen las condiciones óptimas, pero se cuenta con los elementos y los equipos necesarios para cumplir satisfactoriamente la ley. En consecuencia, el Gobierno se ha jugado porque esto se cumpla y se ponga en marcha la ley a partir del 8 de junio.	Entonces, en estas circunstancias, hacemos fe en el Gobierno. Si éste dice que están las condiciones, nosotros lo apoyaremos y, por lo tanto, rechazaremos la indicación de postergar la entrada en vigencia de la ley que han formulado algunos diputados de la Concertación. No queremos un nuevo fracaso, un Transantiago en el sistema penal juvenil; tampoco un desastre como el que hubo en relación con los tribunales de familia. Pero, repito, si se nos dice que están lo elementos para cumplir, a lo menos, satisfactoriamente, vamos a apoyar al Gobierno y, por consiguiente, rechazar dicha indicación. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el honorable diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, muchas veces en la discusión de estos proyectos de ley caemos en los tecnicismos y en las cosas accesorias al tema principal o de fondo. Hoy debemos abocarnos a discutir si queremos tener una ley especial penal para los jóvenes o continuamos sujetándolos a la ley penal común. Yo me inclino por lo primero, porque es necesario, la realidad demanda que exista una ley especial penal para ellos.	De manera que voy a apoyar la propuesta del Gobierno en cuanto a que entre en vigencia esta ley el próximo 8 de junio. Si están dadas todas las condiciones -al menos, las básicas- o no, ésa será una cuestión que podremos discutir posteriormente. Pero el fondo del asunto es que no podemos seguir manteniendo a los jóvenes sujetos a una ley penal común que sanciona drásticamente la comisión de sus delitos e impide su rehabilitación y reinserción en la sociedad. 	Hoy, los jóvenes, o quedan libres por falta de discernimiento o son sometidos a penas muy drásticas en caso de que se compruebe la comisión de un delito.	Por eso, la entrada en vigencia de esta ley tendrá un efecto disuasivo. En el último tiempo, hemos visto que los jóvenes, entre dieciséis y dieciocho años, apuestan a una cierta impunidad: se arriesgan a la decisión favorable de un juez, es decir, a ser declarados sin discernimiento y, en consecuencia, a quedar impunes.	Hemos visto, en las últimas cuarenta y ocho horas, cómo dos jóvenes, de dieciséis años, murieron en asaltos.	De manera que estoy convencido de que, así como los países compran armamento nuevo para disuadir a sus vecinos, la entrada en vigencia de esta ley va a disuadir a jóvenes, de entre dieciséis y dieciocho años, de seguir cometiendo delitos o apostando a cierta impunidad.	También es bueno destacar en la discusión de esta iniciativa que, con las modificaciones que se introducen, cobra mayor importancia la ayuda o asistencia que se asegura por el Estado a la rehabilitación y reinserción de los jóvenes a la sociedad, que las penas mismas. Eso es tremendamente relevante. Nosotros debemos apostar siempre por el ser humano, por supuesto, pero, con mayor decisión y razón, por los jóvenes. A ellos, el hecho de haber cometido una falta o un error, no les debería impedir, el día de mañana, reinsertarse y rehabilitarse, ser nuevamente ciudadanos ejemplares.	Unido a lo anterior, queremos que también se prioricen, con mucha fuerza, los programas preventivos para evitar que los adolescentes cometan delitos. En mi opinión, es mucho mejor gastar lo que sea necesario en prevenir que gastar lo mismo en sancionar y castigar.	Un comentario final, señor Presidente, respecto de las sanciones.	En las modificaciones que se introducen a la ley N° 20.084 se privilegian sanciones en el medio libre; es decir, la privación de libertad es un último recurso, y en el caso de que se aplique, será por el menor tiempo posible. Por consiguiente, aplaudimos la existencia de programas comunitarios, de reescolarización y otros que tienen por objeto cumplir con los fines que la ley establece y que no son otros que rehabilitar y reinsertar a dichos jóvenes en la sociedad.	Nuestra preocupación es que se ponga en marcha esta legislación para que tenga los efectos disuasivos que señalaba; pero que, al mismo tiempo, considere la situación de los jóvenes que delinquen, no reprimiéndolos con sanciones draconianas, sino con las indispensables para que actúen como facilitadoras de su rehabilitación y recuperación. De los jóvenes, siempre es posible esperar mucho más.	He dicho.
El señor BERTOLINO.- ¿Me permite, señor Presidente? Pido reunión de Comités.
El señor WALKER (Presidente).- Cito a reunión de Comités.
	En el tiempo del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, hasta por siete minutos, el honorable diputado señor Felipe Ward.	El señor WARD.- Señor Presidente, existe consenso en los aspectos de carácter procesal que contiene este proyecto de ley, pero el punto de desencuentro dice relación con la nueva prórroga que han propuesto algunos diputados de la Concertación. ¿Por qué hay un punto de desencuentro? Porque esta discusión es igual a la que sostuvimos hace exactamente un año, el jueves 18 de mayo del 2006. En esa oportunidad dijimos en esta Sala -lo voy a repetir-: “Es importante recordar que en la Comisión preguntamos al ministro si existía la posibilidad de que el Gobierno asumiera un compromiso público, en el sentido de que ésta sería la única prórroga, y si el próximo año, en esta misma fecha y en este mismo lugar, podríamos estar discutiendo esto mismo. A mi juicio, la respuesta del ministro fue auténtica, pero insuficiente, porque no hay argumentos que permitan afirmar, en forma definitiva, que el próximo año no estaremos discutiendo exactamente lo mismo”.	Hoy, 15 de mayo de 2007, a un año de esa sesión, la situación es prácticamente la misma. Eso es lo complicado.	¿Qué nos expresó el año pasado el anterior ministro de la Concertación? -la Alianza por Chile no le cree al Gobierno respecto del plazo de un año; quieren politizar el tema-. La frase del millón de dólares: Este es un tema país y hay que discutirlo en forma seria. Pero, el problema es que el ministro, en esa misma sesión, del jueves 18 de mayo del 2006, nos dijo:	“Lo que estamos diciendo, con mucho dolor, es que no va a operar efectivamente una ley con una finalidad específica, y es que estos jóvenes tengan, a cargo del Estado, un camino de rehabilitación y de reinserción. Necesitamos un año para que este sistema entre a operar con éxito; de lo contrario, esos jóvenes van a ser condenados a un mal sistema que no estaba en el espíritu del legislador al momento de aprobar la normativa.	“Por eso -continuó el ministro-, me llama la atención que hoy los profetas del desastre se transformen en los promotores del desastre. Votar en contra del proyecto es votar por la aplicación de una norma que va a obligar a que muchos jóvenes -que en el espíritu profundo de la ley no deberían ir al contagio criminógeno- durante un año estén condenados al régimen cerrado, donde no deberían estar”. Esta discusión la tuvimos hace casi un año, en los mismos términos, y nadie nos garantiza que en el futuro no la volvamos a tener, y también en los términos. 	Como parlamentarios, no podemos avalar conductas irresponsables. ¿Acaso el Ejecutivo no tuvo el tiempo ni el dinero suficientes para implementar la nueva justicia penal adolescente? Sí, lo tuvo; contó con recursos, ministros y tiempo, y no cumplió, y esto habla de la ideología de la incompetencia. 	Repito, nosotros no podemos avalar conductas irresponsables; si lo hiciéramos, seríamos responsables del aumento de la delincuencia que se ha venido manifestando en el último tiempo.	Por último, lamento la falta de respeto del ministro a los parlamentarios de la Alianza por Chile. Lo importante no es cómo nosotros entremos a la Moneda, sino que la gente los quiera a ustedes fuera.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra al diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, los radicales somos partidarios de que el nuevo sistema de responsabilidad penal juvenil entre en vigencia el próximo 8 de junio, y lo somos porque es un planteamiento de nuestro Gobierno, en el cual confiamos, y de la ciudadanía, que necesita señales claras de que se combate la delincuencia. La gente no está dispuesta a seguir soportando la permanente utilización que hace la delincuencia mayor de los menores de edad. 	Es cierto que la comisión de expertos ha señalado que no estarían dadas las condiciones para poner en marcha el nuevo sistema. Pero es que también los expertos se equivocaron con el Transantiago, cuando dijeron que estaba todo listo, en circunstancias de que no era así. Entonces, ¿por qué ahora habríamos de creerles a estos otros expertos? 	La falta de 533 gendarmes para implementar la nueva ley de responsabilidad penal juvenil estará suficientemente satisfecha con los 700 que van a egresar próximamente.	Respecto de la indicación que ha sido fuente de controversias, no se trata sólo de una propuesta del senador Larraín, sino que hace rato que el Gobierno se había manifestado en tal sentido. No olvidemos que estamos hablando de jóvenes de entre 16 y 18 años que cometen delitos atroces. No se trata de un delito cualquiera, sino que, como decía el senador Gómez, de parricidio, de violaciones con homicidio, de homicidios calificados, de sustracción de menores, de secuestro calificado, de robo calificado. Hablamos de ese individuo que entra a la casa de cualquier ciudadano, que patea la puerta e irrumpe amenazando a sus moradores, que no roba un lápiz, como decía el senador Espina, sino que viola un domicilio y, con un arma en la mano, siembra el terror. Eso es lo que está creando una tremenda sensación de inseguridad en la población. Cualquier chileno o chilena está expuesto a diario a este tipo de delitos. Por eso, queremos que el juez tenga la obligación de aplicar a ese joven delincuente -de entre 16 y 18 años y no entre 14 y 16- una pena de reclusión efectiva de dos años, a lo menos. Repito, queremos dos años de presidio efectivo en un centro cerrado de reclusión. No se trata de cárceles para adultos, sino de recintos con profesores y planes de educación, con personas que tienen la misión de reintegrar a esos jóvenes a la sociedad. Por eso, no es aceptable la afirmación de que estaríamos contraviniendo los derechos de los jóvenes.	Recordemos que a un adulto que comete esos tremendos delitos que he señalado y que aterran a la sociedad se le condena a penas de presidio efectivo que pueden llegar hasta cuarenta años. En cambio, para ese joven de 17 años pedimos una pena máxima de 2 años de reclusión efectiva, para que la ciudadanía no siga presenciando lo que no pocas veces ha ocurrido, que un joven que mata a un compañero en la escuela -es lo que ocurriría si se aprueba la postergación-, al día siguiente recibirá clases en el mismo colegio o en otro. 	Tenemos que atender el clamor de la ciudadanía. Por eso, el Partido Radical no sólo va a rechazar la postergación de la entrada en vigencia de la reforma penal juvenil, sino que va a aprobar la indicación propuesta. Así estaremos siendo absolutamente garantistas con la ciudadanía, con las personas honestas y sencillas, que son atacadas no por niños -niños etariamente hablando-, sino por delincuentes bastante maduros, aquellos de 17 años, que aterran a la ciudadanía.	Además, es bueno que se sepa que ley N° 20.084, en sus artículos 53 y 54 faculta al juez para la sustitución condicional de las medidas privativas de libertad. 	Por lo tanto, no estamos en condiciones de seguir despertando en la delincuencia la sensación de impunidad y en la ciudadanía la tremenda sensación de inseguridad. No debemos ser cándidos; la ciudadanía espera mucho de nosotros y este es el momento de aplicar la mano dura, y resguardar, por cierto, los derechos de la juventud.	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, estamos discutiendo una iniciativa que modifica una ley que debió haber entrado en vigencia hace un año. Entretanto, dos ministros han usado su prestigio para hacernos creer que todo estaba preparado para que entrara en vigencia a tiempo; pero ya sabemos que nada de eso resultó cierto. 	Se nos dice que las condiciones están para que la ley entre en vigencia este semestre, y nosotros no tenemos más que hacer fe de que eso es efectivo, tal como lo hicimos, en su momento, con los ministros señores Bates y Solís. 	Quiero ser muy franco. Esta no es la forma de implementar una norma de la ley Nº 20.084. Espero que después no se confundan las responsabilidades. Cada uno es responsable de sus actos. Por eso, no quiero escuchar en un año más que el Congreso es el responsable, que la oposición es la responsable, porque la responsabilidad de implementar el sistema adecuadamente es exclusivamente del Gobierno. 	También nos dicen que están dadas las condiciones, pero simultáneamente reconocen que no hay centros de detención semicerrados suficientes. Me pregunto cómo podemos enfrentar un nuevo sistema con ese reconocimiento. La Concertación, a través de muchos de sus parlamentarios, y en algún sentido también el Gobierno, nos han dicho que la solución es, sencillamente, aprobar una norma transitoria que diga que cuando no existan centros semicerrados disponibles, se aplicará la libertad asistida. ¡Miren la solución! O sea, como estamos atrasados, a los jóvenes de entre 16 y 18 años, autores de delitos gravísimos, como los que se han señalado -robo con fuerza, secuestro, violación y otros- dejémoslos libres. 	Francamente, nos parece un planteamiento totalmente absurdo y carente de lógica, porque, siguiendo ese mismo razonamiento, alguien podría decir el día de mañana que se exime de la responsabilidad de pagar los impuestos a los contribuyentes porque el Servicio de Impuestos Internos no tiene suficientes fiscalizadores. La lógica que se nos intenta imponer no tiene ningún sentido.	Para corregir ese absurdo, una indicación, que fue rechazada de un plumazo por los diputados de la Concertación en la Comisión respectiva, lo que me parece extremadamente grave, porque se deja en la más absoluta indefensión a las víctimas, ya que un joven de diecisiete años podría violar a una compañera de curso el lunes, hacer lo mismo el miércoles y quedar en libertad el jueves. Incluso, peor, dado que no existen centros de detención semicerrados en todo el país, un joven que ha cometido un delito podría ser sancionado con libertad asistida y otro que ha cometido el mismo delito a pocos kilómetros, pero en una región vecina, podría ser enviado a un centro semicerrado. ¿Qué justicia es ésa? ¡Es inaceptable!	Por eso, vamos a insistir en que se aprueben las modificaciones del Senado al proyecto del Ejecutivo. Si el Gobierno hubiese sido diligente en la implementación de la ley, no estaríamos discutiendo esas indicaciones; pero su negligencia inexcusable y las versiones falsas que aquí dieron dos ministros nos obligan a perfeccionar el proyecto. Además, cabe tener presente que no se aplicará esta pena a cualquier delito, sino que a los gravísimos, con el objeto de que las víctimas no queden en una indefensión total.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, es evidente que en esta discusión se ven con claridad las distintas concepciones que existen frente al delito de un menor. Muchos consideramos que se debe tener muy en cuenta que éste está en una etapa de formación. Otros sólo quieren que vaya a la cárcel, como una forma de deshacerse del menor que delinque, a pesar de que hay una responsabilidad de toda la sociedad en su situación y en el delito que comete, por lo que tienen que existir alternativas para sancionarlo. También se olvidan de que las penas se aplican con el objeto de rehabilitar a las personas sancionadas, con mayor razón cuando se trata de un menor de edad, respecto del cual existen todas las posibilidades de rehabilitarlo. Esto debemos considerarlo al aprobar un proyecto sobre la materia.	Felizmente, hemos suscrito y ratificado acuerdos internacionales que nos limitan en el tema, como la Convención sobre los Derechos del Niño, porque de acuerdo con los planteamientos que se han hecho en el Congreso, se estarían imponiendo las ideas más brutales para sancionar a los menores que cometen delitos. No obstante, esos convenios restringen nuestro proceder, ya que Chile debe respetar los compromisos adquiridos a nivel internacional, que señalan que la privación de la libertad es el último recurso que tenemos que aplicar. Eso tiene que quedar claro para nosotros.	Además, existe consenso entre los especialistas de que las medidas alternativas tienen que tomarse muy en cuenta para reinsertar adecuadamente a los menores. En consecuencia, tenemos que ser muy serios cuando debatimos estas materias, aunque sea grito y plata y mucho más popular lo que plantea la Alianza, porque no hay duda de que la ciudadanía quiere soluciones drásticas, brutales. Nosotros tenemos que ver las cosas con el equilibrio que se merecen, con el objeto de que aprobemos el sistema más adecuado para combatir realmente la delincuencia, es decir, el que permite rehabilitar a los menores, ya que el peor régimen para lograrlo es la privación de libertad por períodos prolongados. Actuamos de acuerdo con nuestra conciencia y con lo que nos dicen los expertos sobre la materia.	Por otra parte, hay que considerar que éste no es un proyecto ley sobre seguridad ciudadana, como muchos han planteado. Aquí no se trata de privar de la libertad a todos los adolescentes que cometen delitos. La iniciativa debe ser adecuada para rehabilitar al menor y para integrarlo a la sociedad para que nunca más cometa delitos. Ésa es la mejor forma de combatir la delincuencia a futuro. Tenemos que ser capaces de sostener eso, a pesar de que la opinión pública, influida por los medios de comunicación, tenga una visión muchas veces simplista sobre la materia. Ya impusimos un criterio adecuado cuando eliminamos la pena de muerte, respecto de lo cual hubo una presión social brutal en contra.	Lamento profundamente, y más que lamentarlo, me indigna la postura adoptada por el Senado, que endureció las penas. En efecto, aumentó de 5 a 10 años las penas privativas de libertad que aprobamos en la Cámara. Es decir, el Senado ya se jugó por la parte brutal; pero ahora, en que sólo se trata de hacer algunas adecuaciones para poner en práctica la ley en la mejor forma, en mi opinión, se aprovechó, porque esa es la palabra, absoluta e inadecuadamente al acoger una indicación propuesta por el senador Larraín, que obliga al juez a aplicar una pena en régimen cerrado al menor que cometa un delito grave, lo que modifica la norma que permitía al juez analizar el caso adecuadamente y sancionar en un régimen semicerrado.	No podemos aceptar eso bajo ningún punto de vista. Esta Corporación tiene que ser consecuente con lo que ya planteó y volver al proyecto original, rechazando categóricamente lo que el Senado aprobó. Votaré en contra de eso. Además, desde un punto de vista práctico, pienso que eso va a hacer colapsar el sistema cerrado, ya que estará lleno de menores que delinquen.	Frente a innumerables inquietudes de personas de distintas zonas del país que trabajan en instituciones que van a estar ligadas al cumplimiento de esta ley penal, apoyé la indicación que planteaba la postergación de la entrada en vigencia de la ley Nº 20.084; pero después de haber conversado con autoridades del Gobierno, quienes me han dado la absoluta seguridad de que están en condiciones de que esta normativa se aplique, mi bancada apoyará su puesta en marcha. No obstante y a pesar de que apoyo esa situación, me abstendré en ese punto, por haber firmado la indicación que planteaba postergarla.	Finalmente, quiero expresar que nos parece muy positivo el hecho de que el Gobierno informará mensualmente respecto de esta materia.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- En el tiempo del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en lo relativo al Senado, me sumo a las palabras del diputado Ceroni. 	Frente a la locura del espejismo de la dureza que creo que encierra la cobardía, hemos endurecido a diez años la posibilidad de dar la libertad a jóvenes que delinquen. Parece una locura negar que un juez, fundadamente, después de que un adolescente esté seis años en la cárcel, le dé la oportunidad de culminar su condena en el sistema semiabierto. Por lo tanto, votaremos en contra de esa proposición del Senado.	En segundo lugar, respecto de la entrada en vigencia de la ley si considero la realidad local de Rancagua, a mi juicio, es imposible que rija a contar de junio. No he recibido ninguna respuesta a dos oficios enviados al ministro de Justicia en los que se le pide que explique por qué en la cárcel de Rancagua -que en la actualidad es una carnicería humana, donde se han suicidado diez reos en el último año- no están operando bien los sistemas de rehabilitación y no hay equipos multidisciplinarios.	En tercer lugar, todas las juntas de vecinos de mi ciudad están en contra de la instalación -que no ha culminado- del centro semiabierto en el sector poniente, en la población Irene Frei, cuya construcción aún no termina. Se eliminó un establecimiento para niños de un día para otro. Las autoridades prometieron que iba a haber un área verde en ese sector. Pero no se ha concretado.	Entonces, hay improvisación. No se puede aceptar. Pido al Gobierno apertura para esto. ¿Por qué no buscar una fórmula intermedia? ¿Por qué no partir en tres, cuatro o cinco regiones, como se hizo con la implementación de la reforma procesal penal? ¿Por qué no partir en junio con tres o cuatro regiones que se acercan a lo óptimo, seis meses después con las que están en niveles intermedios y luego de un año continuar con las restantes regiones? Ojalá se busque una fórmula intermedia.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor diputado Valenzuela, lo que usted sugiere no se puede hacer, porque la Constitución no lo permite. En el caso de la reforma procesal penal se pudo por tratarse de normas procesales. Incluso se hicieron adecuaciones constitucionales. En este caso, se trata de normas sustantivas del Código Penal.
	El señor ASCENCIO.- En el tiempo de la UDI, tiene la palabra el diputado don Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, la modificación que estamos discutiendo una vez más para rebajar la edad de los jóvenes respecto de la responsabilidad penal tiene su origen en un proyecto de reforma que siempre tuvo amplio consenso, no sólo en el Congreso, sino también en la ciudadanía. Es una sentida necesidad en la población. En cada una de las comunas de los distritos que representamos nos consta el problema sin solución que ha significado hasta ahora la delincuencia juvenil. Las pandillas actúan impunemente.	Discutir por segunda vez algo que tiene un consenso tan amplio ¿implica que seremos capaces de hacer que la ley entre en vigencia?	Me parece que lo ocurrido no es nada más que un reflejo de la incapacidad de la gestión del Gobierno para poner a disposición de la reforma los elementos de infraestructura necesarios para que funcione.	Pedí la palabra para destacar un aspecto que no se ha planteado, pero que está latente en todos los lugares. Dice relación con los centros de internación para regímenes semicerrados, cerrados y de internación provisoria, todos los cuales estarán a cargo de funcionarios del Sename. 	Quiero enfatizar que las condiciones en que trabajan esos funcionarios son muy precarias. El 95 por ciento de ellos trabaja a contrata -hace una semana estuvieron tomados prácticamente todos los centros de detención desde la Cuarta Región hasta la Décima-. Además, están sometidos a régimen de turnos y no tienen las condiciones de seguridad para atender a esos jóvenes, elemento que no se han considerado, en circunstancias de que son muy relevantes para el éxito de la reforma cuya aplicación todos anhelamos, para que esos jóvenes tengan la posibilidad de rehabilitación y de reinserción social, lo que requiere fundamentalmente que los programas sean administrados por personas con un régimen de contratación laboral adecuado. Quienes tendrán la primerísimo responsabilidad de cuidar a los jóvenes que delinquen actualmente trabajan en condiciones muy precarias. Ningún derecho laboral se respeta si esos funcionarios a contrata no tienen ninguna certeza de las condiciones en que seguirán trabajando. 	Son temas pendientes, porque se requiere que ese personal tenga un régimen laboral distinto, uno que les dé seguridad y estabilidad en el desempeño de tan importantes funciones que deberán asumir.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, la fundamentación para el envío del proyecto de ley sobre responsabilidad penal juvenil básicamente fue hacer cambios en los principios de responsabilidad y de reinserción social de los menores infractores de ley. Aproximadamente, el 80 por ciento de ellos es considerado sin discernimiento por los juzgados de menores.	Un tema que no se ha tratado suficientemente es la falta de una adecuada defensoría para dichos jóvenes, lo cual se podría incluir en el proyecto. Así habría un debido proceso, acceso a una adecuada defensa, y conocimiento de los índices de reincidencia.	El establecimiento de medidas alternativas de cumplimiento de condena son elementos que la ley satisface.	Hace un año, los ministros de Estado pidieron la postergación de la entrada en vigencia de la ley, porque no se estaban implementando los recintos cerrados y semicerrados que establecía su normativa para asegurar la reinserción social.	Hay temas que mejorar en la ley, como la falta de adecuación de los programas para dicha reinserción, lo cual es muy importante. También hay problemas con la determinación de ciertas conductas tipificadas, es decir, si son crímenes, simples delitos o faltas, lo que es relevante para efectos de determinar las medidas cautelares necesarias. Tampoco ha habido un seguimiento adecuado de la implementación de los recintos cerrados y semicerrados que establece la ley.	Nuestra bancada, aun considerando que hay temas que se deben tratar, no está dispuesta a aprobar la postergación de la puesta en marcha de la ley sobre responsabilidad penal adolescente. Los costos políticos no deben ser asumidos por el Congreso Nacional, sino por el Ejecutivo, que no fue capaz de hacer el seguimiento a la construcción de los recintos cerrados y semicerrados.	Apoyaremos al ministro de Justicia, porque es indispensable que la ley de responsabilidad penal adolescente entre en vigencia. Si hay problemas de adecuación, habrá personas que tendrán que pagar el costo político, pero no estamos dispuestos a que sea el Congreso, en su conjunto, el que dé una pésima señal al país en términos de impunidad para los menores de edad infractores de la ley.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, antes de fundamentar mi voto quiero hacer algunos comentarios.	En primer lugar, me siento parte del Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, por quien siento un profundo cariño. Por eso, la seguiré respaldando tal como lo hice durante la campaña presidencial y lo he hecho durante su período.	Sin embargo, como diputado oficialista debo representar aquellas situaciones que, a mi juicio, no están bien. En esa línea, el mejor apoyo que podemos dar a la Presidenta es postergar la puesta en marcha de la ley sobre responsabilidad penal adolescente, ya que no están dadas las condiciones técnicas en materia de infraestructura en los centros de internación cerrados y semicerrados.	El Gobierno cumplió con el compromiso que adquirió con el Congreso Nacional hace un año, en cuanto a establecer un centro de internación en cada región. Algunos están siendo terminados, pero la oferta es insuficiente a la luz de los antecedentes que han surgido en la discusión. Los centros de internación se ubicarán sólo en cada una de las capitales regionales -Antofagasta, en el caso de mi distrito- y no en el resto de las provincias, por ejemplo, en las capitales provinciales como Tocopilla y Calama u otras comunas como Taltal.	Aquí tenemos un problema práctico, pues si un joven de una ciudad que no sea la capital regional es condenado a un régimen cerrado o semicerrado deberá trasladarse 330 kilómetros, aproximadamente, si proviene de Taltal, o 300 kilómetros si es de Calama para cumplir su pena en Antofagasta. Eso genera un contrasentido respecto de lo que queremos lograr con esta ley, que es la reinserción social del joven que ha cometido un delito, lo que se logra, básicamente, con apoyo social y familiar.	Esta ley obliga a trasladar a los jóvenes a otras ciudades, es decir, en el fondo, le vamos a aplicar una pena adicional debido al desarraigo social y familiar que se le producirá. Así, no se cumple con el objetivo de la ley.	Por otra parte, hay problemas con el Sename. El diputado que me precedió en el uso de la palabra se refirió a lo que está sucediendo con el personal de esa institución, que es insuficiente, y en algunos lugares existen problemas para su funcionamiento, como en la Segunda Región.	Otro punto que avala la postergación de la aplicación de esta ley dice relación con la oferta que se está haciendo para los casos de tratamiento de drogas y de alcohol. Después de conversar con representantes de la Defensoría Penal Pública, del Gobierno regional y de organizaciones no gubernamentales que trabajan en el tema de la rehabilitación, concluimos que la oferta en la Segunda Región es absolutamente insuficiente, pues no tenemos capacidad para hacer cumplir todas las sanciones que aplique el tribunal.	Además, esta ley tendrá un efecto no contemplado en la reforma procesal penal, porque estamos ingresando un número importante de causas al sistema. El análisis estadístico de la Defensoría Penal Pública señala que atendían, aproximadamente, 11 por ciento del total de ingresos referidos a causas de menores. Ahora habrá un ingreso directo mucho mayor a ese porcentaje. Todavía nadie me ha señalado la cifra real de causas que ingresarán al sistema. No tenemos establecido cuántos serán los menores, entre 14 y 16 años, que irán a parar al sistema procesal penal, lo que generará un colapso que, además, repercutirá en el sistema procesal penal adulto. Por eso -insisto-, es necesario postergar la entrada en vigencia de esta reforma.	Por otra parte, hay que rechazar la indicación presentada por el senador Larraín y que fue apoyada por algunos senadores de la Concertación. Quiero recordar que la senadora Soledad Alvear, presidenta de la Democracia Cristiana, señaló que ella debía ser rechazada porque, en el fondo, atenta contra la columna vertebral de la ley de responsabilidad penal adolescente al establecer que siempre se va a cumplir la pena de cárcel y no otorga al juez la posibilidad de determinar, atendidas las circunstancias, si se aplica o no esta pena. De aprobarse dicha indicación, se produce una contradicción con otra disposición legal, porque la ley de responsabilidad penal adolescente establece que la pena de cárcel o la internación en régimen cerrado o semicerrado es siempre el último recurso. La indicación del senador Larraín, entre otros señores senadores, ataca la columna vertebral de la ley al establecerlo como el principio básico de aplicación general.	Asimismo, atenta contra el objetivo de reinsertar socialmente a los jóvenes. Siempre hemos insistido en que todo lo que podamos invertir en prevención de la delincuencia y, sobre todo, en delincuencia juvenil es beneficioso, porque permite cortar las carreras delictuales. Si aprobamos la indicación del senador Larraín, los jóvenes no podrán reinsertarse socialmente, pues se les condena a la pena de cárcel y todos sabemos que una vez que salen de allí lo más probable es que vuelven a delinquir, porque se corta toda posibilidad de que puedan estar dentro de los programas que establece la ley sobre responsabilidad penal adolescente para terminar su educación y aprender un oficio.	El hecho de que se llegue a postergar esta reforma penal en ningún caso significa impunidad. Tenemos un sistema que funciona, que es malo, pues quienes hemos tenido la oportunidad de tramitar sabemos que el procedimiento del discernimiento no es el óptimo en materia de prevención delictual, pero que ha funcionado por más de cien años. Si se posterga un año más, no aumentarán las actuales tasas de delincuencia juvenil.	Lo importante es que el sistema no colapse en 40 ó 50 días, debido a los serios problemas de aplicación, estructura y juzgamiento de los jóvenes.	Por último, no podemos estigmatizar a los jóvenes por su manera de vestir de ser los responsables de la delincuencia o del caos delictual que algunos han denunciado. Hay que darles una oportunidad y, en esa línea, la ley de responsabilidad penal adolescente busca la reinserción social y rehabilitación de los jóvenes y no la represión que propone la indicación del senador Larraín.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, es importante recalcar que la ley sobre responsabilidad penal adolescente constituye un avance cualitativo muy profundo en nuestra legislación, tan importante como lo fue la reforma procesal penal. Se deja atrás una ley que transgredía todas las convenciones internacionales suscritas por Chile, como la Convención de los Derechos del Niño y la Convención Interamericana de Derechos Humanos.	La ley de menores, por una parte, a los adolescentes de 16 ó 17 años con discernimiento les aplica el derecho penal, con todas las consecuencias nefastas que ello conlleva. Por otra parte, a los menores de 15, 14, 13 ó 12 años, sin un debido proceso, los interna. Por ejemplo, en el centro cerrado de la Quinta Región hay ochenta niños internados que cometieron distintos delitos, es decir, no hay impunidad, como aquí se ha dicho, sino que una grave trasgresión de todos los tratados internacionales suscritos por Chile.	La ley de responsabilidad penal adolescente establece que los niños y los adolescentes son sujetos de derecho; que deben ser responsables y, por lo tanto, tener una pena y un debido proceso. Por otra parte, en el caso del niño o del adolescente la pena siempre debe estar guiada por la reinserción social.	Por eso, aun frente a la complejidad que implica el proyecto, el Estado debe dar protección a los niños y adolescentes conforme a todos los convenios suscritos. Por tanto, hasta los 18 años, debe establecer todas las condiciones y opciones necesarias para dar cumplimiento a dicho objetivo. Ello, porque la reinserción social es un aspecto básico fundamental del proyecto.	En la Comisión de Constitución hemos considerado que no estaban dadas las condiciones para la entrada en vigencia de la ley de responsabilidad penal juvenil, por lo que hemos solicitado y exigido al Gobierno que nos demuestre que eso no es tal y que las condiciones para ello están dadas. La Comisión de Expertos señaló que esas condiciones no están dadas. Asimismo, en diferentes antecedentes obtenidos a lo largo del país han demostrado que las condiciones no estaban dadas. Es cierto -y lo reconocemos- que el Gobierno ha hecho un enorme esfuerzo tanto desde el punto de vista de infraestructura como de personal. Pero, de acuerdo con los antecedentes que se tenían en la Comisión de Constitución estimamos que esas condiciones no estaban dadas. No obstante, en los últimos días, las autoridades de Gobierno presentaron una serie de antecedentes que demuestran que las condiciones básicas estarían dadas. Como principio general del derecho, podemos otorgar al Gobierno el beneficio de la duda razonable. Pero, ciertamente, sólo es el beneficio de la duda. Por eso, aun cuando voté por la postergación de la entrada en vigencia de la ley, lo más que puedo hacer en virtud de ese beneficio a la duda, es abstenerme en relación con ese punto.	Pero, lo que no se puede aceptar es la indicación presentada por el senador Larraín y otros senadores, porque ella va en contra del espíritu de la ley de responsabilidad penal juvenil, y así lo entendió el propio Ejecutivo. El proyecto del Ejecutivo era sumamente claro. Establecía una reforma donde se respetaban los principios fundamentales y mantenía la diversificación de las penas, elemento fundamental dentro de una ley de responsabilidad penal juvenil. Llegado el caso, el juez debe tener la posibilidad, de acuerdo con las circunstancias y la persona del adolescente, de disponer de diferentes sanciones.	Aquí se ha dicho que en el caso de las sanciones más graves no debe disponer de ello. Sin embargo, no es así, porque por diferentes tipos de agravantes, ya sea porque cuatro muchachos actuaron en el hecho, se puede llegar a penas de más de cinco años y un día. No es que sólo en aquellos delitos tan graves como homicidio con violación, o robo con intimidación, violación y homicidio, se va a aplicar esa pena. En consecuencia, era lógico y estaba dentro del espíritu de la ley mantener la diversificación de sanciones, por ser un elemento trascendental de una ley de responsabilidad penal juvenil en cualquier parte del mundo, tanto en América Latina como en Europa. No existe ninguna ley que establezca una sanción única cuando se trata de un adolescente.	De ahí que la indicación que aprobó el Senado en el artículo 23 del proyecto viola el espíritu del propio Ejecutivo en cuanto a su reforma y viola naturalmente el espíritu establecido en la ley de responsabilidad penal juvenil.	Por eso, los miembros destacados de la Comisión de Expertos señalaron: 	“Los abajo firmantes quieren expresar su preocupación por el futuro de la reforma en caso de prosperar dicha indicación.	En ese sentido, valoramos la decisión con la que la Cámara de Diputados ha defendido el sentido de la ley aprobada en el año 2005, e instamos al Ministerio de Justicia a perseverar en su propio proyecto presentado el día 9 de mayo.”.	Firman Miguel Seguero, asesor de la Unicef, destacado penalista; Pablo Egenau, y Héctor Hernández, penalista y profesor de derecho penal de la Universidad Alberto Hurtado.	Es evidente que, desde toda perspectiva, esa indicación horada y degrada completamente el espíritu de la ley de responsabilidad penal juvenil. Instamos al Ministerio de Justicia, al Ejecutivo, a reponer -lo hemos planteado como indicación- el artículo 5° transitorio y, por tanto, reponer totalmente el espíritu establecido en la ley de responsabilidad penal juvenil y el de la reforma planteado por el Ejecutivo. De otra manera, tendremos que decir que la ley de responsabilidad penal juvenil se ha analizado solamente desde un punto de vista retributivo, no sobre la base de un derecho penal del adolescente, sino de los principios del derecho penal del adulto.	Al respecto, hay que señalar -y parece que algunos se olvidan cuando lo plantean- que de acuerdo con todos los planteamientos científicos, sicológicos y criminológicos, las edades y los tiempos de los niños y adolescentes no se pueden comparar con los de los adultos. Para un niño de catorce años, una pena de cinco años hay que considerarla como una pena de veinte años; por lo tanto, hay que partir de esa perspectiva. El Senado reformó la ley que salió de la Cámara de Diputados, estableciendo penas de hasta diez años. Para un niño de catorce, quince, dieciséis, diecisiete años, eso significa treinta o cuarenta años de cárcel. Eso es lo que hay que considerar en este momento.	Lo importante es tener presente que la reinserción social es básica. Ese es el aspecto fundamental en la ley. Si eso no se logra, vamos a tener una ley inefectiva, que va a fracasar en su objetivo fundamental básico.	Por eso, nos oponemos terminantemente a lo señalado por el senador Larraín en su indicación, e instamos al Gobierno y al Ministerio de Justicia a reponer lo que planteó en su momento como reforma de la ley de responsabilidad penal juvenil.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, vergüenza va a ser el único comentario posible de aplicar cuando se analice en detalle lo que ha sido la aplicación de todas las reformas procesales que esta Cámara legítimamente ha aprobado durante los Gobiernos de la Concertación.	La reforma procesal penal tuvo que posponerse tres veces, en distintos lugares cambiarse, y hoy está sujeta a enormes ajustes. La reforma laboral, hace muy poco hubo que posponerla. Los tribunales de familia, en la práctica están pospuestos, porque es tal el atochamiento, tal el atraso, que en la medida en que la gente quiere justicia en causas tan relevantes no puede tenerla. Finalmente, está la ley de responsabilidad penal juvenil, que ya se pospuso un año. Y hoy -escuchen muy bien-, los diputados que defienden al Gobierno, hablan de que deben existir, a lo más, “las condiciones mínimas; a lo más, las condiciones básicas para aplicar la reforma”.	Cuando, en su momento, el Congreso Nacional aprobó la ley, buscaba dar una oportunidad para rehabilitarse a los jóvenes que delinquen. Ahora, se contentan con las condiciones básicas.	Por lo tanto, estoy totalmente de acuerdo en que, cuando se habla de la “ideología de la corrupción” o “ideología del desorden”, uno puede insistir -como decía el diputado Ward- en la “ideología de la incompetencia”.	En todas las reformas que ha aprobado el Congreso Nacional -particularmente en ésta-, ¿quién fijó los plazos? El Ministerio de Justicia. ¿Quién fijó el dinero que se necesitaba? El Ministerio de Justicia y Hacienda de la Concertación. ¿Quién estableció el sistema? El Ministerio de Justicia de la Concertación. ¿Quién nos pidió sólo un año, no para las condiciones básicas, no para las condiciones mínimas, sino para aplicar este sistema en detalle? El Ministerio de Justicia de la Concertación.	Por tanto, tenemos todo el derecho a exigir que respondan ante los jóvenes, no sólo políticamente, sino que éticamente -que es aún más tremendo-, a quienes hoy sólo se les pueden garantizar condiciones mínimas de rehabilitación.	No me cabe la menor duda de que la aplicación de esta reforma -y por eso hay destacados diputados que tienen la duda de si puede aplicarse o no- va a tener los mismos o similares problemas de los que vimos en la aplicación de la reforma a los tribunales de familia, a los juzgados laborales, en la reforma procesal penal. Ello, porque la única fecha que siempre cumplen es la de los anuncios, o de las primeras piedras, sobre todo, si es durante una campaña electoral. En ese caso, no hay posposición, y ahí están. ¿Cuántos anuncios hizo el Presidente Lagos en su momento, por todo el país, de que la reforma procesal penal juvenil iba a ser un tremendo éxito? Lo escuchamos durante dos elecciones -lo mismo ocurrió en materia laboral-: que no se iba a postergar, que iba para adelante, que todo estaba bien. Lamentablemente, una vez más, no sólo tuvimos una postergación, sino que hoy día lo único que pueden garantizar quienes defienden al Gobierno son condiciones mínimas, condiciones elementales, para el funcionamiento del sistema.	Al revisar las actas, pude ver que, hace un año, cuando el ministro de la época, señor Solís, nos solicitó una prórroga, nos habló de condiciones mínimas, básicas. Nos dijo claramente que, por el bien de los jóvenes, el sistema estaría en aplicación en un año. Bien recordaba el diputado Cardemil -ocurrió en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara y en el Senado-, que cuando le preguntábamos si la ley estaría en aplicación en un año, la respuesta era casi airada: “Absolutamente”.	La verdad es que esto sería cómico, si también no fuera tremendamente trágico para quienes han sufrido esta postergación, es decir, para las víctimas. Por una parte, para las familias que han sido objeto de actos de delincuencia juvenil; para los jóvenes que no se beneficiaron con las enormes posibilidades que brindaba la reforma; para las víctimas de un gran número de delitos, a lo largo y ancho del país, que fueron objeto de asaltos, asesinatos, ataques. Es decir, víctimas de todo tipo de actos delictuales protagonizados por jóvenes, que deberían haber estado absolutamente amparados por esta reforma hace un año y con todas las condiciones requeridas, tal como lo prometió la Concertación, no en condiciones mínimas. Reitero que también son víctimas los jóvenes que no han tenido la posibilidad de rehabilitarse.	El señor WALKER (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor ÁLVAREZ.- Para la Alianza por Chile -con esto termino- hay una sola cosa clara: la responsabilidad absoluta será de la Concertación. Nosotros no estamos dispuestos a posponer, una vez más, la entrada en vigencia de la ley, más aún, cuando el Gobierno nos dice que están las condiciones mínimas para aplicarla. Pero, ¡ojo!, si los diputados de la Concertación que optaron por una prórroga tenían la razón, ahora tendremos una doble vergüenza, utilizando el mismo comentario que hice al comienzo de la sesión: No sólo vergüenza por todos los procesos mencionados, sino que, además, porque nos garantizaron que, en este caso, sí existían las condiciones mínimas y básicas.	Lamentablemente, no me cabe la menor duda -lo digo con tristeza- de que muchas de las víctimas de delitos y también los jóvenes que han delinquido, van a ser, una vez más, víctimas del hecho de que la Concertación apenas les pudo garantizar condiciones mínimas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, tal como lo dijo en días pasados el diputado Montes, lamento que no haya tiempo suficiente para discutir el fondo del asunto; es decir, por qué existe delincuencia juvenil. No creo equivocarme en lo que voy a decir. Si tomamos como referencia estudios serios, es probable que el 80 por ciento de los adolescentes que reciben una sanción efectiva son jóvenes pobres, situación que debería hacernos reflexionar. 	Por eso, hemos estudiado, proyectado y tratado de hacer una ley especial sobre responsabilidad penal juvenil, de manera que el niño y el adolescente sean reinsertados en la sociedad como tales, que sean útiles a ella y no queden afectos a penas que se aplican a los adultos. Llevamos muchísimo tiempo tratando de lograr esto. 	Además, tenemos un mandato internacional, debido a que aprobamos la Convención sobre los Derechos del Niño, que nos exige adecuar nuestra legislación. En este sentido, vamos por el camino correcto.	Soy abogada garantista, y no puedo aceptar, bajo ningún concepto, la indicación -me parece lamentable- formulada en el Senado, porque convierte en sal y agua esta ley; es decir, sencillamente, en nada, porque significa que los niños y los adolescentes no tendrán un debido proceso. Vamos a meterlos en una cárcel o como quiera que se le llame, y aunque se pretenda decir otra cosa, al final, vamos a lograr que el adolescente salga convertido en un experto delincuente en dos años.	Quiero rebatir con hechos un par de afirmaciones hechas en la Sala. Por ejemplo, el ministro habló de un delito tan grave como es el parricidio. Pero digamos las cosas como son: esto ocurre cuando un niño de 16 años, que ha visto durante toda su vida que el padre golpea a su madre hasta casi darle muerte, en un momento de desesperación puede salir en defensa de ella, por ejemplo, con el cuchillo de cocina y lo mata. Por cierto, nos van a decir que es un delito gravísimo. Con la indicación del Senado, lo que vamos a hacer es meter a ese joven a la cárcel y a aplicarle una pena similar a la de los adultos. Como lo dijo muy bien el diputado Juan Bustos, los años no se contabilizan igual para un adulto que para un niño. De esa forma, lo vamos a dejar al margen de la sociedad.	Aquí también se mencionó un delito que se comete en contra de otros niños. Recuerdo una causa en la cual me tocó intervenir como abogada: la violación de una niña de 15 años por un joven de 16. De acuerdo con lo que vio el juez, la niña tenía diversos moretones en la cara. Naturalmente, el niño fue procesado. Pero, al juez se le ocurrió hacer una reconstitución de la escena. ¿Saben ustedes qué había ocurrido en realidad? Quedó completamente claro que hubo consentimiento, que no hubo violación, y que los moretones de la niña se debían a que, cuando se lo confesó a su padre, éste le pegó un par de cachetadas. 	De manera que estaríamos contraviniendo la ley si aprobamos esta indicación, por lo cual no podemos aceptarla por ningún motivo.	El señor WALKER (Presidente).- He terminado su tiempo, señora diputada.	La señora SOTO (doña Laura).- Para terminar, quiero decir que estamos por la postergación de la entrada en vigencia de la ley, porque tenemos dudas sobre lo que ocurrirá más adelante y que puede echar por tierra sus objetivos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, quiero hacerle presente al ministro -no lo veo en la Sala en este instante- que en mi región hay una situación bastante caótica.	La Fundación Niño y Patria está siendo presionada para que deje el establecimiento que destina a la atención de los niños abandonados por sus padres, con el fin de traspasárselo, sin previa consulta a la comunidad, al Sename. El local es aledaño a viviendas de pobladores y a un jardín infantil de 120 niños. Pues bien, ese local se va a traspasar al Sename -de acuerdo a lo que ha dicho la directora nacional de este organismo-, mientras se construye uno definitivo en otra parte.	Esto demuestra el nivel de improvisación a que se está llegando. En ese centro de régimen semicerrado deberán pernoctar los niños de Rancagua y también los de Navidad, Pichilemu, Peralillo, San Francisco de Mostazal y otras comunas. El Gobierno dice que el sistema está listo, pero yo pregunto si ésta es la manera de que todo esté listo. Por lo menos, en mi región, la infraestructura no está lista; se está improvisando; se está recurriendo a la infraestructura de otra institución, muy importante y necesaria para el país, precisamente, para dar una salida medianamente honrosa a la situación. Me preocupa que no se tome en cuenta la molestia que significa para la comunidad esta infraestructura precaria en la ciudad de Rancagua.	Aprovecho la presencia del ministro que nos acompaña para decirle que la Unidad Terapéutica de la cárcel nueva de Rancagua hasta el día de hoy no funciona. Dos años esperando y todavía no está lista.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, Chile es un país democrático. Sin embargo, también es un Estado con carácter represivo. No hay duda sobre eso. Hoy discutimos cómo encarcelamos en forma permanente o no a los jóvenes chilenos. Digo con caracteres represivos, porque aquí, una vez más, se está demostrando que en Chile se discrimina.	Afortunadamente, el proyecto no va a afectar a todos los jóvenes chilenos, pero afectará a un sector determinado de nuestra sociedad: a los jóvenes de la clase obrera, a los hijos de los temporeros, a los pobres de Chile.	De una vez por todas, en vez de pretender reprimir a nuestra gente, debemos discutir cómo solucionamos el problema y le damos reales oportunidades a nuestra juventud.	No estoy defendiendo a la delincuencia, pero esos jóvenes, que un día fueron niños -a los 14 años aún se es niño-, no nacieron delincuentes. 	El fondo de la discusión debe ser cómo damos oportunidades reales y efectivas a nuestros jóvenes. Los que van a caer presos son nuestros niños, los hijos de los pobres de Chile, no los de los que tienen el poder económico. Ellos tienen como defenderse; los nuestros no.	Ésta es una nueva muestra de la discriminación y cómo se hacen las leyes en nuestro país.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Verdugo.	El señor VERDUGO.- Señor Presidente, el año pasado, cuando se trató la postergación de la entrada en vigencia del proyecto, pregunté ingenuamente en la Sala si esa postergación se pedía porque era una mala ley o porque el Gobierno era incapaz de cumplirla. Hoy he obtenido la respuesta.	Por un lado, el Gobierno nos dice que están dadas las condiciones para implementar la iniciativa, pero, por otro lado, un grupo de parlamentarios de la Concertación nos dice que eso no es verdad, que de acuerdo con los expertos, esas condiciones mínimas no están dadas.	Sin duda, lo que plantea el Gobierno en este momento se va a aprobar, pero queda la duda planteada por la Concertación, aun cuando yo también tengo algunas dudas, especialmente las que se refieren a los funcionarios del Servicio Nacional de Menores que, en definitiva, serán tan víctimas como los jóvenes delincuentes que van a sufrir las consecuencias de la implementación de un sistema que no está en condiciones de satisfacer los requerimientos del proyecto.	Por otro lado, siendo la seguridad ciudadana y la delincuencia la preocupación fundamental planteada por tanto tiempo por la comunidad, y habiéndole preguntado al ministro si un año era suficiente para implementar el sistema en forma adecuada, no puede ser posible que no se le haya dado la importancia que requiere para responder a lo que la comunidad está pidiendo desde hace tanto tiempo.	Nos quedamos, entonces, con la profunda duda de cuál será el resultado de la implementación del proyecto. No lo sabremos con exactitud, como sabemos lo que pasa con el Transantiago, que la gente sufre a diario y que es imposible ocultar, pero, sin duda, se producirán consecuencias realmente serias y graves, y espero que el Gobierno las asuma para que en el menor tiempo posible le dedique los recursos necesarios para resolver los problemas que están pendientes para satisfacer esta necesidad de la comunidad.	Hemos hablado de los jóvenes, pero se trata de los delincuentes jóvenes y cómo enfocamos el tema en su real dimensión.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro Secretario General de la Presidencia, don José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, es importante aclarar a los señores diputados y señoras diputadas la duda que subsiste.	Respecto de los centros cerrados, éstos tienen la capacidad para recibir a los jóvenes procesados por delitos muy graves o condenados por los tribunales. Es decir, no habrá ningún joven condenado que no sea recibido por un centro cerrado, como corresponde.	En esos centros habrá programas de rehabilitación y hay trabajos en curso para mejorar la infraestructura.	En cuanto a los centros semicerrados, el proyecto nació con un problema de origen, porque cuando se votó, nadie, ni siquiera yo, que en ese entonces era senador, tuvimos en cuenta cuántos centros semicerrados debía haber en el país para que el proyecto tuviera una implementación, si no óptima, al menos a la altura de lo necesario.	Lo que plantea el diputado García-Huidobro ocurre en cada región. 	Para evitar ese problema, debería existir un centro cerrado por ciudad con un cierto número de habitantes. Eso nunca estuvo en el informe económico del proyecto en su origen ni tampoco en sus estudios de implementación.	Entonces, ¿dónde hay un déficit real en el país? En el número de centros semicerrados.	Ahora bien, como los tribunales tienen la facultad de aplicar la pena de ir a un centro semicerrado o tener un programa de libertad asistida especial, en aquellos lugares donde no hay centros semicerrados, lo más lógico y natural es que el juez aplique un sistema de libertad asistida especial, donde hay un tutor encargado de cumplir los programas.	La diferencia básica con el centro semicerrado es que ese menor no dormirá en un lugar específico, sino en su casa, con su familia, pero tendrá que cumplir un sistema de asistencia especial.	No tenemos problemas con los centros cerrados, quiero que eso quede muy claro; es decir, no habrá ningún joven delincuente que no sea recibido en un centro una vez condenado. 	Respecto de los centros semicerrados, hay una frontera gris con la libertad asistida especial. Es ahí donde tenemos que mejorar como país y ojalá cada parlamentario se preocupe de que en su distrito, en el mayor número de lugares posibles, existan centros semicerrados.	En las indicaciones que se están discutiendo esta mañana hay una que permite a los organismos colaboradores del Sename participar en programas como semicerrados. Por eso, debiera aumentar la cobertura, pero aún así no es suficiente. Ése es el punto crítico, pero no es de tal gravedad como para hacer pensar que la reforma no debiera implementarse. Además, estaba en el origen del proyecto.	Gracias.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, entiendo que haya parlamentarios que estén preocupados acerca de cómo los jóvenes son apresados o cumplen condena. Pero más que eso, deberíamos estar preocupados de cómo los rehabilitamos. En ese sentido, la postergación de este proyecto significa disminuir sus posibilidades para que cuenten con las herramientas adecuadas para ello, ya que la ley de responsabilidad penal juvenil consensuó herramientas de rehabilitación muy innovadoras e importantes.	Por eso, quiero decir que mi región está preparada para iniciar esta reforma el 8 de junio. La directora del Servicio Nacional de Menores de Atacama, doña Olga Esquivel, y el seremi de Justicia, don Fredy Arancibia, me dieron esa certeza. En consecuencia, votaremos a favor.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, este enredo y el desastre que se vive en la materia es porque una vez más la Concertación no está lista. El sistema no está listo. Ésa es la historia de los gobiernos de la Concertación.	A esta hora, los diarios nos informan que la Presidenta Bachelet, veinticuatro días después del terremoto en Aisén, acaba de reaccionar a la urgencia de la situación y ha declarado el estado de catástrofe. Demoró veinticuatro días en tomar la decisión. Además, lo hace después de reunirse con su ministro del Interior, quien estuvo allá la semana pasada y le informó sobre la gravedad del problema.	Así funciona la Concertación: nunca está lista. Las cárceles concesionadas, no estaban listas; la jornada escolar completa, no estaba lista; la pista del aeropuerto, no estaba lista; el tren al sur, no estaba listo; el Transantiago, no estaba listo.	No sé si la Presidenta estaba lista. Se va a acabar este Gobierno y los chilenos vamos a sufrir las consecuencias de gente que no estaba preparada para gobernar. Se les acabará el período presidencial y nos van a decir: No estábamos listos. Así van a pasar a la historia.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Amelia Herrera.	La señora HERRERA (doña Amelia).- Señor Presidente, he escuchado el largo debate sobre si se aprueba o no la postergación o la puesta en marcha de esta ley de responsabilidad penal adolescente, en el que muchas veces se adujo que la responsabilidad era de la Derecha, del Gobierno o de la Izquierda. Esto me parece una vergüenza, porque en forma recurrente hemos aprobado legislaciones, normas y reglamentos sin el debido financiamiento.	No se trata de echarle la culpa al Gobierno porque sí ni de decir las cosas como son, simplemente, porque se pertenece a un partido o a otro. Debemos defender a Chile y a los ciudadanos. Si este sistema, que se aplicará a través de esta ley, no está completo, como debería ser, ya que son jóvenes, seres humanos quienes están en juego, podríamos postergar su aplicación. Pero, por otro lado, decimos ¡basta! Hoy, está en juego la seguridad de los chilenos, aunque muchos creen que esto no es parte de la seguridad ciudadana.	Así como el Congreso Nacional se prestó para aprobar la Convención Internacional de los Derechos del Niño, tratado internacional de derechos humanos, donde se establece que debe existir un sistema penal diferente al de los adultos, hoy resultaría inexplicable no poner en práctica la nueva justicia juvenil ante la mirada nacional e internacional.	El Gobierno debiera tener la responsabilidad política de apretar el acelerador y crear las condiciones necesarias para contar con los profesionales adecuados, preparar laboralmente a los jóvenes e insertarlos en la sociedad, a fin de que funcione este sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica.- Señor Presidente, el domingo fue muy doloroso leer el diario “El Mercurio” acerca de los “niños pistoleros”. No estamos hablando de adolescentes ni de jóvenes, sino de niños.	En referencia a la pregunta de la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, quiero decir cuál es el problema de los jóvenes.	El diputado Alejandro García-Huidobro afirmó que están sacando a los niños en riesgo social de los hogares de Niño y Patria para traer a los niños delincuentes. Por lo tanto, se está sacando a un grupo de personas a las cuales se está previniendo que el día de mañana se conviertan en delincuentes, para traer a niños que han delinquido.	Son tan ineficientes las políticas de resguardo de los niños y adolescentes, que son la principal causa de la violencia y delincuencia.	Si los niños en riesgo social son abandonados a su suerte, el día de mañana van a volver como delincuentes y al mismo lugar de donde salieron.	Por lo tanto, me parece irresponsable la forma como se está improvisando para dar cumplimiento a esta reforma.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karla Rubilar.	La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, nos encontramos ante la disyuntiva de implementar una reforma penal juvenil que no se encuentra terminada a cabalidad. Seamos serios, porque hoy los jóvenes viven una realidad desastrosa.	No es menor que la publicidad de la Fundación Paternitas diga que ocho de cada diez presos son hijos de presos. No hay rehabilitación, porque no ha sido prioridad del Gobierno. Se esconde el problema por cinco años, después de los cuales se les da cinco años más.	Un gran jurista planteaba que el derecho penal no es concebido para esconder los fracasos de la sociedad ni los problemas que no se pueden solucionar. Todo esto es grave, porque hablamos de los jóvenes.	En Chile ha aumentado dramáticamente la delincuencia y la cantidad de jóvenes que delinquen, cuya única responsabilidad ha sido nacer en gobiernos que no les han dado una oportunidad. Es cierto, estos menores de 17 años fueron criados íntegramente durante los gobiernos de la Concertación. Éste es el resultado: jóvenes sin oportunidades, que delinquen. Y lo hacen, porque no conocen otra realidad.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia, don Carlos Maldonado.	El señor MALDONADO (ministro de Justicia).- Señor Presidente, la semana pasada el Ejecutivo ingresó un proyecto de ley, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, con el propósito de atender una inquietud manifestada reiteradamente por los miembros de la Comisión de Expertos, en orden a que la ley tenía nudos normativos que podrían afectar su aplicación práctica y operatividad, a contar de su entrada en vigencia.	En ese sentido, los contenidos del proyecto fueron aquellos que generaron consenso, luego de las conversaciones con los miembros de las Comisiones de Constitución de la Cámara de Diputados y del Senado. Se trata de perfeccionamientos normativos en la parte de las sanciones de la ley, artículos 6°, 21, 22 y 23; la modificación del artículo referido al plazo para poner al adolescente ante la primera audiencia judicial, en el sentido de extenderlo de 12 a 24 horas, con los resguardos del caso para que no se infrinjan sus derechos y garantías, que consisten, básicamente, en la obligatoriedad de la presencia del abogado defensor en cualquier diligencia que se realice con el adolescente. 	En tercer lugar, se precisa en el artículo referido a la internación provisoria, que es una medida cautelar -guardando la diferencia- equivalente a la prisión preventiva en el derecho penal adulto. Se precisa que procederá cuando la pena abstracta, que se da en el Código Penal, es la correspondiente a crimen y no la pena del caso concreto. 	Finalmente, como cuarto punto de la propuesta del Ejecutivo, se propone una flexibilización del sistema de medidas semicerradas para diversificar, por un lado, su oferta territorial y, por otro, permitir que en aquellos casos de que dicha oferta no resultara suficiente o no adecuada a los propósitos de rehabilitación de las medidas, el juez pudiera, en su criterio, aplicar o el semicerrado o la libertad asistida especial. 	El articulado permanente del proyecto fue aprobado por unanimidad en el Senado, tanto en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento como en la Sala. Lo mismo ocurrió en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara. 	Por cierto, quiero agradecer el apoyo dado al proyecto del Ejecutivo.	En el Senado se generó una indicación, que fue rechazada en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara, para modificar el artículo 23, número 1, en concordancia con el artículo 19, inciso primero, en términos de establecer que para las sanciones superiores, es decir, superiores a cinco años, aplicables a los mayores de 16-17 años, el juez pudiera aplicar la fórmula de una sanción mixta: régimen cerrado, en primer lugar, transformable en semicerrado, a partir del tercer año, y no la alternativa que tiene la ley actualmente, entre cerrado y semicerrado.	Esa indicación, como ustedes saben, fue rechazada por votación dividida en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara y corresponderá a los señores diputados resolver en la Sala si se incorpora o no en el proyecto. He escuchado intervenciones que reflejan bastante convicción, en uno y en otro sentido. Corresponderá a cada uno, en uso de sus atribuciones, pronunciarse al respecto. 	También se presentó una indicción que fue aprobada por mayoría en la Comisión, en términos de modificar el artículo 1° transitorio para posponer la entrada en vigencia de la ley. 	Al respecto, el Gobierno ha sido muy claro y, en mi condición de ministro de Justicia, quiero reiterar que considera que es preferible para el país que la ley entre en vigencia el próximo 8 de junio, como está previsto en su artículo 1° transitorio. 	Creemos que tal determinación producirá beneficios para la ciudadanía, en términos de que efectivamente comenzará a haber responsabilidad penal de los adolescentes por los delitos que comentan. Asimismo, significará herramientas de control del fenómeno de la criminalidad juvenil para el Ministerio Público y las policías.	Por lo demás, la responsabilidad penal juvenil no se aplicará de manera ambigua, encubierta o disfrazada, como se hace hoy, muchas veces a través de medidas de protección, sino que a través de un debido proceso, con jueces, fiscales y defensores especializados, en un juicio oral y público, como corresponde, con los estándares que impone la reforma procesal penal. 	Por otra parte, establecida la responsabilidad penal de un adolescente, se abrirán para él oportunidades de rehabilitación y reinserción que, sin ser las óptimas que se pretenden y por las cuales seguirá trabajando el Gobierno para alcanzarlas en el mediano plazo, a lo menos, serán claramente superiores a las de hoy. 	Tengo la nómina de las instituciones que han adquirido compromisos contractuales con el Servicio Nacional de Menores. Ellas colaborarán en el control de la libertad asistida especial, del trabajo en beneficio de la comunidad. Son instituciones respetables y con trayectoria, como la Asociación Cristiana de Jóvenes y otras vinculadas a las iglesias católica y evangélica. 	Nosotros pensamos que sólo eso constituirá una mejor oportunidad de trabajo para los jóvenes infractores de la ley penal, a contar del 8 de junio próximo. 	En ese contexto, seguiremos trabajando con intensidad después para completar la oferta territorialmente, diversificar la oferta programática y mejorar cada vez más los estándares de rehabilitación.	Por supuesto, como ministro de Justicia, asumo el compromiso de concurrir a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, con el fin de informar del estado de la implementación y de la aplicación del sistema, incluyendo, obviamente, las dificultades que se produzcan. Estaremos atentos a las observaciones que hagan los señores diputados y los actores del sistema: las policías, el Ministerio Público, las defensorías, los tribunales. 	En tal sentido, me comprometo a presentar no sólo mensualmente un estado de avance de la implementación y una constancia de las virtudes y dificultades que la aplicación práctica de la norma arroje, sino que también, en todo lo que sea necesario, modificaciones de ajustes legales que permitan que la ley cumpla sus propósitos. 	He dicho. 
El señor WALKER (Presidente).- Se declara también aprobado el proyecto en particular, con excepción de las supresiones del número 2 del artículo único, por el que se modifica el artículo 19 de la ley N° 20.084, y del encabezamiento y del número 1 del artículo 23 de la misma ley, y la incorporación de un nuevo número 9 al artículo único, por el que se modifica el artículo 1° transitorio de la ley.
