PERFECCIONAMIENTO DE MECANISMOS ESTABLECIDOS EN LEY N° 18.046 EN BENEFICIO DE CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10037-22)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, en el sentido de perfeccionar los mecanismos que en ella se establecen en beneficio de los cuerpos de Bomberos de Chile.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ROBLES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Bomberos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la Ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, en el sentido de perfeccionar los mecanismos que en ella se establecen en beneficio de los cuerpos de Bomberos de Chile.La iniciativa se originó en una moción de los señores Alberto Robles, Enrique Jaramillo, Iván Norambuena, Roberto Poblete, Sergio Ojeda, José Miguel Ortiz y Jorge Ulloa, y de las señoras Maya Fernández, Marcela Sabat y Alejandra Sepúlveda, y contó con la adhesión del señor Daniel Núñez.Antes de abordar el análisis y el tratamiento del proyecto en la comisión, debo señalar que su idea matriz o fundamental es transparentar situaciones no clarificadas por largo tiempo para lograr dos grandes propósitos: aumentar el financiamiento de Bomberos de Chile, una institución de servicio público y de altísima aprobación ciudadana, y poner luz sobre una situación jurídica poco clara, a través del perfeccionamiento de la legislación que, entre otros efectos, busca aportar al bien común.La normativa que se propone no afecta las arcas fiscales y no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los presentes en la Comisión de Bomberos, instancia presidida por el señor Jorge Ulloa.En lo que respecta a los fundamentos de la moción, debo hacer presente que sus autores expresamos que es un hecho público y notorio que los recursos con que cuenta Bomberos de Chile para la prevención y, sobre todo, para el combate de catástrofes y emergencias que afectan a nuestra población son insuficientes, y un factor principal de aquello es la multiplicidad de eventos que sufre, a veces simultáneamente, nuestro país, como quedó de manifiesto hace poco tiempo en la Región de Atacama.Constituye una enorme ventaja y ahorro para el país que los bomberos de Chile sean voluntarios y, por tanto, que no perciban remuneración, lo cual es excepcional en el mundo, lo que no resta ni un ápice al profesionalismo y a la entrega de sus integrantes. Cabe agregar que el financiamiento de los cuerpos de Bomberos de Chile, como indiqué, es insuficiente para cubrir todos los requerimientos de que son objeto, a pesar del aporte que entrega el Estado.Ello explica que en la legislación chilena, desde larga data, se hayan establecido beneficios económicos a Bomberos, los que, de alguna manera, han venido a complementar el financiamiento de su labor. Una muestra de ello es lo preceptuado en la Ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, en su artículo 18 y los relacionados 84 y 85. Tales normas disponen que el producto del remate de acciones de propietarios fallecidos cuyos herederos o legatarios no hayan tomado a su nombre los títulos accionarios o no hayan cobrado el producto en los plazos indicados pasará a los cuerpos de Bomberos de Chile, con los reajustes e intereses que se disponen en el mismo cuerpo legal, los que serán distribuidos por la Junta Nacional de Bomberos de Chile.Por su parte, el artículo 85 dispone que los dividendos y demás beneficios en efectivo no reclamados por los accionistas dentro del plazo de cinco años desde que se hayan hecho exigibles pertenecerán a los cuerpos de Bomberos de Chile, a los que se adicionarán los reajustes e intereses establecidos en el artículo 84, calculados desde igual fecha.Dichas disposiciones han resultado ser una fuente complementaria de recursos muy importante para Bomberos de Chile, pero que, ciertamente, no es suficiente, tanto en lo económico como en lo jurídico. Por ello se presentó el presente proyecto de ley. En lo económico, es insuficiente porque no recauda todos los valores que debiera alcanzar según la norma en comento, y en lo jurídico, porque los artículos citados de la ley N° 18.046, en especial su artículo 18, no alcanzan situaciones que han quedado, a veces por décadas, en una especie de limbo jurídico que no permite conocer la situación real de patrimonios relevantes que, lejos de estar al servicio del progreso del país, se encuentran en una zona oscura y en un estatus jurídico incierto.El propósito del proyecto de ley es dirigir el foco de la transparencia a situaciones que deben encauzarse hacia la teleología del Estado de Chile, consagrada en nuestra Constitución.Destaco la circunstancia relevante de que el Estado no tendrá que incurrir en gastos extraordinarios para aumentar el financiamiento de la labor de los cuerpos de Bomberos de Chile, toda vez que los recursos que se obtengan de esta iniciativa legal provendrán de patrimonios que se encuentran en situación no precisada y, en todo caso, no productiva ni que signifiquen un aporte al desarrollo del país en su estado actual. Además, la iniciativa resguarda a todo evento los legítimos derechos de todos los involucrados, por cuanto, en cada etapa del proceso a implementarse, establece protecciones, resguardos, publicidad, comparecencia, acciones y adquisición, tanto para las personas jurídicas obligadas como para los verdaderos dueños, los interesados y, finalmente, para Bomberos de Chile.Durante la discusión general del proyecto, el superintendente de Valores y Seguros, señor Carlos Pavez, compartió plenamente el espíritu de la iniciativa, en orden a clarificar las condiciones mediante las cuales Bomberos tiene que hacer valer sus derechos para recibir los pagos de dividendos no cobrados de personas fallecidas que están en el mercado de valores. Sin embargo, hizo presente a la comisión que sería conveniente revisar un poco la legislación, ya que dentro de la normativa vigente podrían existir otros cuerpos legales que hiciesen más eficiente el cobro de los dineros apozados, por cuanto la Superintendencia de Valores y Seguros no puede fiscalizar ni tiene facultades, por ejemplo, respecto de acciones u obligaciones anteriores a la entrada en vigencia de la Ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, publicada en el Diario Oficial el 22 de octubre de 1981.A su vez, el fiscal de Valores, señor José Antonio Gaspar, dijo compartir la idea matriz de la iniciativa. Sin embargo, hizo presente la necesidad de coordinación con otras instituciones que también regulan materias relativas a las sociedades anónimas y del mercado de valores, como el Ministerio de Hacienda.Planteó que la iniciativa se refiere más bien a acciones que no son ejercidas por sus titulares, sino a través de mandatarios, por ejemplo, corredores de bolsa, agentes de valores o bancos, mediante comisiones de confianza, por lo que debe tenerse presente la normativa específica para estas instituciones, que adquieren valores por cuenta de terceros, las cuales se rigen por los artículos 179 y siguientes de la Ley de Mercado de Valores, que establece la obligación de llevar un registro de las personas por quienes tienen esas acciones, respecto de los cuales la superintendencia no tiene mayor incidencia en su custodia. Por su parte, la coordinadora del Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Bernardita Piedrabuena, hizo presente que el Ministerio de Hacienda comparte plenamente el espíritu de la iniciativa en estudio. Sin embargo, manifestó que le preocupa que, a su juicio, si bien no se señala expresamente en el artículo único del proyecto, se atribuyan facultades a la Superintendencia de Valores y Seguros al establecer que esta debe recibir información, elaborar un registro y, eventualmente, imponer sanciones. También compareció a la comisión el presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Miguel Reyes, quien valoró la iniciativa porque tiende a buscar a los destinatarios de recursos que aparecen difusos y que, en virtud de la transparencia, deben tener nombre y apellido, para que los herederos reclamen sus derechos. De no existir estos, Bomberos debe ser el destinatario de los valores. Añadió que no son recursos inmediatos, pero la iniciativa permitirá en un mediano plazo el ingreso de fondos importantes para las acciones de Bomberos, como mejorar su infraestructura.Finalmente, destacó que con la iniciativa se resguardan plenamente los derechos de los eventuales herederos de las acciones.Cabe recordar que la moción consta de un artículo único, el cual fue motivo de una indicación sustitutiva del Ejecutivo que no alteró sustancialmente el texto de original; antes bien, mejoró su objetivo e incorporó formalmente la voluntad del Ejecutivo de apoyar el proyecto.El artículo único dispone que se intercale en la ley N° 18.046 un artículo 18 bis, por el cual se preceptúe que las personas que por su giro o actividad mantengan, a cualquier título, acciones a nombre propio, pero por cuenta de terceros -excepción sea hecha de los mandatarios indicados en la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, siempre que sus mandatos hayan sido conferidos de acuerdo a lo señalado por dicha ley-, tendrán la obligación de informar a la Superintendencia de Valores y Seguros, en el mes de marzo de cada año, acerca de la identidad de tales terceros -según los datos que señala-, la cantidad de acciones por emisor, el nombre de las sociedades emisoras de estas y cualquiera otra información que posea para una perfecta individualización de la acción y del accionista. Agrega que en el caso de los bancos e instituciones financieras que mantengan acciones a nombre propio por cuenta de terceros, la referida información deberá ser remitida a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, según establece su inciso primero.El inciso segundo se hace cargo de la situación señalada en el inciso anterior, esto es que las personas no posean la identidad de los terceros, disponiendo en tal caso que deberán citar a los eventuales interesados en las acciones mediante dos avisos publicados en la forma que indica y con el contenido que señala. Tales interesados deberán acreditar su calidad de titulares de las acciones ante las personas señaladas en el inciso anterior en el plazo de cinco años desde la publicación del último aviso, vencido el cual la persona que tiene tales acciones deberá rematarlas de acuerdo a lo señalado en el reglamento, a menos que este contenga disposiciones incompatibles con los plazos y procedimientos que consigna el presente artículo. Los dineros recaudados en el remate quedarán a disposición de los interesados por el plazo de un año, contado desde el remate, durante el cual devengarán los reajustes e intereses a que alude el artículo 84 de la ley que se modifica. Vencido dicho plazo, todo ese dinero pasará de pleno derecho a propiedad de los cuerpos de Bomberos, incluidos los dividendos devengados durante los cinco años previos al remate, también reajustados y con los intereses señalados en el inciso tercero del referido artículo.Finalmente, la comisión aprobó por unanimidad y en los mismos términos el texto del Ejecutivo vinculado con este artículo.Hago un llamado a la Sala a aprobar, ojalá por unanimidad, este proyecto, que beneficiará a la institución más prestigiada de nuestro país: Bomberos de Chile.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, al iniciar mi intervención quiero señalar que la justicia tarda, pero llega. En esta Sala se ha reiterado muchas veces que el Cuerpo de Bomberos de Chile es una de las instituciones de la república respecto de la cual los chilenos nos sentimos orgullosos. Tiene una connotada presencia a nivel mundial, principalmente por dos razones: primero, por el alto profesionalismo de estos combatientes de catástrofes, y segundo, por el hecho de que son voluntarios y realizan su labor solo por el alto honor de servir a sus semejantes y a la patria. En razón de esa voluntariedad y del alto costo que tienen sus operaciones, especialmente en un país como Chile, donde cada año vemos la ocurrencia de catástrofes de distinta índole -no solo incendios, los cuales, por lo demás, son enormes-, el financiamiento de los cuerpos de Bomberos está siempre a la deriva.Por una parte, aportan a esta institución el Estado a través del presupuesto de la nación, los gobiernos regionales y las municipalidades, y, por otra, los ciudadanos mediante donaciones voluntarias. Además, existen algunas disposiciones legales que permiten allegar recursos a las arcas de Bomberos. Es el caso del porcentaje de la venta de los sorteos que le entrega la Polla Chilena de Beneficencia, y los recursos obtenidos de la venta de acciones de personas fallecidas, según dispone la Ley sobre Sociedades Anónimas. Esta última establece que el producto del remate de acciones de propietarios fallecidos cuyos herederos o legatarios no hayan tomado a su nombre títulos accionarios o no hayan cobrado el producto en los plazos indicados, pasará a los cuerpos de Bomberos de Chile con los reajustes e intereses que se disponen en el mismo cuerpo legal, los que serán distribuidos por su Junta Nacional.A su vez, el artículo 85 de dicha ley dispone que los dividendos y demás beneficios en efectivo no reclamados por los accionistas dentro del plazo de cinco años desde que se hayan hecho exigibles, pertenecerán a los cuerpos de Bomberos de Chile.Lo señalado anteriormente se cumple plenamente; sin embargo, en algunos casos existe oscuridad o vacíos en la ley, por lo que ese mandato no se cumple. Ese es el motivo de la presentación de esta iniciativa.El proyecto está referido más bien a acciones que no son detentadas por sus titulares, sino a través de mandatarios, por ejemplo, corredores de bolsa, agentes de valores o bancos, mediante comisiones de confianza. En estos casos, el producto de la venta de las acciones no llega a los cuerpos de bomberos, sino que se mantiene en manos de terceros detentadores; en muchos casos, tampoco llega a manos de los legítimos herederos de las acciones.Esta situación ha sido muy discutida, sobre todo por las sociedades anónimas. De hecho, no fue fácil que accedieran a lo que dispone el proyecto de ley, en términos de que los cuerpos de bomberos fueran los beneficiarios. Por ello, hemos corregido la situación por la vía de establecer la obligación de las personas que por su giro o actividad mantengan a cualquier título acciones a nombre propio, pero por cuenta de terceros, de informar, en marzo de cada año, a la Superintendencia de Valores y Seguros sobre la identidad de dichos terceros. Ello implica una gran tarea, toda vez que deberán recopilarse los antecedentes correspondientes. Seguramente la Junta Nacional de Bomberos constituirá una comisión para que se aboque a ello. Esta gestión tendrá su pequeño costo, pero es la mejor forma en que entendemos que puede accederse a la información requerida.Además, quienes mantengan, a cualquier título, acciones a nombre propio, pero por cuenta de terceros, también deberán informar en el mes de marzo de cada año a la Superintendencia de Valores y Seguros la cantidad de acciones por emisor, el nombre de las sociedades emisoras de estas y cualquier otra información que posea, para lograr una perfecta individualización de la acción y del accionista. De esta manera se busca transparentar el mercado de valores y que el producto de la venta de las acciones de personas fallecidas, de cuyos herederos no se conozca el paradero, llegue a quienes la ley ha establecido como beneficiarios: los cuerpos de Bomberos de Chile.Considero que estamos ante un tremendo proyecto. El país tendrá que entenderlo así. Ojalá que cada uno de los diputados pueda darlo a conocer en sus respectivos distritos. En mi caso, como patrocinante e integrante permanente de la Comisión de Bomberos, daré gustosamente el voto favorable a esta noble y loable iniciativa, así como lo hice en la comisión.¡Bien por los bomberos de Chile! Este proyecto, cuya discusión no fue fácil, es una prueba de que seguimos siendo un país que emerge, dentro de la emergencia económica que se vive, para llegar al desarrollo.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el Cuerpo de Bomberos de Chile es una entidad sin fines de lucro. Quienes ingresan a la institución lo hacen voluntariamente y no reciben ningún tipo de remuneración. Es decir, su trabajo es voluntario y gratuito.En la actualidad, Bomberos de Chile goza de buena aceptación. Las encuestas indican que cuenta con gran adhesión ciudadana por su naturaleza y por la calidad de su labor. Se trata de un servicio de urgencia y su gratuidad es un gran ahorro para el Estado.Con la aprobación del proyecto de ley marco de Bomberos, tramitado y aprobado por el Congreso Nacional, se estableció un programa especial en la partida presupuestaria del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para esta institución, lo que fue de gran justicia y de mucha utilidad. Por lo tanto, Bomberos de Chile cuenta en el presupuesto de la nación con un programa, que dispone recursos que se incrementan de acuerdo con el reajuste del sector público.Sin embargo, el financiamiento es escaso y no alcanza a cubrir las necesidades esenciales de los bomberos. Por ello, para obtener mayores recursos, recurren a rifas, campañas del sobre, sorteos y bingos. Lo que en su momento queríamos con la ley marco de Bomberos era terminar con los bingos, sorteos y campañas del sobre, porque iba a existir un presupuesto del Estado suficiente para cubrir todas las necesidades, requerimientos e inquietudes de los distintos cuerpos de bomberos de Chile.Por suerte tenemos esta nueva oportunidad. El proyecto de ley en discusión es sin duda una opción para conseguir mayores recursos para bomberos. La idea es modificar el artículo 18 de la Ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, para perfeccionar los mecanismos que en ella se establecen en beneficio de los cuerpos de bomberos. Dicha normativa dispone que, cumpliendo con las formalidades establecidas en el reglamento de la Ley de Sociedades Anónimas, el producto del remate de acciones de accionistas fallecidos cuyos herederos o legatarios no hayan tomado a su nombre títulos accionarios o no hayan cobrado el producto en los plazos indicados, pasará a los cuerpos de Bomberos de Chile con los reajustes e inte-reses que se disponen en el mismo cuerpo legal, los que serán distribuidos por su Junta Nacional.Por su parte, el artículo 85 de dicha ley dispone que los dividendos y demás beneficios en efectivo no reclamados por los accionistas dentro del plazo de cinco años desde que se hayan hecho exigibles, pertenecerán a los cuerpos de Bomberos de Chile.El proyecto de ley es un poco complejo, debido a que es técnico y a que modifica disposiciones de la Ley sobre Sociedades Anónimas. En efecto, dispone que las personas jurídicas que por su giro o actividad mantengan, a cualquier título, acciones a nombre propio, pero por cuenta de terceros, deberán regularizar la situación de tales acciones y sus dividendos en los plazos señalados de cinco años para lo concerniente a la titularidad de las primeras y de un año para lo relativo a la disposición de los dineros obtenidos por el remate de aquellas. La norma que permite dicha entrega se halla contenida en la Ley sobre Sociedades Anónimas.Hoy se trata de fondos empozados que no tienen ninguna utilidad, que no han sido reclamados por los herederos o legatarios y que pasaron a propiedad de los cuerpos de Bomberos, pero con muchas dificultades. La Superintendencia de Valores y Seguros ordenó la entrega de tales dineros, lo cual, como manifesté, se ha llevado a cabo con bastantes inconvenientes o sencillamente no se ha hecho.Por esa razón, este proyecto de ley intenta perfeccionar la respectiva disposición para hacerla más efectiva, más imperativa en el sentido de que los fondos en cuestión deban entregarse a los cuerpos de Bomberos de Chile cumpliendo las condiciones y los plazos establecidos al efecto.Los fondos en comento son privados, no públicos, por lo que la moción presentada por un grupo de diputados va por el camino correcto. Con la presente iniciativa se respetan los derechos de los herederos y legatarios, por los plazos estipulados para citar a los interesados en las acciones a que se refiere la ley, lo cual se hará mediante dos avisos: el primero en el Diario Oficial, y el segundo, en un diario de circulación nacional. Asimismo, se les da la oportunidad de hacer efectivos los recursos que tengan a su disposición.Esto constituye un avance en transparencia, el cual se enmarca dentro de las políticas de la OCDE, organismo del cual somos miembros, sobre la materia. Se trata de fondos difusos, poco transparentes y que han estado así durante muchos años. No sabemos cuánta plata hay involucrada ni cuántos años lleva empozada. Se dice que ello viene de mucho tiempo atrás: incluso, del siglo XIX. Entonces, de una vez por todas estos fondos deben ser destinados a quien corresponde, esto es, como señala la Ley sobre Sociedades Anónimas, a los cuerpos de Bomberos de Chile, pero mediante disposiciones explícitas, que es lo que estamos haciendo ahora.Como expresé, este es un patrimonio oculto y se desconoce su monto, pero ahora las acciones se venderán públicamente, en remate, por lo cual habrá mucha publicidad al respecto.El plazo que tendrán los herederos o legatarios o las personas jurídicas que tienen acciones a nombre propio pero por cuenta de terceros para hacer efectivos sus derechos es de cinco años; luego tales acciones deberán venderse en remate y los dineros obtenidos quedarán a disposición de los interesados por un año, contado desde la fecha del remate. Vencido este plazo dichos dineros pasarán de pleno derecho a propiedad de los cuerpos de Bomberos de Chile.Como lo señalaron muchos de quienes asistieron a la comisión durante la tramitación del proyecto, los recursos empozados no son productivos, ni siquiera constituyen un aporte al desarrollo de nuestro país en el estado en que se encuentran, pero para Bomberos sí serán de gran utilidad, porque le ayudarán a solventar necesidades tales como la adquisición de nuevos carros bomba, la implementación de material de trabajo, el pago de remuneraciones al personal administrativo de los cuarteles.Entonces, la presente iniciativa, que es muy precisa, muy técnica y tremendamente positiva, permite aumentar el nivel de financiamiento de una institución de servicio público: Bomberos de Chile, y también constituye una solución jurídica a este poco claro tema de país, pues mejora la calidad de una ley que, entre otros objetivos, aporta al bien común.Yo me enorgullezco de pertenecer a la Comisión de Bomberos, que muestra el sentido de su existencia con este proyecto, que contribuye a reforzar la labor noble, desinteresada y benéfica que realiza el Cuerpo de Bomberos de Chile. Ello se está haciendo a través de la modificación de la Ley sobre Sociedades Anónimas en el sentido de establecer de modo más claro, más imperativo que los fondos de que se trata serán entregados a Bomberos de Chile en determinada circunstancia y sobre la base del cumplimiento de ciertos requisitos.¡Bien por Bomberos de Chile! El Congreso Nacional nuevamente está haciendo un aporte al bien común, a nuestro voluntariado de Bomberos, como ya lo hemos sabido hacer a través del tiempo y de todo este período legislativo.Por último, anuncio el voto favorable de mi bancada al proyecto. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, como lo expresaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra y el informe de la comisión que evaluó, revisó y aprobó este proyecto, aquí se busca lograr dos grandes objetivos. Por un lado, resolver una situación de poca claridad respecto de la tenencia de patrimonios inmovilizados que pueden existir en diversas instituciones de nuestro país. Por otra parte, y, a mi juicio, lo más relevante, establecer mecanismos que permitan aumentar el financiamiento del Cuerpo de Bomberos de Chile.Bomberos es una institución a la que siempre se le ha reconocido su gran labor de servicio social, de apoyo en emergencias por catástrofes naturales o siniestros. Incluso hoy Bomberos participan en el rescate de personas que sufren accidentes en nuestras autopistas.Por largos años el trabajo, Bomberos de Chile ha sido reconocido por toda la ciudadanía. Los mecanismos de financiamiento de dicha institución más bien pasan por el aporte solidario de algunos, por campañas de recolección de recursos y, muchas veces, por aportes propios o el fruto de diversas actividades de recaudación: bingos, rifas, bonos de cooperación. Creemos que eso debe cambiar. Si bien los bomberos son voluntarios y arriesgan su vida permanentemente por darnos tranquilidad y salvar personas en situación riesgosa, ellos requieren recursos para financiar su equipamiento y reponer su material dañado. Porque, por ejemplo, cuando ellos colaboran en incendios forestales, muchas veces sufren la pérdida de gran parte de su material, respecto de lo cual nadie les responde o cuesta mucho que reciban una ayuda especial o directa para hacer las correspondientes reposiciones.Lo mismo sucede respecto de los elementos de protección personal: cascos, uniformes y demás equipamiento apropiado para combatir los diversos tipos de siniestros que enfrentan y de las reposiciones mayores, como la mantención de cuarteles y de su maquinaria, aspectos en los cuales hay múltiples necesidades.A ello se suma el hecho de que Chile se ha ido desarrollando. Por ejemplo, hoy tenemos más edificios de altura, pero no todos los cuerpos de Bomberos disponen de carros con escala telescópica o del equipamiento necesario para combatir los incendios de manera adecuada o estar prestos para cumplir ante las situaciones de emergencia que se puedan producir en aquellos.Por tal razón, esta iniciativa busca resolver una situación pendiente y recuperar los recursos en cuestión para que Bomberos disponga de mayor financiamiento para los fines comentados y sus demás necesidades. Ello, porque, como señaló el diputado Ojeda, hoy la institución requiere tener personal contratado, dado que sus cuarteles funcionan los siete días de la semana, las veinticuatro horas del día, sin descansos ni en fiestas religiosas, como la Navidad, ni en Año Nuevo ni en Fiestas Patrias. Siempre debe haber un grupo dispuesto para cumplir la labor que todos esperamos de ellos.En consecuencia, anuncio que como bancada de la Unión Demócrata Independiente votaremos con mucho agrado a favor este proyecto. Esperamos que se sigan buscando mecanismos que permitan incrementar el financiamiento de Bomberos de Chile, a fin de que cuente con los recursos necesarios para cumplir adecuadamente sus tareas, adquirir los elementos que requiere y resguardar la vida e integridad de sus voluntarios.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, Bomberos de Chile es una de las instituciones que más cariño, reconocimiento y orgullo genera en la población de nuestros país.La historia nos recuerda que el 19 de diciembre de 1850, tras un gran incendio ocurrido en la ciudad de Valparaíso, un grupo de connotados vecinos y vecinas del puerto se reunió en la sala de la intendencia, presididos por don Santiago Melo, subrogante del intendente Manuel Blanco Encalada, y crearon una comisión organizadora encargada de proponer medidas para combatir los incendios.Con tal finalidad, la comisión convocó a la comunidad para formar lo que sería el primer cuerpo de Bomberos de Chile, que comenzó a operar el 30 de julio de ese año, con cuatro compañías. En la actualidad ya son cerca de 38.000 personas las que forman parte de Bomberos de Chile.Durante los 365 días del año, voluntarios bien dispuestos acuden no solo a sofocar incendios, sino también a emergencias químicas, rescates y accidentes de tránsito, entre otras situaciones de emergencia. Bomberos y bomberas de Chile han estado presentes en las horas más amargas de nuestra historia y siempre han respondido a los llamados del pueblo con abnegación, profesionalismo, aprecio por la vida y bienes del prójimo, lo que, lamentablemente, no se condice con la forma en que la sociedad chilena ha retribuido ese esfuerzo a la hora de poner a disposición de la institución al menos los recursos necesarios para el cumplimiento de su labor.En efecto, Bomberos no tiene siquiera una fuente única de financiamiento; depende de cinco áreas diferentes, todas ellas de diverso origen, que van de lo público a lo privado. Según la información disponible, el principal ente que recibe esos dineros es la Junta Nacional de Bomberos de Chile, que agrupa a todas las compañías del país y tiene a su cargo las actividades destinadas a la capacitación de los voluntarios.Dicha junta distribuye el total del dinero recaudado conforme a una fórmula que considera la cantidad de voluntarios de una compañía, el número de personas que habitan en la zona que cubre cada compañía y la cantidad de llamados atendidos por año.Lamentable y vergonzosamente, el procedimiento mediante el cual Bomberos accede a financiamiento, en casos como el que aborda correctamente este proyecto de ley, es engorroso, poco claro y carece de certezas, tanto respecto del monto como de la periodicidad con que se reciben fondos.La ley cuya modificación se propicia, que es la de sociedades anónimas, prescribe que, transcurridos cinco años desde la venta de las acciones inscritas a nombre de personas fallecidas, cuyos herederos o legatarios no las registren a su nombre transcurrido el plazo de cinco años contados desde la fecha del fallecimiento, pasarán a pertenecer a los Cuerpos de Bomberos de Chile, distribuyéndose conforme lo que dispone el reglamento respectivo.Sin embargo -como hace presente el informe de la Comisión de Bomberos-, la actual redacción del artículo 18 de la Ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, no alcanza a situaciones que a veces han quedado por décadas en una especie de limbo jurídico, que no permite conocer la situación real de patrimonios relevantes. Lejos de estar al servicio del progreso del país, se encuentran en una zona oscura y en un estatus jurídico incierto.Por ello, la idea matriz de este proyecto es transparentar situaciones no clarificadas por largo tiempo, cuyo efecto es que los patrimonios inmovilizados pasen a completar el financiamiento de los cuerpos de Bomberos, sin afectar las arcas fiscales.Señor Presidente, en mi calidad de voluntario de la 1ª Compañía de Bomberos de la comuna de La Cisterna, felicito expresamente a los autores de este proyecto de ley, así como el trabajo que ha desarrollado la Comisión de Bomberos de la Cámara de Diputados. De esta manera se busca que recursos que se encuentran en situaciones difusas, no precisadas y a la vez no productivas, a veces durante décadas, cumplan de manera eficiente, oportuna y completa, con pleno resguardo de los derechos de terceros, el propósito de brindar apoyo a la noble labor que día a día realiza Bomberos de Chile.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente).- En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Bomberos de la Cámara de Diputados, desde esta humilde tribuna llamo a votar a favor este proyecto. Costó, no fue fácil que se constituyera una comisión permanente de Bomberos. Muchos la criticaron, dijeron que no era necesaria, pero, finalmente, aquí se ven los frutos, los resultados del trabajo que ha realizado. Los voluntarios de Bomberos de Chile, que recientemente celebraron su día, son gente que concurre a los llamados de comandancia, de los portátiles o de la alarma, sin saber, la mayoría de las veces, quiénes son las personas afectadas. Van para resguardar la vida, la integridad física y la propiedad de personas cuya identidad desconocen, y es probable que nunca sepan de qué personas se trataba. Eso no importa, porque los voluntarios responden desinteresadamente a los llamados que reciben.En consecuencia, cualquier financiamiento que se requiera y sea útil para los cuerpos de Bomberos de nuestro país será bienvenido. Esta iniciativa viene a corregir una situación a la que ya se han referido los demás expositores y sobre la cual no voy a ahondar. Solo diré que permite destinar más recursos a los cuerpos de Bomberos y corregir una situación de incertidumbre que existe respecto de las acciones que están en la situación que se ha expuesto.Llamo a votar favorablemente este proyecto. Tengo la certeza de que todos los diputados que votarán lo harán favorablemente, porque se trata de una iniciativa que está bien orientada.En la Comisión de Bomberos siempre estaremos dispuestos a tramitar las iniciativas que vayan en beneficio de una institución tan noble como Bomberos de Chile. Al finalizar, llamo a votar favorablemente esta iniciativa que, por supuesto, es fruto del trabajo de la Comisión de Bomberos de la Cámara de Diputados y una clara manifestación de su razón de ser.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente).- En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, agradezco al diputado Alberto Robles que haya puesto en discusión esta iniciativa en la Comisión de Bomberos. También agradezco el aporte que hicieron Bomberos de Chile, su cuerpo de abogados y, particularmente, don Miguel Reyes, presidente de la Junta Nacional de esa institución, quien fue reelegido con casi el 80 por ciento de los votos en la elección destinada a renovar dicho cargo.Si bien este proyecto busca entregar recursos adicionales a Bomberos, institución que promovió la iniciativa, tiene otro trasfondo que, por lo menos para nosotros, es absolutamente distinto.En efecto, esta iniciativa trata sobre recursos que están dando vueltas por muchísimos años, que están en la banca o en instituciones del giro bursátil. Estamos hablando de acciones de personas que fallecieron hace varios años, por lo que han generado utilidades a partir de los dividendos que se reparten.La ley dispone que transcurridos cinco años esos recursos deberían traspasarse inmediatamente a Bomberos, pero ello no ha ocurrido desde hace muchísimos años.Ante esa situación, cabe preguntarse qué han hecho al respecto la Superintendencia de Valores y Seguros y la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.Les digo a las diputados y los diputados que esto no fue fácil. La Superintendencia de Valores y Seguros no quería hacer ese ejercicio de transparencia. Aquí hay algunos que le tienen “buena” a las superintendencias. Yo tengo algunas complicaciones con ellas, por lo que hacen. Insisto en que esto no fue fácil. Debería haber habido una exigencia de la Superintendencia de Valores al respecto, y quizás debería haberse presentado antes un proyecto de ley originado en moción o bien en mensaje del Ejecutivo para transparentar este proceso, con el fin de determinar qué sucede con esas acciones que no son de nadie porque los titulares fallecieron, pero que han seguido generando intereses por años.Después de terminar con todo el procedimiento que establece el proyecto de ley en discusión tendremos que esperar cinco años más para lograr sus objetivos, porque se deberán publicar en los diarios los nombres de los interesados, la individualización de las acciones y de las sociedades emisoras. Además, se debe saber quiénes mantienen esas cuentas de terceros y el período en que están a su nombre. A partir de ese momento, reitero, se debe esperar cinco años para que se puedan vender esos valores.Señor Presidente, esto tiene que ver con otra cosa. Bomberos son una consecuencia para un proyecto de ley que les hace justicia y que es necesario para esa institución.Ni siquiera sabemos a cuánto ascienden los montos involucrados ni a quiénes pertenecen, porque se trata de recursos dispersos que están ganando intereses. Es más, varias veces hicimos estas preguntas a los representantes de la superintendencia, quienes nos respondieron todas las veces que no lo sabían.A pesar de las discusiones, la superintendencia y el Ministerio de Hacienda se fueron ablandando. En la comisión preguntamos reiteradamente a sus representantes a quién querían proteger con la falta de transparencia que existe respecto de esos recursos, que no pertenecen a nadie, pero que siguen generando intereses.Reitero mis agradecimientos al diputado Alberto Robles, quien puso el tema en el tapete, y a Bomberos de Chile, que insistieron en precisar que esto era urgente, ya que el cumplimiento de su labor les cuesta una cantidad impresionante de tiempo, de horas y de profesionales. Mediante el proyecto de ley en discusión se pretende que esa labor sea un poco más expedita y cumplir con algo que todos los chilenos y chilenas queremos: financiar a Bomberos de Chile.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, el proyecto de ley en debate es parte de los esfuerzos que ha hecho la Cámara de Diputados para apoyar la labor de una institución tan loable como es Bomberos de Chile, lo que también se ha graficado con la creación de la Comisión de Bomberos, instancia permanente que nos ha permitido desarrollar un trabajo en favor de esa institución, lo que ha resultado complejo por los horarios establecidos para las sesiones.Quiero destacar el trabajo que desarrolló Bomberos en la Región de Coquimbo, particularmente después del terremoto y tsunami que sufrimos hace casi un año, porque a pesar de la magnitud del movimiento sísmico y de la ola que generó, debido a lo cual tuvimos que lamentar víctimas fatales, lo que, por supuesto, nos acongoja, sufrimos pérdidas pequeñas si las comparamos con las de otros desastres naturales, lo que se debió a la adecuada reacción de las autoridades y a su capacidad de informar a la población, así como a la destacada labor que realizó Bomberos, porque fueron capaces de reaccionar en forma inmediata en un día muy especial: el de la inauguración de la fiesta popular de La Pampilla.Sin embargo, no hay que mirar el papel de Bomberos solo en relación con esos desastres, pues la institución también juega un papel muy activo en el rescate de víctimas de accidentes de tránsito.Algunos diputados señalaron con razón que para realizar esas labores Bomberos no solo requiere de voluntarios, lo que ya es un mérito, sino que también necesita recursos, equipamiento, carros bomba y tecnologías modernas, incluso para atender emergencias químicas o náuticas, como las que tenemos en el puerto de Coquimbo.Por lo tanto, creo que el proyecto de ley es un aporte y una contribución significativa a esa institución.Por otro lado, me parece que la diputada Alejandra Sepúlveda apuntó a un tema que no es menor, cual es que existen fondos que no son entregados a sus dueños y quedan en tierra de nadie, por lo que se prestan para la especulación y para el enriquecimiento de los administradores de esos valores y títulos accionarios. Señor Presidente, me tocó asistir a una ceremonia de graduación de aspirantes a bomberos en Coquimbo, muchos de los cuales eran muchachos y muchachas muy jóvenes. En estos tiempos en que se habla de crisis política e institucional, resulta impresionante comprobar que mucha gente está dispuesta a formar parte voluntariamente de esta loable institución, en la que la única retribución que se recibe es la satisfacción de saber que se está prestando una labor de utilidad pública.Por lo tanto, creo que lo mínimo que podemos hacer es entregar un apoyo financiero a Bomberos.Por eso, en nombre de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, anunciamos que votaremos a favor el proyecto, porque nos parece que es una gran iniciativa que contribuye, realza el rol social y apoya a Bomberos de Chile, compuesto por voluntarios que deciden ser parte de esa institución, incluso arriesgando su vida, para cumplir una función tan importante como es resguardar la vida de todos los chilenos y de todas las chilenas.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, Bomberos de Chile, institución voluntaria y noble que nos prestigia en muchos sentidos, celebró su día nacional el pasado 30 de junio.Sin duda, el proyecto en estudio responde a las numerosas inquietudes, demandas y necesidades que los cuerpos de Bomberos han manifestado a lo largo de todo el país, cuya labor ha sido amplia y latamente realzada por su significado, por su nobleza y por el importante rol que cumple en la prevención y combate de incendios, todo lo cual amerita que cada uno de nosotros y en el Estado en su conjunto, apoyemos los requerimientos que permanentemente formulan respecto de su financiamiento y de la concientización de sus comunidades para lograr el apoyo que necesitan para mantenerse plenamente operativos.En la actualidad, Bomberos ha logrado avances sustantivos en implementación y equipamiento. Nos alegramos por ello, porque mejora sustantivamente las condiciones, la calidad, los servicios y la labor que prestan.Por lo tanto, me sumo a las felicitaciones a los patrocinantes y autores de la iniciativa, que va en una dirección absolutamente correcta, dados los dos sentidos básicos y esenciales que contiene, como es mejorar las condiciones de financiamiento de esta noble institución y dar certeza jurídica a un ámbito bastante nebuloso respecto de los valores, acciones y otros títulos que no han sido cobrados y que se encuentran en tierra de nadie.Figuras jurídicas como herencia yacente y otras hacen preguntarse en manos de quién quedan esos recursos y esos beneficios. En lugar de que pasen a manos de alguien que no sabemos quién es debido a esta nebulosa, es preferible que queden en manos de Bomberos de Chile.Como se ha señalado, lamentamos las observaciones, porque en la Ley sobre Sociedades Anónimas existen normas que regulan este tipo de situación, las que expresan exactamente el objetivo que tienen.También lamentamos la ausencia de circulares más precisas de la Superintendencia de Valores y Seguros.No nos cabe la menor duda de que este proyecto, que establece más certeza y claridad sobre la materia, será respaldado por los diputados presentes, toda vez que es preferible que esos recursos -incluso con todas las dudas que existen respecto de su contenido, ya que muchos de los titulares fallecieron hace muchos años- pasen a manos de una institución tan noble y que sirve a todo el país, en lugar de que queden en una suerte de nebulosa, sin saber el monto del fondo, y terminen beneficiando a terceros. Felicito a los autores del proyecto y a Bomberos de Chile, institución que merece mejores condiciones para realizar sus labores.Por lo expuesto, nuestra bancada aprobará unánimemente la iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, por cierto, voy a concurrir con mi voto favorable a esta importante iniciativa, la cual no solo genera una fuente potencial de recursos permanentes para nuestros bomberos -lo que aplaudimos y felicitamos-, sino que, de una u otra forma, comienza a destapar un ámbito bastante nebuloso y oscuro, según la opinión de algunos. Me refiero a los dineros producto del remate de las acciones de propietarios fallecidos cuyos herederos o legatarios no hayan tomado a su nombre títulos accionarios o no hayan cobrado el producto en los plazos indicados, recursos que pasarán a los cuerpos de Bomberos.Este proyecto de ley ya ha generado preocupaciones por parte de la Superintendencia de Valores y Seguros y otras entidades, las que comienzan a llamar la atención al respecto.Quiero que mi argumento quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley en proyecto. Uno de los reparos que he escuchado a esta iniciativa es que la Cámara de Diputados no tendría facultades para establecer lo que señala el proyecto. Al respecto, en lugar de subsanar el problema, que en este caso sería el patrocinio del Ejecutivo a la iniciativa, que a su vez debiera ser la respuesta del superintendente de Valores y Seguros, se plantea simplemente la constatación de una posible inconstitucionalidad.Hago una advertencia sobre el particular, porque la idea de estas buenas iniciativas es que avancen en su tramitación y que después el Senado las refrende con su aprobación para que puedan convertirse en ley. Por eso, no debemos permitir que se abran flancos que imposibiliten el logro de ese objetivo.La regulación en materia de acciones o valores de personas fallecidas está en la Ley sobre Sociedades Anónimas, que establece plazos. El problema está, principalmente, en los valores que quedan en manos de terceros, en condiciones de opacidad, lo que está más allá de la regulación existente, razón por la cual atribuyo doble valor a este proyecto.La importancia de la iniciativa en estudio es que una vez que se convierta en ley generará una nueva fuente de recursos para Bomberos, noble institución de la patria. Bomberos de Chile está compuesto por voluntarios, situación excepcional, reconocida internacionalmente. No obstante, sus integrantes se comportan como verdaderos profesionales, lo que los ha llevado incluso a prestar su colaboración en el extranjero, por ejemplo, en Ecuador, para ayudar a las víctimas del reciente terremoto ocurrido en ese país.Por lo tanto, aquí se genera una fuente de financiamiento complementaria de la que ya existe en la Ley sobre Sociedades Anónimas; pero, reitero, la iniciativa también coloca el dedo en la llaga respecto del problema relativo al empozamiento de dineros que no están claros en el sistema financiero nacional. Esto último requiere un abordaje mayor.Ahora bien, la ley Nº 18.046, que regula las sociedades anónimas, es de 1981, por lo que los interesados buscarán que esta reforma jamás se aplique a todo evento ocurrido antes de esa fecha. Es más, algunos ya sostienen y argumentan -cuestión que no comparto y rechazo- que no tendríamos facultades para presentar esta iniciativa. Esto, en un lenguaje claro, significa la anticipación de un vicio de constitucionalidad. Reitero mi rechazo categórico a ese argumento.Aquí hay un tema que guarda relación con más recursos de lo normal, sobre todo respecto de valores que detentan terceras personas, los que inundan el mercado financiero. Evidentemente, se trata de recursos cuantiosos para quienes los administran, los cuales se detentan sin ningún control concreto y sin ninguna obligación de liquidación de los mismos. Me refiero a recursos financieros permanentes establecidos por mandatos de terceros.Concurro con mi voto favorable a esta iniciativa, pero anticipo un problema que puede determinar que, lamentablemente, el proyecto no continúe su tramitación legislativa.He dicho.
