MODIFICACIONES A LA LEY DE CAZA. Veto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones del Presidente de la República al proyecto que modifica la ley Nº 4.601, de Caza, a fin de proteger la fauna.	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales es el señor Elgueta.	Antecedente:	-Observaciones del Presidente de la República (boletín 225-01 (O)), sesión 13ª, en 4 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Recursos Naturales, me corresponde informar sobre el veto de Su Excelencia el Presidente de la República, luego de que el proyecto que modifica la Ley de Caza fuera despachado por la Comisión Mixta.	El veto de Su Excelencia recae sobre dos disposiciones del proyecto.	En primer lugar, sobre el artículo 5º, que establece la prohibición de recolectar cuernas, que, según el Diccionario de la Real Academia Española, significa “Cuerno macizo, que algunos animales, como el ciervo, mudan todos los años.”	Como los ciervos cambian naturalmente sus cuernas en forma periódica, la prohibición de recolectarlas significa que permanecerán tiradas en los campos. Estas cornamentas no se descomponen en el tiempo. Considerando que pueden ser fuente de una actividad comercial, artesanal o artística, no se justifica tal prohibición. Desde otro punto de vista, si el artículo 17 autoriza vender los animales, productos y subproductos, existiría una contradicción inexplicable en el proyecto. De manera que el veto, fruto de la solicitud de algunos agricultores interesados en la crianza de ciervos domesticados, es plenamente justificado.	El segundo artículo vetado por Su Excelencia es el 11, que establece responsabilidad en caso de daños causados por actividades de caza que se realicen en los cotos. 	El proyecto dispone que todas las personas relacionadas con esta actividad son solidariamente responsables y responden por el total de los daños que se generen. Ellas son, el propietario del inmueble donde funciona el coto de caza, el dueño del coto de caza si fuera distinto al del bien raíz, los cazadores y los que autoricen en forma expresa la caza en predios de su propiedad. Esta última situación comprende la solidaridad entre el cazador y el dueño predial autorizante de la caza.	El veto afirma que es excesiva la responsabilidad solidaria del dueño del predio que autoriza la caza con el cazador, pues traerá como consecuencia que no habrá interés de ningún propietario para autorizar tal actividad si le genera esta hipotética y grave responsabilidad.	Para remediar tal defecto, se propone recurrir a las normas generales del Código Civil, es decir, al inciso final del artículo 2320. Este artículo establece, como regla general, que toda persona es responsable no sólo de sus propias acciones, sino la de aquellos que estuvieren a su cuidado. Así, el padre y la madre responden por sus hijos menores; los tutores o curadores, por sus pupilos; los jefes de colegio, por sus alumnos; los empresarios, por sus dependientes. Pero tales personas no responden si con la autoridad y cuidado que su respectiva calidad les confiere y prescribe, no hubieren podido impedir el hecho dañoso.	Explicado de este modo, el dueño autorizante puede eximirse de tal responsabilidad, alegando y probando que empleó toda su autoridad y cuidado para impedir el hecho dañoso, y no obstante se produjo, siendo sólo responsable en esta situación el cazador autorizado.	De estos fundamentos se desprende que el veto, según vuestra Comisión de Recursos Naturales, debe ser aprobado.	Deseo hacer presente que en el informe se indica que ésta sería una disposición de quórum calificado, de acuerdo con el número 23º del artículo 19 de la Constitución Política de la República. Sin embargo, si bien es cierto esto regiría para aprobar el artículo, no es menos cierto que se está suprimiendo una expresión. En consecuencia, el proyecto es de quórum simple. Me parece que así se ha incluido en la tabla.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, quiero hacer dos alcances al veto del Presidente de la República que, desde luego, vamos a aprobar.	La primera observación es al artículo 5º, para eliminar la expresión “cuernas”. 	La Comisión Mixta, que trató las modificaciones más completas a la Ley de Caza, incorporó el término “cuernas” porque para quienes establecen criaderos de cérvidos, por ejemplo, tienen importante valor económico y científico. Ésa es la explicación de su incorporación. Probablemente, no le dimos la mejor ubicación. 	Intentaré patrocinar un proyecto de ley para que no sean terceras personas las que recolecten las cuernas de los cérvidos, sino sus propietarios, dado su valor económico y científico.	Es probable que el artículo 5º, que constituye una prohibición total, no sea el mejor lugar para ubicarlas.	La segunda observación es al artículo 11. En la Comisión Mixta tuvimos cuidado -y creo que el veto aditivo del Presidente de la República apunta en esa dirección- de no disponer un trato discriminatorio entre los que implementen un coto de caza y los que simplemente autoricen que se cace en sus predios, porque si hacemos responsable al propietario de un coto de los daños de la caza se desincentivará su establecimiento, que no es exactamente el sentido del proyecto. La idea es que la actividad se realice, fundamentalmente, en los cotos. Si sólo se hace responsable a sus dueños y no a los propietarios que la autoricen, claramente nadie va a tener incentivo para establecer cotos. Se pretende igualar las responsabilidades de ambos.	Estamos de acuerdo con las observaciones; nos parecen muy pertinentes. Algunas de ellas se tuvieron a la vista en la Comisión Mixta, pero, dada la mecánica legislativa, no pudimos establecerlas. Por esa razón, en el Senado se solicitó al Presidente de la República enviar este veto aditivo, que, reitero, vamos a aprobar.	He dicho.
