BENEFICIOS A PROPIETARIOS DE PREDIOS DERIVADOS DE LA REFORMA AGRARIA. Tercer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- En el Orden del Día corresponde ocuparse del proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que otorga determinados beneficios a los propietarios de predios derivados del proceso de reforma agraria.AntecedentesModificaciones del Senado, boletín 1099-01, sesión 4a, en 11 de octubre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Se encuentra en la Sala el Ministro subrogante de Agricultura, don Alejandro Gutiérrez. Los señores Diputados tienen a la vista el boletín comparado. Si le parece a la Sala, dada la entidad de las modificaciones del Senado, se discutirán en conjunto.Acordado.Tiene la palabra el señor Ministro subrogante de Agricultura.El señor GUTIÉRREZ (Ministro de Agricultura subrogante).- Señor Presidente, el Ejecutivo ha tenido una posición invariable frente al proyecto de ley: honrar el acuerdo respecto de la reforma tributaria que incluyó esta modificación que beneficia a los deudores de parcelas Cora.La iniciativa acoge los planteamientos formulados en su oportunidad por el entonces Senador señor Sergio Onofre Jarpa y por el Senador señor Jaime Gazmuri y las proposiciones del Diputado señor Juan Pablo Ixtelier y del ex Diputado señor Hugo Rodríguez.El proyecto ha sido aprobado por la Cámara en primer trámite constitucional y el Senado le ha introducido modificaciones menores.Como desde el punto de vista del Ejecutivo, tal como fue despachado por el Senado, el proyecto resulta idóneo con el objetivo de resolver la situación de deuda de los parceleros Cora, pide que se apruebe con las modificaciones.Quedo a disposición de los señores parlamentarios para las consultas pertinentes.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, examinando las modificaciones propuestas por el Senado al artículo 1° del proyecto aprobado por la Cámara, sobre beneficios a los propietarios de predios derivados del proceso de reforma agraria, hay que precisar que ellos son de carácter económicos, y así lo deja en claro el título de la iniciativa. En consecuencia, cabe recalcar que estamos tratando materias económicas.La modificación del Senado al N° 2 del artículo 1° del proyecto discrimina entre aquellas personas que mediante su esfuerzo, el de sus padres o antecesores en el dominio del predio, y arriesgándose a invertir, lo hicieron producir en vez de tenerlo inactivo, o haya hecho un esfuerzo de ahorro en bienes raíces.Con la enmienda propuesta se castiga a los chilenos emprendedores que han estado dispuestos a hacer algo, a producir, a invertir, y se premia a quienes han sido pasivos y se han limitado a mantener aquello que les fue regalado por el Estado, mediante asignación, en el proceso de reforma agraria.Hay que tener en cuenta que la gran mayoría de los pequeños propietarios de un par de parcelas también tienen alguna otra inversión, máxime aún si han sido eficientes y han hecho producir la tierra. Estas personas normalmente invierten todos sus excedentes o todo lo que ganan en otro pedazo de tierra, sin siquiera mejorar su estándar de vida, pues siguen viviendo en las mismas condiciones en que siempre lo han hecho. Ahora, el Estado, vía Congreso, los está castigando y discriminando respecto de quienes han sido muchas veces negligentes o al menos no han corrido los riesgos o no han hecho los esfuerzos que ellos han efectuado. En consecuencia, nos enfrentamos a una clara discriminación.Al respecto, teniendo claro que nos encontramos en el campo económico, no se divisa la razón para hacer una discriminación como la que propone el Senado, pues es absolutamente arbitrario distinguir entre chilenos que se han esforzado y obtenido resultados, y aquellos que no los han tenido. No es justo discriminar entre quienes han tenido éxito y los que no lo han tenido, entre los que se atrevieron y los que no fueron capaces, entre aquellos que se han esforzado adquiriendo bienes o propiedades, y aquellos que se han mantenido en su mismo estado. Al final, a la única conclusión a que se puede llegar es que se trata de una clara discriminación. Existen múltiples casos en que pequeños parceleros trabajaron con responsabilidad y produjeron. No son bebedores. Son responsables, como tantos que conocemos, y siguieron invirtiendo sus ahorros, comprando otras propiedades. Sin embargo, hoy día son castigados.En definitiva, el Senado está diciendo que con esta iniciativa de ley quiere favorecer a los más desposeídos, a los que tienen menos, según su subjetiva forma de mirar el fenómeno. De esta manera, no se puede legislar con justicia, pues olvidan que la ley debe ser de carácter general.Esta situación inclusive constituye una infracción al artículo 19, N° 22, de la Constitución Política del Estado, disposición que asegura a todos los habitantes de la República la no discriminación arbitraria en el trato que en esta materia deben dar el Estado y sus organismos. En consecuencia, podría concluirse que la modificación propuesta por el Senado sería inconstitucional. A similar conclusión se arriba al analizar el inciso final del artículo 1° que propone el Senado, pues no se divisa la justificación para prohibir la subdivisión de estos predios.Por ello, considero que estas enmiendas deben tratarse en una Comisión Mixta, y en mi caso, por lo menos, estoy dispuesto a rechazarlas.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor René Manuel García.El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- De acuerdo al Reglamento, puede usar de la palabra hasta por dos minutos el Diputado señor René García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero aprovechar la presencia del Ministro de Agricultura subrogante para hacer dos preguntas.Es indudable que los propios parlamentarios nos hemos encargado de difundir el proyecto en nuestras regiones, y muchos parceleros, en su desesperación, ya pagaron las cuotas, porque no creían que iba a salir esta iniciativa. O sea, esa gente, cuyas cuotas vencían en junio o julio no recuerdo bien, ya ha pagado, pero no se les devolverá la plata por haber cumplido esa obligación, a pesar de que todo el mundo sabía que este proyecto venía.Una segunda cosa más grave. Aquí hay un artículo que para mí es increíble, porque dice que quienes se acojan a este beneficio no podrán subdividir sus predios hasta después de transcurridos diez años.Le pregunto al señor Ministro subrogante: ¿Qué pasa con el parcelero que quiere dar un sitio a su hijo para que opte a un subsidio habitacional? ¿Estará impedido de hacerlo y su hijo y su familia no podrán optar al subsidio porque la ley que nosotros consideramos que es un beneficio para los parceleros se lo impedirá?Por lo tanto, estimo pertinente que la iniciativa pase a Comisión Mixta para analizar las anomalías y los defectos que ha traído del Honorable Senado de la República.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en este tercer trámite constitucional del proyecto que otorga determinados beneficios a los propietarios de los predios derivados del proceso de la reforma agraria, vemos que varias de las modificaciones introducidas por el Senado son de forma y perfectamente aceptables; pero los dos o tres temas de fondo que se han abordado ameritan, en opinión de nuestra bancada, que lo llevemos a Comisión Mixta.El problema es que en este proyecto, por desgracia y me gustaría ser muy franco al respecto, el Ejecutivo no ha sido capaz, de cumplir su palabra, en cuanto a dar una señal clara acerca de la política que habrá con los exonerados del campo y las personas a quienes se les aplicó el decreto ley N° 208. En ese compromiso del Ejecutivo participaron los Subsecretarios de Hacienda y de Agricultura, además del Ministro de Agricultura. Creo que esto habla muy mal de la relación que debe existir entre dos Poderes del Estado.Se nos dijo que en el transcurso del trámite del proyecto habría una iniciativa complementaria, por cuanto entre las diferentes bancadas habíamos conversado la posibilidad de ser capaces de construir consensos para ir cerrando un capítulo histórico, largo, doloroso, en nuestro país. Sin duda, el primer punto que quiero destacar es el dolor y la frustración. Por cuanto no se ha cumplido la palabra empeñada.En segundo término, en cuanto a ¡as modificaciones al artículo Io, si bien, en parte, uno puede ser partidario como yo lo he sido, de delimitar quiénes son los beneficiarios potenciales del proyecto, significa adoptar un mecanismo que no es necesariamente el más adecuado. Algunos éramos contrarios a que el beneficio se otorgara a personas que tuvieran más de una parcela o de un predio rústico derivado de la reforma agraria. Quien, habla, junto al colega Longueira y otros, planteamos que estábamos abiertos a debatir otros beneficios, siempre y cuando se abordara el problema social de las personas que, habiendo vendido sus parcelas, perdieron el dominio legal de sus sitios habitacionales, lo cual ha producido tensión en múltiples proyectos de parcelación a lo largo del país. El Ejecutivo también planteó que este segundo tema iba a ser motivo de estudio, consideración y reflexión. Sin embargo, vemos que en este tercer trámite no ha habido ninguna modificación, lo que, por desgracia, genera otro motivo de frustración.En tercer término, la indicación relativa a la imposibilidad de subdividir estos predios, lo que es una limitación del dominio de la propiedad de las personas que se acogen a este beneficio, es un poco tardía en el tiempo. Quizás habríamos evitado muchos problemas que surgieron con posterioridad a la asignación de tierras si esta norma nunca hubiese sido modificada o si se hubiese evitado la transferencia de propiedades en forma tan poco clara a fines de los años 70 y principios de los 80, época en que se produjo la mayor parte de las transacciones de predios, parcelas y sitios de la reforma agraria.Asimismo, hay un último motivo por el cual rechazaremos las modificaciones del Senado, y dice relación con el artículo 6o nuevo, por cuanto queremos estudiar con mayor detención los alcances de esa enmienda. Creemos que el mejor lugar para discutir ese tema es la Comisión Mixta.Al terminar, deseo solicitar al Ejecutivo, por intermedio de Su Señoría, que no sólo estudie los temas a que se había comprometido anteriormente, sino también quizás el Ministro subrogante pueda confirmar en esta ocasión si el Gobierno tiene la voluntad de hacerlo que incluya en el trámite de la Comisión Mixta un tema que no figura en el proyecto y que ha planteado el Diputado señor Tomás Jocelyn-Holt con bastante insistencia y en forma clara, cual es la incorporación de la facultad de transar en forma extrajudicial en aquellos pleitos y juicios, que se prolongan durante años, entre el Fisco y quienes fueron dueños de propiedades o fundos parcelados por la reforma agraria. Si esta facultad se agrega a través de una indicación del Ejecutivo, podría contribuir a un propósito que interesa a todos, cual es cerrar el capítulo histórico de la reforma y de la contrarreforma agraria.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que condona las deudas ex Cora, en general no son tan inaceptables y, en principio, no habríamos tenido problemas en aprobarlas en forma inmediata; pero han surgido diversas opiniones de varios colegas parlamentarios que estiman la conveniencia de que pase a la Comisión Mixta para mejor resolver.Por lo tanto, lo vamos a rechazar en esta oportunidad para que vaya a esa última instancia, con el objeto de perfeccionarlo aún más.También quiero sumarme a lo señalado por otros colegas, en el sentido de que, durante el largo proceso de tramitación del proyecto, el Ejecutivo se comprometió a solucionar los casos de injusticia cometidos en contra de muchos trabajadores agrícolas que fueron excluidos del proceso de reforma agraria, quienes en la actualidad son prácticamente los parias de los campos, porque fueron excluidos de todos estos beneficios, en circunstancias de que hoy estamos condonando el total de estas deudas, incluso a muchas personas que ni siquiera fueron campesinos, y no obstante que la aplicación del proyecto significa al Estado 58 mil millones de pesos. Es evidente que esos cientos y miles de personas que fueron tan perjudicados en su oportunidad, ven cómo otro grupo se ha beneficiado tan ampliamente; sin embargo, ellos aún esperan la justicia que les estamos debiendoPor eso, esperamos que el Ejecutivo, tal como se comprometió a reparar esta situación, envíe en su oportunidad algún proyecto que haga justicia en este aspecto. Quisimos hacerlo en este mismo proyecto, aprovechando esta gran cantidad de recursos, para pagar, por lo menos, una pequeña cantidad y así, en parte haber hecho justicia.Para no retardar el despacho oportuno de este proyecto, que los campesinos esperan durante tanto tiempo, acordamos no insistir en que esa materia se incluyera en él. Sin embargo, esperamos que en fecha próxima el Ejecutivo cumpla su compromiso para hacer justicia a esa gran cantidad de trabajadores agrícolas.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, es indudable que cuando la Cámara trata un proyecto como éste, y a pesar de que hoy debemos abocarnos sólo a las diferencias de criterio entre la Cámara y el Senado, siempre se abre la posibilidad de discutir más allá de esas modificaciones o diferencias de criterio.Además, en mi concepto, sería pertinente hacerse cargo de algunas de las aseveraciones formuladas por algunos honorables colegas en torno del problema en general, que también hemos discutido con anterioridad sin llegar a acuerdo. No creo que sea la oportunidad de reiterar los diferentes criterios sobre el proceso de reforma agraria y la situación de los campesinos.De manera que, para ahorrar tiempo, sólo voy a comentar dos modificaciones que, en lo personal, me harán votar en contra del proyecto, con el fin de que las discrepancias las resuelva una Comisión Mixta. La primera es la modificación del numeral 2) del artículo 1°.El Senado difiere de lo aprobado por la Cámara, que estableció mayor amplitud respecto del universo de personas que iban a ser beneficiadas con la condonación, y en este punto ha sido más restrictivo, en general.Cuando uno visita el distrito y conversa con deudores Cora, se da cuenta de que su situación tiene innumerables aristas, porque no todos están en igualdad de condiciones, ya que algunos son dueños de una parcela o de un sitio, otros han adquirido un bien raíz en la ciudad, algunos han heredado otra parcela. De manera que mientras más restrictiva hagamos la norma, menor será el universo de personas que podrá acogerse al beneficio.En mi concepto, también hay una clara diferencia de criterio respecto de la norma incorporada por el Senado; relativa a la prohibición de subdividir estos terrenos para aquellos que postulan al beneficio de la condonación, los que, en su defecto, tendrán que devolver el beneficio recibido si quieren subdividir.Esa sola enmienda del Senado amerita que el proyecto vaya a Comisión Mixta, puesto que una norma de esta naturaleza jamás se discutió en la Cámara y, obviamente, puede ser muy difícil resolver ahora. En esa Comisión se podría llegar a un acuerdo muy expedito, sin tomamos mayor tiempo para despachar la iniciativa.Por las consideraciones expuestas, voy a votar en contra de la modificación.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la Diputada señora Rebolledo.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, en las modificaciones del Senado se observan algunos puntos, particularmente los relativos a las obligaciones tributarias, que son favorables para muchas personas, ya que se considerarán al día quienes hayan efectuado convenios de pago. También es favorable la sustitución de la conjunción “y” por “o”, en el numeral 4) del artículo 1°, que, en el fondo, significa disminuir los requisitos para optar al beneficio de la condonación en aquellos cuyo principal ingreso provenga del trabajo de su predio o que lo trabajen personalmente.Sin embargo, hay modificaciones inaceptables para nosotros, que las vamos a rechazar. Ellas dicen relación con la prohibición de subdividir las tierras en un plazo de diez años y con la restricción incorporada al numeral 2) del artículo 1°.Asimismo, es conveniente complementar la aprobación del proyecto luego de ser tratado en la Comisión Mixta debe despacharse lo más rápidamente posible, por la urgencia que tienen los sectores rurales de parceleros' beneficiarios de la reforma agraria, particularmente los originales con el compromiso al cual se llegó el día en que se aprobó esta iniciativa en la Cámara y que dice relación con el envío de un proyecto complementario para resolver el problema de los excluidos del proceso por el decreto ley N° 208.Además, para terminar con este tema que nos ha dividido históricamente, es preciso facultar al Consejo de Defensa del Estado para que transe en los juicios pendientes del proceso de reforma agraria.Ambas situaciones nos parecen apropiadas y necesarias, aparte de las modificaciones del Senado, que deben revisarse.He dicho.
El señor LEÓN.- Señor Presidente, el Senado de la República ha dado su aprobación al proyecto de ley que otorga determinados beneficios a los propietarios de predios derivados del proceso de reforma agraria, con las siguientes modificaciones:En su artículo 1°, número 2, ha sustituido la frase “Que sean propietarios, al 31 de mayo de 1993, de hasta dos predios rústicos, parcelas o sitios derivados directamente del proceso de la Reforma Agraria”, por la siguiente: “Que al 31 de diciembre de 1992, no sean propietarios, sin considerar la casa propia que constituya su hogar doméstico, de más bienes raíces que dos predios derivados directamente del proceso de reforma agraria, sea dos sitios; dos parcelas con o sin sus respectivos sitios; o un sitio y una parcela con o sin su respectivo sitio”.Ha agregado el siguiente párrafo segundo, nuevo, al N° 2: “Para los efectos del presente requisito, no se considerarán los derechos en bienes comunes provenientes de la reforma agraria”.En otras palabras, señor Presidente, el Senado de la República ha restringido el beneficio a aquellas personas que no tienen más de dos bienes raíces, lo cual constituye un hecho de gravedad, desde mi punto de vista, ya que, al ser aprobada la ley en dichos términos hará posible la ejecución de varias parcelas por no cumplir sus propietarios con los requisitos exigidos, sobre todo en una época en que la agricultura tradicional no pasa por una buena situación económica.No me cabe la menor duda, de que los parlamentarios que representamos zonas agrícolas de nuestro país tendremos que escuchar muchas quejas de agricultores respecto al tema, porque, en lo personal, no veo inconveniente en ser poseedor de más bienes que los señalados en la norma en cuestión. Por lo demás debemos recordar que el espíritu original del proyecto era beneficiar a todos los adquirentes de parcelas derivadas del proceso de reforma agraria, y eso no se contradice con el hecho que un agricultor, en los años que van corrido desde dicho proceso, haya podido aumentar sus bienes por su trabajo y esfuerzo. Sin embargo, también dichas personas podrían verse perjudicadas con la redacción que le ha dado el Senado al proyecto de ley en cuestión.No está de más agregar que la tramitación de este proyecto de ley ha demorado más del tiempo imaginable, por cuanto pudo haber sido aprobado en el período pasado si hubiese existido la voluntad para ello. Lamentablemente, los agricultores han tenido que esperar más de cuatro años para ver aprobada una iniciativa de ley que no resuelve el problema en su totalidad. Como he señalado, seguiremos escuchando los lamentos de este sector productivo del país por un buen tiempo más.No obstante, lo anterior, debo destacar el respeto al acuerdo original respecto de que las parcelas beneficiadas sean dos; sin embargo, lo que ha hecho el Senado ha sido restringir a menos personas el beneficio de este proyecto de ley.He dicho.
El señor TUMA.- Señor Presidente, sólo para indicar, que sin perjuicio de aceptar algunas de las modificaciones que ha introducido el H. Senado y de rechazar otras, deseo anunciar mi voto contrario en esta oportunidad, con el objeto de incorporar en laComisión Mixta, la excepción de indivisibilidad de los predios para los herederos del titular y permitir que estos puedan postular al subsidio habitacional, que es una sentida aspiración de las familias campesinas.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Propongo integrar la Comisión Mixta con los Diputados señores Mario Acuña, Exequiel Silva, José Antonio Galilea, Sergio Correa y Guillermo Ceroni.Si le parece a la Sala, así se acordará.
El señor MELERO.- Señor Presidente, en un cambio de última hora se reemplazó al Diputado señor Correa por el que habla.El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Supongo que con el acuerdo del Diputado señor Correa.El señor MELERO.- Lo hago en mi calidad de jefe de bancada, señor Presidente.El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Se hará como lo indica Su Señoría.
El señor SILVA.- Señor Presidente me reemplazará a mí, el Diputado señor Miguel Hernández.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Entonces, solicito que se haga llegar a la Mesa la lista definitiva, la que se someterá a consideración de la Sala.
