MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE ORDEN PÚBLICO. Segundo trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de orden público.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Nicolás Monckeberg.Antecedentes: -Proyecto del Senado, boletín Nº 4832-07, sesión 91ª, en 16 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 3.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 33ª, en 20 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 10.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, informo sobro el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales en materia de orden público.La idea central de esta iniciativa es fortalecer las instituciones relativas al orden público y dotarlas de facultades consideradas indispensables para el cumplimiento de sus funciones en el resguardo de la seguridad y tranquilidad públicas. El proyecto no contiene disposiciones que requieran quórum especial de aprobación.En cuanto a los antecedentes que lo fundamentaron, cabe señalar que el ejercicio de los derechos que la Constitución Política garantiza a todas las personas, especialmente el de reunión, debe efectuarse de forma tal que no lesione otros derechos sociales o individuales relevantes. No obstante lo anterior, en el último tiempo se ha podido verificar que, bajo el pretexto de participar en legítimas manifestaciones ciudadanas, algunas personas incurren en conductas delictivas o dañosas, lo cual deslegitima el ejercicio de los derechos que la Constitución Política garantiza y que queremos hacer respetar.La realidad anteriormente descrita hizo necesaria una revisión de la legislación, de manera de proveer a la autoridad de las herramientas necesarias para prevenir estas conductas o para sancionarlas, en caso de producirse.Las principales modificaciones introducidas son, básicamente, tres. El primer grupo corresponde a cambios a la ley N° 12.927, sobre Seguridad del Estado, que resumo en dos aspectos. Primero, se rectifica un vacío producido en el artículo 4º, cuando, como consecuencia de las modificaciones introducidas a la ley de prensa, se sancionó como delito contra la seguridad interior del Estado los atentados contra el Presidente de la República, ministros de Estado, subsecretarios, intendentes, senadores y diputados. Ahora se agregan las autoridades que quedaron fuera de tal listado.Segundo, se suprime la posibilidad de que las investigaciones por los delitos que sanciona esa ley puedan iniciarse por denuncia o querella del particular afectado, sin perjuicio de que pueda ejercer los derechos que le corresponda en caso de que tales hechos tengan, además, el carácter de delitos comunes. En el fondo, se posibilita acción civil a los afectados cuando también son víctimas de un delito común. Esas son las principales modificaciones en relación con la ley sobre seguridad del Estado.El segundo grupo se relaciona con el Código Penal, respecto del cual también se adecuan ciertas normas. Primero, a la pena aplicable a quienes turbaren gravemente la tranquilidad pública para causar injuria u otro mal a una persona particular, que tiene una penalización de reclusión menor en su grado mínimo, se agrega una multa de cuatro unidades tributarias mensuales.Segundo, quienes cometan el delito descrito anteriormente con el rostro cubierto sufrirán la pena de reclusión menor en su grado medio y una multa de cuatro a ocho unidades tributarias mensuales.Tercero, se permite que, en ciertos casos, se pueda conmutar la pena a quienes cometan ese delito con rostro cubierto, siempre que no exceda de reclusión menor en su grado medio, por la realización de trabajos en beneficio de la comunidad. Esta modificación se realizó para dar aplicación práctica a una pena que no se estaba aplicando.El tercer grupo de modificaciones se refiere a la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional y, básicamente, consiste en interpretar los artículos 4º y 5º de la norma para establecer que el intendente de la Región Metropolitana ha tenido y tiene todas las atribuciones que dichas normas señalan respecto de la provincia de Santiago. Se trata de una adecuación necesaria porque, de lo contrario, esa intendencia quedaba sin las necesarias atribuciones sobre una provincia en que no existe el cargo de gobernador.Además, se agregan nuevas disposiciones. Las más importantes son las que paso a resumir a continuación.Primero, se presumirá que son organizadores y convocantes quienes comunican a la autoridad administrativa competente la realización de una actividad. En caso de que no hubiere tal comunicación, se presumirá que los organizadores y convocantes son quienes hayan llamado públicamente a reunirse o manifestarse en ese evento público.Segundo, se establece la responsabilidad civil y penal por los daños causados por los participantes en la propiedad pública o privada durante esas manifestaciones.Tercero, en este último caso, si la pena impuesta no excediere de reclusión menor en su grado medio, también se podrá conmutar por la realización de trabajos en beneficio de la comunidad.La Comisión aprobó la idea de legislar en forma unánime.Es todo cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
