RATIFICACIÓN DEL CONVENIO Nº 151 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Internacional del Trabajo Nº 151, relativo a la protección del derecho de sindicación y los procedimientos para determinar las condiciones de empleo en la Administración Pública.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Carlos Dupré.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1958-10, sesión 28ª, en 12 de diciembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 34ª, en 7 de enero de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana pasa a informar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Nº 151 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), que establece normas sobre la protección del derecho de sindicación y los procedimientos para determinar las condiciones de empleo en la Administración Pública.	El propósito específico del convenio, adoptado por la Conferencia General de la OIT el 27 de junio de 1978, es extender a los empleados públicos los derechos de sindicación y de negociación colectiva que establece el Convenio Nº 98, de 1949, para los trabajadores del sector privado.	Para tal efecto, la Conferencia tomó nota, según lo dice el preámbulo de este instrumento, de la considerable expansión de los servicios prestados por la Administración Pública en muchos países y de la necesidad de que existan sanas relaciones laborales entre las autoridades públicas y las organizaciones gremiales de estos trabajadores.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Me permite una interrupción, señor Dupré?	Solicito la autorización de los señores Diputados para que ingresen a la Sala los asesores ministeriales señores Patricio Novoa y Pedro Ortúzar.	No hay acuerdo.	Puede continuar el señor diputado informante.
	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, la publicación oficial de la OIT, titulada “El Trabajo en el Mundo”, de 1989, destaca este hecho social al señalar, en lo sustancial, que el servicio público está desde 1980 en el primer plano de las relaciones de trabajo en la mayoría de los países industrializados de economía de mercado y, cada vez más, también en los países en desarrollo, sobre todo en América Latina. Se agrega que, desde mediados del decenio, en algunos de estos últimos países los gobiernos se han mostrado dispuestos a tomar en consideración a los sindicatos del servicio público en relación con la determinación de las remuneraciones y otras condiciones de empleo de los empleados públicos.	En otra de estas publicaciones, titulada “Relaciones de trabajo en la Administración Pública. Tendencias y Perspectivas”, de 1993, se hace un estudio comparativo del tema en siete países industrializados de economía de mercado. A propósito de las tendencias de la sindicación, se señala que la expansión de la afiliación sindical en el servicio público es uno de los fenómenos más notables de años recientes. Indica que en la mayoría de los países desarrollados los funcionarios públicos se han convertido en el grupo más altamente organizado y que, en algunos casos, este incremento se remonta al período inmediatamente siguiente a la Segunda Guerra Mundial -Italia, Japón-, o incluso anterior -Suecia, Reino Unido-. En cambio, en otros países la tendencia es más reciente, como es el caso de Canadá y de Estados Unidos.	Anota que salta a la vista el contraste con las tendencias generales del sector privado. Sostiene que la declinación de la fuerza relativa del movimiento laboral común en muchos países desarrollados, en los años recientes, puede ser atribuida a dichas tendencias en el sector privado y que, en cambio, la afiliación sindical en el servicio público, o bien se ha mantenido estable -Japón, de una culminación del 69,2 por ciento en 1976, a 66,9 por ciento en 1982; la República Federal de Alemania, el Reino Unido- o ha continuado su expansión.	Las actas de la Conferencia Internacional del Trabajo, de 1977, dejan constancia de las opiniones fundamentales que sostuvieron, durante los estudios preparatorios de este convenio, tanto los miembros trabajadores como los gubernamentales.	En lo sustancial, los miembros trabajadores hicieron hincapié en la importancia de los servicios prestados por la Administración Pública en gran número de países, en la amplitud de sus funciones, en el desarrollo creciente de la conciencia sindical de los empleados públicos y en el reconocimiento cada vez mayor que se da al derecho de los empleados públicos a sindicarse y a participar, por medio de la negociación colectiva y de otros métodos, en la adopción de las decisiones concernientes a la determinación de sus condiciones de trabajo.	Por lo anterior, afirmaron que era necesario que las autoridades públicas les reconocieran plenamente sus derechos sindicales y que la mejor manera de lograrlo era adoptando un instrumento especial que elimine la discriminación entre trabajadores públicos y privados.	Agregaron que, para que existan relaciones laborales armoniosas en la Administración Pública, es necesario que se reconozcan a los empleados públicos los derechos sindicales básicos para constituir sindicatos, negociar colectivamente, defenderse contra acciones arbitrarias y, en particular, negarse a trabajar. Concluyeron en que la prohibición del derecho de huelga sirve sólo para empeorar el clima de las relaciones laborales.	Por su parte, los miembros gubernamentales observaron que el empleo en la Administración Pública era diferente del empleo en otros sectores y que no es esperable que todos los derechos reconocidos en el sector privado puedan ser extendidos a los empleados públicos. Estimaron que la concesión del derecho de huelga a estos empleados podría suscitar dudas acerca de su neutralidad política y socavar la confianza del público en la Administración Pública. En su opinión, el derecho de huelga tiene efectos negativos en la economía de los países en vías de desarrollo y podría ser fuente de inestabilidad política si se extendiere a los empleados públicos. Afirmaron que estos tienen responsabilidades para con la sociedad en su conjunto y que su ejercicio del derecho de huelga puede comprometer su eficiencia y la confianza del público en ellos.	Publicaciones e informes oficiales de la OIT, posteriores a la fecha de adopción del Convenio Nº 151, han precisado que respecto del derecho de huelga de los empleados públicos no hay normas de la OIT que lo garanticen expresamente y que los órganos de supervisión de esta organización internacional admiten que se prohíba la huelga en el caso del personal del servicio público que actúa como agente de la autoridad pública o que trabaja en servicios cuya interrupción ponga en peligro la vida, la seguridad personal o la salud de la totalidad o de parte de la población, con garantías adecuadas que protejan a los trabajadores interesados en defender sus intereses laborales mediante procedimientos apropiados, imparciales y rápidos de conciliación y arbitraje, en los cuales las partes puedan intervenir en todas las fases y en los que las decisiones y laudos obliguen a ambas partes.	Por su parte, el Director General de la OIT, en su informe a la 213ª reunión del Consejo de Administración, señala que el Convenio Nº 98, concerniente al derecho de sindicación y de negociación colectiva, no se aplica a los empleados públicos, y que el reconocimiento en su favor del principio de libertad de sindicación no entraña necesariamente el derecho de huelga.	A propósito del debate habido en el seno de la OIT sobre el alcance de esta normativa, cabe recordar que, a la luz de lo dispuesto por el inciso sexto del Nº 16º del artículo 19 de la Constitución Política, no es posible que en nuestro país puedan declararse en huelga los funcionarios del Estado ni de las municipalidades. Tampoco pueden hacerlo las personas que trabajen en corporaciones o empresas, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad o función, que atiendan servicios de utilidad pública o cuya paralización cause grave daño a la salud, a la economía del país, al abastecimiento de la población o a la seguridad nacional.	En consecuencia, en nuestro país los derechos sindicales de los empleados públicos, aun cuando Chile se incorpore a este Convenio, seguirán sujetos a la referida limitación constitucional.	Según lo señalado por su Excelencia el Presidente de la República, la incorporación de nuestro país a este Convenio se inserta en la política de modernización de la función pública que impulsa el Gobierno, con el propósito de adecuarla a las exigencias y necesidades de desarrollo económico y social que ha alcanzado el país. En ese contexto, sostiene que la calidad del servicio público se vincula con la existencia de un positivo clima de relaciones entre la Administración y sus funcionarios y de formas apropiadas de participación de los trabajadores en los campos y materias que les afectan laboralmente.	Agrega su Excelencia en el mensaje que, en la ejecución de dicha política, la ley Nº 19.296 fijó las normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, que permite establecerlas sin la autorización previa de la autoridad pública, con la sola condición de sujetarse a la ley y a los estatutos de la misma, y reconoce diversas prerrogativas y facilidades a sus dirigentes.	En lo referente a la participación de los trabajadores públicos en la determinación de las condiciones de empleo, su Excelencia señala que en nuestro país se han desarrollado mecanismos convencionales para acordar los reajustes anuales de remuneraciones, entre otras materias de interés para los funcionarios públicos.	En virtud de lo anterior, su Excelencia sostiene que tanto la legislación como las prácticas nacionales se encuentran acordes con el derecho internacional del trabajo, por lo que solicita la aprobación del Convenio Nº 151, cuyo contenido normativo hemos reseñado y que, en definitiva, queremos establecer en detalle.	Antecedentes proporcionados por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social señalan que este Convenio se encuentra vigente desde el 25 de febrero de 1981 y que en él participan 29 países, a saber: Argentina, Armenia, Azerbaiyán, Bélgica, Chipre, Cuba, Dinamarca, España, Finlandia, Ghana, Guinea, Guyana, Hungría, Italia, Letonia, Malí, Noruega, Países Bajos, Perú, Polonia, Portugal, Reino Unido, San Marino, Suecia, Suiza, Surinam, Turquía, Uruguay y Zambia.	Para nuestro país regirá doce meses después de la fecha en que se registre su ratificación en la Oficina Internacional del Trabajo.	Las principales normas del Convenio tienen el siguiente alcance:1)	Protegen a los empleados públicos contra todo acto de discriminación antisindical en relación con su empleo, especialmente de aquellos actos que tengan por objeto sujetar el empleo a la condición de que el empleado no se afilie a una organización de empleados públicos o a que deje de ser miembro de ella; despedirlos o perjudicarlos de cualquier otra forma, a causa de su afiliación o participación en las actividades normales de tal organización.2)	Reconocen completa independencia a las organizaciones de empleados públicos respecto de las autoridades públicas y, por ende, el derecho a ser protegidas contra todo acto de injerencia en su constitución, funcionamiento y administración.3)	Otorgan a los representantes de las organizaciones de empleados públicos reconocidas el derecho a gozar de facilidades para el desempeño rápido y eficaz de sus funciones durante sus horas de trabajo o fuera de ellas, sin perjudicar el funcionamiento de la administración o servicio interesado.4)	Imponen, en caso necesario y según las condiciones nacionales, el deber de adoptar medidas que estimulen y fomenten el pleno desarrollo y utilización de procedimientos de negociación entre las autoridades públicas y las organizaciones de empleados públicos acerca de las condiciones de empleo, o de cualesquiera otros métodos que permitan a los representantes de los empleados participar en la determinación de dichas condiciones.5)	Establecen que los conflictos entre las partes con motivo de la determinación de las condiciones de empleo deberán ser resueltos por medio de la negociación o mediante procedimientos independientes e imparciales, tales como la mediación, la conciliación y el arbitraje.6)	Reconocen a los empleados públicos el derecho a gozar de los derechos civiles y políticos esenciales para el ejercicio normal de la libertad sindical, a reserva solamente de las obligaciones que se deriven de su condición y de la naturaleza de sus funciones.	Durante la discusión de esta iniciativa, la Comisión escuchó al Ministro de Trabajo y Previsión Social, don Jorge Arrate, y al asesor del señor Ministro, don Guillermo Campero, de cuyas exposiciones se hace una reseña en el informe que la Comisión ha puesto a disposición de los honorables colegas.	Al término de la discusión de esta iniciativa, la Comisión, por mayoría de votos y con la abstención del Diputado señor Ribera, acordó recomendar a la honorable Cámara la aprobación del Convenio Nº 151 de la OIT y propuso acoger el artículo único del proyecto de acuerdo con modificaciones formales de menor importancia que no se estimó necesario detallar.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Munizaga hasta por cinco minutos.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el objeto de la iniciativa en discusión es ratificar el Convenio Nº 151 de la OIT sobre la protección del derecho de sindicación y los procedimientos para determinar las condiciones de empleo en la Administración Pública.	De acuerdo con el proyecto, el Convenio deberá aplicarse a todas las personas empleadas en la Administración Pública. La legislación nacional deberá determinar hasta qué punto las garantías previstas en el Convenio son aplicables a los empleados de alto nivel que posean poder decisorio o desempeñen cargos directivos, a los funcionarios cuyas obligaciones son de naturaleza altamente confidencial y también a los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía.	El Convenio establece que los empleados públicos gozarán de protección contra todo acto de discriminación antisindical en relación con su empleo, especialmente cuando se trate de sujetar el empleo a la condición de que no se afilie a una organización de empleados públicos o a que deje de ser miembro de ella, y despedir a un empleado público o perjudicarlo a causa de su afiliación a una organización de empleados públicos o de su participación en las actividades normales de tal organización. 	Precisa también que las organizaciones de empleados públicos gozarán de completa independencia respecto de las autoridades públicas y de adecuada protección contra todo acto de injerencia de una autoridad pública en su constitución, funcionamiento o administración.	Dispone que a los representantes de dichas organizaciones se les deberá conceder las facilidades apropiadas para permitirles el desempeño rápido y eficaz de sus funciones durante sus horas de trabajo o fuera de ellas, sin que con ello se perjudique el funcionamiento eficaz de la administración o servicio interesado. 	Asimismo, se contemplan otras medidas complementarias que permitan el cumplimiento del objetivo. 	Queda expresamente establecido que el Convenio obligará únicamente a aquellos miembros de la OIT que lo hayan ratificado.	El proyecto de acuerdo en discusión nos ha producido algunas aprensiones en cuanto a su compatibilidad con las disposiciones constitucionales y sobre los efectos que podría tener sobre nuestra legislación. Sin embargo, al hacer un análisis detenido, concluimos en que están resueltas en la legislación nacional la mayor parte de las materias consideradas en el Convenio, entendiéndose que sus disposiciones se subordinan al marco constitucional.	Creo que la firma del Convenio Nº 151, sobre la protección del derecho de sindicación y los procedimientos para determinar las condiciones de empleo en la Administración Pública, será importante para el funcionamiento y eficacia de ésta en el futuro, por lo que lo votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, creo que es necesario precisar, previamente, que por el Convenio se establece que el Estado chileno queda sujeto a la obligación de incorporar, en su derecho interno, las normas aprobadas en el tratado, las cuales dicen relación básicamente con dos temas: uno, la organización de los trabajadores del sector público, y el otro, los mecanismos de negociación de estos trabajadores en relación con sus condiciones de empleo. 	En cuanto al primer tema -como se ha explicado-, nuestra legislación interna ya ha adoptado las disposiciones a través de las cuales se incorporan los derechos y prerrogativas que el tratado establece. Es así como, en 1994, el Congreso aprobó la ley Nº 19.296, que establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado. En esa ley se consagran todos aquellos beneficios que describe el Convenio en sus partes I y II. Es decir, se concede a los trabajadores del sector público el derecho de constituir organizaciones autónomas con un mecanismo fácil y expedito de organización; se establecen resguardos con el objeto de salvaguardar la independencia y autonomía de esas organizaciones; sus dirigentes tienen derecho a permisos especiales e, incluso, superiores a los que consagra la legislación del trabajo para los trabajadores del sector privado; gozan de fuero laboral no sólo los directores de dichas organizaciones, sino también quienes son candidatos a esos cargos. 	Con estas disposiciones, indudablemente, se da pleno y fiel cumplimiento a las normas del tratado que se refieren a esta materia.	En relación con el segundo tema, se señala la obligación que el Estado chileno tiene que cumplir en el futuro, y ojalá a la mayor brevedad posible, en cuanto a establecer mecanismos de negociación de las condiciones de empleo y de trabajo de los trabajadores del sector público. Si bien es cierto en la práctica se ha ido generando la costumbre de negociar estos puntos con los trabajadores del sector público, sin embargo, no existe normativa. Por lo tanto, estamos en una situación muy deficitaria al respecto, en circunstancias de que, de hecho, en el sector público hay negociaciones que no se reconocen en el derecho. Eso significa que no existen canales legales para conducir esas negociaciones ni tampoco mecanismos legales para resolver los conflictos. 	Nos parece extraordinariamente importante que en el futuro aprobemos una legislación interna que acoja las recomendaciones del tratado en discusión, cuyo artículo 8 establece: “La solución de los conflictos que se planteen con motivo de la determinación de las condiciones de empleo se deberá tratar de lograr, de manera apropiada a las condiciones nacionales, por medio de la negociación entre las partes o mediante procedimientos independientes e imparciales, tales como la mediación, la conciliación y el arbitraje, establecidos de modo que inspiren la confianza de los interesados.”	Es fundamental tener una legislación en este sentido, y el hecho de asumir internacionalmente el compromiso de hacerla es altamente plausible. Por eso, los diputados de esta bancada aprobaremos el proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en nombre de los diputados del Partido Socialista y, a petición del Diputado señor Vicente Sota, del Partido Por la Democracia, entregamos nuestro respaldo a esta iniciativa del Ejecutivo.	El convenio establece disposiciones relevantes para los funcionarios del sector público, como las relativas a la protección al derecho de sindicación, a las facilidades que deben concederse a organizaciones de los funcionarios del Estado, a las garantías para el ejercicio de sus derechos civiles y políticos, a los procedimientos para la determinación de las condiciones de empleo y a la solución de los eventuales conflictos que surjan de ella. Desde esa perspectiva, es altamente necesario que el Parlamento le dé su aprobación. 	Cabe señalar, sin embargo, -como se ha recordado- que algunas de sus disposiciones están resguardadas por normas legales internas. Desde luego, la ley Nº 19.296, sobre asociación de funcionarios públicos, establece normas para la organización y protección del derecho de sindicación y, con amplitud, facilidades que deben concederse a las organizaciones de empleados públicos. Además, la propia Constitución y otros cuerpos legales en vigor garantizan sus derechos civiles y políticos.	No obstante, dos materias importantes del convenio no están debidamente traducidas en la legislación interna. Dicen relación con dos aspectos relevantes que el país conoció, por desgracia, a raíz de los conflictos producidos en la negociación entre el Gobierno y funcionarios públicos, en relación con los procedimientos para determinar las condiciones de empleo y una adecuada solución.	Estas dos materias están contenidas en los artículos 7, parte IV, y 8, parte V del Convenio, en los cuales se señala que deberán adoptarse medidas adecuadas a las condiciones nacionales para estimular y fomentar el pleno desarrollo y utilizar procedimientos de negociación entre las autoridades públicas competentes y las organizaciones, pero, desde el punto de vista legal, no existen dichos procedimientos de negociación. Es decir, en Chile no existe legalmente una instancia de negociación para determinar las condiciones laborales entre la autoridad y las organizaciones de funcionarios públicos.	El artículo 8º, por su parte, establece que la solución de los conflictos que surjan con motivo de la determinación de las condiciones de empleo deberá considerar, de manera apropiada en la negociación, procedimientos independientes e imparciales, como la mediación, la conciliación o el arbitraje, que tampoco se contemplan en nuestra normativa.	En el curso de los últimos tres o cuatro meses se han conocido grandes conflictos en nuestro país. En salud, un paro de aproximadamente 14 días; en el sector educación, uno bastante extenso, y en el municipal, otro.	Por lo tanto, Chile ha vivido estos conflictos -que podrían haberse evitado-, entre otras cosas, por la ausencia de normas legales internas que recojan las disposiciones de los artículos 7º y 8º de este Convenio.	Finalmente, queremos saber del señor Ministro si en el programa del gobierno, particularmente del Ministerio del Trabajo, se considera enviar al Parlamento iniciativas legales concretas que contemplen lo dispuesto en los artículos 7º y 8º, que tienen que ver con la determinación de las condiciones laborales y con la solución de conflictos -que tanta falta hace en nuestro país-, dada la experiencia de los últimos meses.	Por lo tanto, como se trata de un Convenio altamente necesario, nuestras bancadas lo votarán favorablemente.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, honorables colegas, cuando nuestro país, con mayor o menor consenso busca modernizar el aparato público en la perspectiva de aumentar su eficiencia y eficacia, se hace necesario que este esfuerzo contemple también una modernización de las relaciones laborales que se dan al interior de la Administración Pública. Esta materia es de suyo fundamental para entregarle al recurso humano público un marco de relaciones que le permitan contar con los instrumentos necesarios para resolver de mejor manera sus conflictos, permitiéndoles además potenciar sus organizaciones gremiales. Creo, señor Presidente, que aprobar el Convenio Nº 151 de la Organización Internacional del Trabajo permitirá tanto al Estado chileno como a los trabajadores del sector público introducir en sus relaciones contractuales un mayor grado de equidad, cuestión que por cierto estimulará de mejor manera la generación de un clima laboral más acorde con los desafíos que nuestro país enfrenta.	Por tanto, y en consideración a lo expuesto, anuncio mi voto favorable a la iniciativa en debate.	He dicho.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Informo a la Sala que se ha cumplido la media hora de Fácil Despacho. 	Solicito autorización de la Sala para conceder la palabra a los Diputados señores Orpis, Navarro, y señora Wörner.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, más que un planteamiento, quiero hacer una pregunta al señor Ministro del Trabajo. 	Hasta hace pocos meses, en el sector público hubo conflictos muy agudos, especialmente en la salud. 	En esa oportunidad, se señaló que una de las grandes falencias de la Administración Pública era la carencia de este tipo de normas. Entonces, me cuesta entender por qué estamos considerando un convenio internacional, en circunstancias de que la urgencia en este minuto es dictar normas internas que superen las falencias y debilidades que planteó el Gobierno.	La pregunta concreta al señor Ministro es: ¿por qué, antes de someter a la honorable Sala este convenio, el Ejecutivo no ha presentado proyectos que modifiquen la legislación interna para los efectos de superar esa falencia y evitar otro conflicto por un vacío legal como el que se planteó en esa oportunidad? 	Pido que conteste mi pregunta, para los efectos de decidir sobre la materia. 	Los convenios internacionales, a la larga, no tienen ningún efecto si no se traducen en la legislación interna.	Habría preferido seguir el camino al revés; es decir, mediante iniciativa propia de nuestro país, superar los vacíos, para evitar ese tipo de conflictos en el futuro mediante canales expeditos de diálogo entre el sector público y las autoridades de Gobierno.	Me temo que ante otro conflicto, la respuesta será exactamente la misma: que se está en presencia de un vacío de carácter legal.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, sólo para hacer una consulta al diputado informante.	La limitación del número 16º del artículo 19 de la Constitución se refiere a la imposibilidad de declararse en huelga de los funcionarios del Estado y de las municipalidades. Tampoco pueden hacerlo las personas que participan en las corporaciones o empresas, cualquiera que sea su naturaleza, cuya finalidad o función sea de servicio de utilidad pública.	Frente a este Convenio, ¿en qué situación quedan los funcionarios del Estado y, en forma especial, los municipales?	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, en el Convenio se establece un criterio de justicia muy importante, pues hace extensivos los derechos que ya estaban concebidos para los trabajadores del sector privado a los funcionarios públicos. 	En el ámbito de la suscripción de convenios internacionales, Chile tiene dos pactos, de derechos civiles y políticos, y económico, social y cultural, que lo obligan a su cumplimiento. Por lo tanto, el reconocimiento a la sindicación y el derecho a asociarse para defender las demandas de los trabajadores del sector público, van a resultar determinantes sobre la base de lo que esperamos constituya una legislación nacional que garantice que este Convenio se cumpla, especialmente respecto del derecho a huelga, normado sobre todo por los preceptos que contiene actualmente el convenio con la OIT, que establece limitantes que deberán ser evaluadas. 	Quiero destacar que en más de 30 países en desarrollo la legislación prohíbe a los funcionarios públicos el derecho a huelga, y en otros 20 -entre ellos Estados Unidos de América- se les reconoce. Esto también constituye una parte de la legislación internacional que deberá estar presente cuando en la nuestra se establezca de manera concreta y fehaciente este derecho.	Por otro lado, la iniciativa define al funcionario público -elemento que debe ser reflexionado con mayor detenimiento-, pero excluye a quienes se desempeñan en las Fuerzas Armadas.	Al respecto, la legislación nacional, a través de la ley Nº 18.948, de 1990, orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas, en su artículo 2º, establece que el personal que la integra -Ejército, Armada, Fuerza Aérea- no podrá pertenecer a organismos sindicales. Asimismo, la ley Nº 18.961, de 1990, orgánica constitucional de Carabineros, también por medio del artículo 2º, dispone que no pueden pertenecer a organizaciones sindicales. 	Lo anterior es por cuestiones propias de su función y no por una exclusión antojadiza.	Sobre este punto, el Convenio establece que aquellos funcionarios públicos que estén comprendidos dentro del marco de las facultades y derechos que el Convenio pretende resguardar, se deberán regir por la legislación exclusiva de cada país. Y el nuestro ya tiene legislación que norma y establece el comportamiento en materia de sindicación de las Fuerzas Armadas. Por tanto, no es un Convenio exclusivo, por cuanto se aboca al ámbito nacional.	En segundo término, la definición de funcionario público que contiene entrega elementos importantes para precisar esa calidad. En este caso, de manera muy expresa, la OIT se ha preocupado de establecer que no son empleados públicos quienes trabajan en empresas privadas o sociedades anónimas, aun cuando haya participación de capital del Estado. En este sentido, los empleados de empresas como Codelco, tienen el carácter de particulares y no públicos, y se rigen por el Código del Trabajo. Esto da mayor claridad para precisar la calidad de los empleados públicos en el país.	Por último, me interesa destacar que el artículo 8 del Convenio 151 establece un criterio general básico para la resolución de los conflictos. 	Si bien es importante lo que ha manifestado el Diputado señor Aguiló, en cuanto a la determinación de las condiciones de empleo, también es importante rescatar el espíritu del artículo 8, en cuanto a cómo se solucionan los conflictos, porque en 1996 nuestro país se vio afectado por diversas movilizaciones, principalmente del sector público.	Al respecto, el Convenio es claro en precisar que mecanismos tales como la mediación, la conciliación y el arbitraje, establecidos de modo que inspiren la confianza del interesado, son posibles y necesarios de llevar adelante. Por lo tanto, habría una base sólida y concreta para introducir en nuestra legislación elementos e instrumentos legales que posibiliten la regulación adecuada de los conflictos cuando los empleados públicos estén involucrados.	Por último, este convenio dignifica la tarea del empleado público, tan venida a menos, tan criticada y vapuleada. Hoy, el servidor público da un paso importante con la ratificación del Convenio Nº 151.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, le quiero solicitar al señor Ministro que se refiera también a la consulta de la Diputada señora Wörner respecto de la limitación constitucional del derecho de huelga de los empleados públicos, para evitar duplicidad en la respuesta.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor Ministro del Trabajo.	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, primero quiero referirme a la pregunta del Diputado señor Orpis sobre por qué el Gobierno ha enviado a ratificación del Congreso Nacional el Convenio 151 de la OIT, en vez de enviar los proyectos de ley correspondientes.	Como saben los señores diputados, en 1996 tuvimos un conflicto laboral mayor que otros años en el sector de la Administración Pública.	Desde el punto de vista del Gobierno, este hecho -particularmente lo ocurrido en el último trimestre o cuatrimestre del año- es la constatación de que, en materia laboral, el régimen que hoy tenemos en la Administración Pública ha llegado a un punto crítico. 	Aquí se ha recordado una disposición constitucional que prohíbe la huelga de los empleados públicos. También existen disposiciones legales en ese sentido. Sin embargo, esas normas no se respetan de hecho, y tanto en la conciencia de la opinión pública como en la cultura laboral del país se ha ido legitimando la existencia de huelgas ilegales e inconstitucionales.	El Gobierno estima necesario revertir esta situación a fin de que el régimen laboral tenga efectiva vigencia. Nada puede ser peor en un sistema de relaciones laborales que tener normas vacías, que no se aplican. De modo que nuestro objetivo es crear un nuevo régimen laboral para los funcionarios públicos, que consiste en una extensión legal de derechos en relación con los que hoy tienen. Es decir, se les reconocen y otorgan derechos que hoy no tienen, pero con las adecuadas regulaciones.	Los trabajadores del sector privado tienen derecho a negociar colectivamente, lo que está regulado en el Código del Trabajo; incluso, pueden llegar a la huelga, pero también con regulaciones muy precisas. Por ejemplo, en una empresa privada, la huelga debe ser votada por todos los trabajadores, a través de un procedimiento auténtico, previamente establecido. Luego, puede ser llevada a la práctica dentro de cierto tiempo y deben concurrir a su ejecución, a lo menos, el 50 por ciento de sus trabajadores; en caso contrario, deja de ser efectiva.	Si comparamos esta situación con la del sector público, nos encontramos con que en este último, generalmente, las huelgas son decretadas en cualquier momento por las directivas sindicales, sin ningún tipo de regulación ni consulta directa a los trabajadores, y su continuidad o no es determinada por ese grupo muy respetable de trabajadores, quienes han sido investidos de autoridad por sus propios asociados, pero sin un procedimiento de consulta a sus bases para realizar la huelga.	Quiero ser muy claro y directo. Si estos procedimientos elementales se hubieran aplicado el año pasado en la huelga del sector de la salud, no habría sido votada por más de la mitad de los trabajadores, porque en ésta nunca participó más de la mitad de ellos. Por lo tanto, se trata de otorgar a los trabajadores públicos derechos que hoy no tienen, pero debidamente regulados.	Hemos avanzado. Está vigente una ley de asociaciones de funcionarios. Es decir, los trabajadores públicos tienen el derecho legal a sindicarse, a agruparse, a organizarse.	Durante siete años ha habido negociaciones salariales y de condiciones de empleo    -usando la terminología de la OIT- con los Ministros de Hacienda y del Trabajo, las cuales se hacen por voluntad del Gobierno. No es un derecho de los trabajadores acceder a ellas, sino una suerte de concesión del Gobierno de sentarse a negociar.	Hemos llegado a la conclusión de que la mejor forma para proceder a la dictación de una nueva legislación es iniciar la discusión sobre bases que den garantías a ambas partes. Aquí no estamos intentando arrebatar ni disminuir derechos, o establecer regulaciones atentatorias contra los derechos de los trabajadores o despojar a las autoridades de Gobierno de las facultades que deben ejercer. La mejor garantía es tener como marco un convenio internacional aprobado por la Conferencia Internacional de la OIT, en 1977, con una altísima votación de los trabajadores y de prácticamente todos los gobiernos del mundo. Ésta es una base, un marco; no es una receta ni sustituye los proyectos de ley que el Gobierno debe mandar a continuación, pero permite establecer una base de discusión común.	Antes de venir a esta sesión, inauguré el primer seminario -patrocinado en conjunto con la Asociación Nacional de Empleados Fiscales y el Ministerio del Trabajo- sobre el Convenio 151 de la OIT. De modo que los proyectos legislativos que en los próximos meses envíe el Gobierno a este Congreso, espero que sean el resultado de un trabajo participativo, donde estén representadas las organizaciones de los trabajadores, con un marco en que nadie pueda decir: “Mire, este es un marco que inventaron el Gobierno o el Congreso, o un simple capricho de los trabajadores”. No, es un conjunto de normas mínimas que se cumplen actualmente, porque este convenio no contradice la legislación chilena. Asimismo, expresa claramente que no están incluidos -cada país debe determinar en qué medida- sectores como las Fuerzas Armadas y de Orden, los que, obviamente, se encuentran al margen de estos derechos en nuestra legislación.	Además, este convenio previene que no hay ninguna norma sobre derecho a huelga. En consecuencia, no contradice la disposición constitucional que dispone que los trabajadores públicos no tienen ese derecho. Si concluimos que, en ciertos casos -con la excepcionalidad que ocurre en algunas pocas legislaciones del mundo- cabe otorgar el derecho a huelga a segmentos de los trabajadores públicos, deberíamos enfrentar una modificación constitucional. 	Lo señalado por el convenio es algo que hemos venido haciendo. Dice: “Por medio de la negociación entre las partes.” Esa negociación la hemos tenido durante siete años, aunque no está regulada ni es un derecho que puedan impetrar los trabajadores. Asimismo, agrega: “O mediante los procedimientos independientes e imparciales como la mediación, la conciliación y el arbitraje.” Es decir, este convenio nos coloca un marco que el Gobierno estima extraordinariamente positivo, ya que es objetivo y da confianza a las partes para alcanzar consensos importantes en los proyectos que enviemos a esta honorable Cámara, los que deberán recoger un conjunto de derechos de los trabajadores públicos.	En esta materia, ya existe un borrador de proyecto de ley que en 1987 ó 1988 preparó la Asociación Nacional de Empleados Fiscales y cuyas disposiciones, por cierto, deben ser examinadas. Sin embargo, se debe enviar al Congreso un proyecto que se enmarque dentro del Convenio Nº 151 de la Organización Internacional del Trabajo, con las necesarias adecuaciones y regulaciones, no para arrebatar, sino para conceder a los trabajadores públicos derechos que se enmarquen dentro de la ley, para que la huelga se transforme en cultura, en sentido común, y evitar que declaren una huelga cuando se les ocurra, sin ninguna regulación y en el momento que quieran. Eso no debe ocurrir en nuestro país ni en ninguna legislación. 	Muchas gracias. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis. 	El señor ORPIS.- Señor Presidente, aun cuando he escuchado con atención la intervención del señor Ministro, persiste mi duda. En cualquier minuto puede estallar un conflicto con el sector público. Me da la impresión de que hay una relajación increíble, y no me cabe la menor duda de que en el próximo conflicto se dirá que hay un vacío legal, etcétera. 	Me llama la atención la poca urgencia y prioridad que el Gobierno le ha dado a este punto. El Ministro ha señalado claramente que este tema seguirá sin regulación porque es un marco. En consecuencia, en el próximo conflicto nos vamos a encontrar con la misma situación. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor Ministro. 	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, no quiero dejar en el aire algunas expresiones mías que pudieran haber sido mal interpretadas. 	Desde un punto de vista jurídico, actualmente esta materia está regulada en forma clara en la legislación chilena. Los trabajadores públicos no tienen derecho legal a negociar, ni a paralizar, ni existen mecanismos legales de arbitraje, mediación o conciliación. Ese régimen laboral está en crisis y, por lo tanto, debe ser sustituido por uno que responda efectivamente al respeto que se merecen los trabajadores públicos y la comunidad, para que no se produzcan paralizaciones como las acontecidas en el último tiempo. 	Esta tarea no se puede hacer con discusión inmediata o suma urgencia; no es de diez días. El Gobierno le ha dado tal prioridad que en 20 días de enero tenemos este proyecto de acuerdo discutiéndose en esta Sala. Hoy está en curso un seminario con la Anef y para mañana otras organizaciones del sector han preparado autónomamente otra jornada de trabajo sobre este tema. 	Queremos que se apruebe lo más rápido posible una nueva legislación, pero necesitamos el tiempo suficiente para concordarla. En el entretanto, haremos lo posible porque la actual legislación -porque ésa es nuestra obligación- se aplique y respete. Esperamos tener lo más pronto posible nuevas leyes que regulen esta relación con los funcionarios públicos, para lo cual nos servirá como base muy importante este Convenio Nº 151. Con ese propósito, requerimos del apoyo de los señores parlamentarios. 
