MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE BANCOS EN MATERIA DE REPARTO DE DIVIDENDOS. Tercer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- A continuación, corresponde conocer las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en moción, que obliga a los bancos a repartir dividendos en casos que indica.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín N° 3894-05, sesión 23ª, en 10 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, en este proyecto se produjo un lapsus scriptus, porque en el oficio que envió la Cámara al Senado hubo un error. El su texto debió leerse: “Tampoco podrá repartirse dividendo con cargo a utilidades del ejercido o a fondos de reservas, si por efecto de ese reparto el banco infringe alguna de las proporciones que fija el artículo 66.” En el oficio de la Cámara se modificó por error la última parte de la siguiente manera: “de las proposiciones que fija el artículo 66.”	La Comisión de Hacienda del Senado corrigió el error, y la Sala del Senado estuvo de acuerdo con la corrección, pero como no se pudo hacer por Secretaría, el Senado envió la moción a la Cámara para que corrigiéramos ese error de transcripción, a fin de permitir su despacho.	De acuerdo con la ley, toda sociedad anónima está obligada a distribuir, a lo menos, el 30 por ciento de sus utilidades en dividendos a los accionistas. Para que una sociedad anónima no lo haga, requiere del acuerdo unánime de sus accionistas. 	Sin embargo, en el caso de los bancos, el artículo 56 de la citada ley establece una excepción. Sostiene que basta que se opongan los dos tercios de los accionistas para que el banco no reparta dividendos.	Muchos bancos tienen más de los dos tercios de su propiedad concentrada en una sola mano. Algunos bancos, como el Bci y el Banco de Chile, reparten hasta el ciento por ciento de sus utilidades en dividendos, a pesar de contar con propiedad concentrada; no obstante, otros, escudándose en el citado artículo 56, no reparten dividendos. 	La Cámara y Senado, con la corrección señalada, establecen que para que un banco no reparta dividendos, como ocurre con las demás sociedades anónimas, se requiere de la unanimidad de los accionistas.	Como dije, el proyecto volvió a la Cámara, con el objeto de sustituir la palabra “proposiciones” por “proporciones”, ya que se trataba de un error de redacción en el oficio que se envió al Senado.	He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).- El proyecto se va a votar al final del Orden del Día.
