MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN LA DESIGNACIÓN DE NOTARIO ALTERNO O ADJUNTO. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, originado en moción, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en lo relativo a la designación de notario alterno o adjunto.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 3259-07 (S), sesión 76ª, en 17 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 7.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Como se trata de un informe de Comisión Mixta, se dispone de treinta minutos para la discusión, tiempo que se distribuirá de cinco minutos por comité parlamentario.	Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.
	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, como se hizo presente hace algún tiempo en esta Sala, el objetivo principal del proyecto fue que los notarios puedan designar un notario subrogante, considerando la serie de obligaciones, tanto en su despacho como fuera de él, que deben atender. La designación del subrogante será hecha, a propuesta del notario, por el juez de turno o, en los lugares asiento de corte de apelaciones, por el presidente de ésta. El subrogante deberá ser abogado sin ninguna relación de parentesco con el titular.	Tanto la Cámara de Diputados como el Senado, en términos generales, aprobaron esta iniciativa, pero con criterios distintos y, al final, la Comisión Mixta hizo prevalecer el del Senado. 	Por lo tanto, se establece que los notarios podrán proponer al juez de turno o, en los lugares asiento de corte de apelaciones, al presidente de ésta, el nombre del notario adjunto o alterno -reitero-, abogado, con alguna antigüedad, y que no tenga relación de parentesco con el notario, con una serie de facultades.	Lamentablemente, entre las facultades que aprobó la Comisión Mixta, se permite que este notario alterno o adjunto pueda realizar actuaciones fuera de la notaría. El criterio de la Cámara de Diputados fue que ese notario pudiera realizar todas las funciones que se cumplen dentro del despacho de la notaría, de manera que el titular -por denominarlo de alguna manera- estuviera a cargo de que las que exigen su presencia fuera del oficio. El Partido Unión Demócrata Independiente está dispuesto a votar favorablemente, pero sería oportuno que, mediante el veto, el Ejecutivo impusiera el criterio de la Cámara de Diputados en el sentido de que las facultades o acciones del notario alterno o subrogante se limiten sólo al ámbito del despacho de la notaría.	Además, la Comisión Mixta propone sustituir en el artículo 287, que se refiere a la integración de las ternas para proveer los cargos de notario, conservador y archivero del escalafón secundario. En la primera categoría, estarán los notarios que sirven su cargo en lugares asiento de corte de apelaciones, como es, por ejemplo, la comuna de Talcahuano que representa mi estimado amigo Jorge Ulloa. Hoy lo integran la terna el notario, conservador o archivero más antiguo o que esté en lista de mérito de la segunda categoría, pero no está resuelto el caso de que si esa persona, a la que por derecho propio le corresponde un lugar en la terna, no quiere postular al cargo de notario de primera categoría. Hasta hoy, se ha resuelto jurisprudencialmente de manera bastante diversa. 	La Comisión Mixta propone que pueda incluirse en la terna a cualquier notario conservador o archivero de la primera o segunda categoría, o de tercera categoría que tenga a lo menos diez años en la carrera, o un abogado ajeno al escalafón secundario que tenga diez o más años de ejercicio profesional.	Eso genera transparencia en las notarías, que hoy no existe. Para ingresar a la tercera y segunda categoría, se puede ser abogado ajeno a la carrera notarial y hoy incorporamos una norma similar en relación con la primera categoría.	Otro aspecto relevante es que, lamentablemente, la Comisión Mixta eliminó la posibilidad de que los notarios de tercera categoría, quienes no están en comunas asiento de corte de apelaciones ni en capitales de provincia, sino en comunas más pequeñas, nombren oficial primero a alguien que no sea abogado. Eso, sin duda, generará en notarías pequeñas, de tercera categoría, cierto grado de dificultad.	Estamos dispuestos a apoyar el proyecto, pero, ojalá la Mesa solicite el veto del Ejecutivo para perfeccionar los detalles expuestos. No son cuestiones de fondo, pero es necesario resolverlas para permitir fluidamente el accionar de los notarios.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, sinceramente, éste no es un buen proyecto. Es probable que contenga algunas materias interesantes, en particular aquellas que no fueron objeto de modificación por la Comisión Mixta. Pero, a mi juicio, el objetivo fundamental del proyecto, es que un oficial primero abogado tenga facultades para actuar simultáneamente con el notario titular, y, de acuerdo con la proposición de la Comisión Mixta, podrá hacerlo tanto dentro como fuera del oficio del notario. En consecuencia, eso permitirá que las notarías grandes, de grandes ciudades, tengan dos notarios.	La iniciativa, originalmente, apuntaba a resolver el problema que se genera cuando el notario titular, por ejemplo, debe salir para asistir a junta de accionistas y la notaría queda desprovista, desguarnecida. Entonces, para que eso no ocurra y la gente no tenga que esperar, se propuso nombrar a un notario alterno o adjunto.	En principio, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia estuve a favor del proyecto, pero después me abstuve en la Sala. Pero ahora me encuentro con que el notario adjunto, que “cuidará” a la notaría, también podrá salir.	Esa disposición perjudicará mucho a las pequeñas notarías del radio urbano, como las de Peñalolén, de Ñuñoa, de Providencia, que tienen la misma competencia que las notarías de la comuna de Santiago.	A las notarías grandes les favorece mucho contar con dos notarios, pero a las pequeñas les será muy difícil costearlos. Corremos el riesgo -no digo que ésa haya sido la intención- de terminar también, en las grandes ciudades, con cinco o seis notarios, como ocurrió con las farmacias. Entonces, vamos dando pasos que apuntan a la concentración de la propiedad y ahora de los servicios.	Eso no quiere el país. Esto es una operación transversal. También hay notarías pequeñas -”pymes”- que dan ocupación a mucha gente y que podrán subsistir en la medida en que tengan trabajo. Pero si tienen que competir con meganotarías, no van a tener muchas posibilidades de mantener todos los nuevos puestos de trabajo.	En consecuencia, éste es un mal proyecto, un enredo, y recomiendo, más allá de todo lo que ha trabajado mucha gente, con buena intención, que lo rechacemos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me siento totalmente interpretado por el comentario del diputado Burgos. Pienso en los efectos del proyecto para ciudades como La Unión, Panguipulli y en otras pequeñas como Río Bueno, Paillaco y Los Lagos.	La Comisión Mixta, en su informe, propone una norma que termina con la gradualidad de la carrera del notario. Como señaló el diputado Burgos, se facilita el acceso a profesionales del derecho que no han ejercido funciones de notario en comunas pequeñas donde, obviamente, el desempeño del cargo se produce en condiciones más difíciles por la baja demanda de los servicios notariales. 	Quienes han desarrollado esa labor en pequeñas ciudades deberían, mediante los concursos, optar al cargo. Sin embargo, si aprobamos el informe de la Comisión Mixta, vamos a restarles esa oportunidad. 	Esa norma va en detrimento de quienes se han esforzado y trabajado en pequeñas comunas apartadas y que, legítimamente, creen que, al momento de abrirse los concursos en ciudades grandes, como son las de asiento de cortes de apelaciones, deberían tener el privilegio de optar. 	Un principio esencial de la función pública es la carrera funcionaria. Los auxiliares de la administración de justicia, como son los notarios de ciudades pequeñas, tienen derecho a que se les respete su carrera.	Cabe preguntarse cuál es el fundamento de este proyecto, que lo único que hace -y esto no sólo se ha dicho en los debates del Congreso, sino lo han expresado notarios de varias partes del país con los cuales he conversado el tema- es un tremendo favor a ciertas connotadas e importantes notarías de las grandes ciudades.	Me podría extender más, pero, en atención a los minutos asignados para esta discusión, anuncio mi voto en contra. Creo que varias diputadas y diputados del Partido por la Democracia también se manifestarán en ese sentido.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, después de leer la totalidad del proyecto y de escuchar a algunos de mis colegas, puedo manifestar que hay una mala interpretación.	En efecto, hablamos de notarios suplentes para los casos en que el notario se ausenta dos, tres o cuatro horas por alguna diligencia, por ejemplo para levantar un acta de junta general de accionistas y en su notaría hay gente esperando por su firma. Nos referimos a clientes, a abogados o a personas cautivas que normalmente recurren a una notaría. En definitiva lo que se propone es que haya una mejor atención para ellos.	Pero es errado decir que las notarías grandes se van a llevar a todos los clientes. Por el proyecto se agiliza la atención en la notaría, cuando el titular, debido a actuaciones externas, se ausenta del oficio. En situaciones normales, cuando el notario se ausente por vacaciones o enfermedad, lo subrogará el notario suplente o, en su caso, se hará una designación especial.	Si no aprobamos este proyecto, continuará produciéndose retraso en la gestión notarial. No habrá siempre firma inmediata, cuando el notario se ausente, por ejemplo, un par de horas, por tener que realizar alguna actuación externa. Con este proyecto se moderniza el procedimiento, permitiendo que los clientes reciban un servicio mucho más rápido y expedito en la materia. No me parece un buen argumento el que porque una notaría quiera dar un mejor servicio se va a llevar a todos los clientes. La situación no es así. 	Por lo tanto, pido leer con un poco más de atención el proyecto, porque, en mi opinión, es razonable lo que plantea.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, la importancia de este proyecto hay que apreciarla desde dos puntos de vista.	En primer lugar, desde la perspectiva de un mayor acceso a los cargos de notario. Actualmente existe un cuello de botella en la segunda categoría del escalafón secundario, que impide ocupar con expedición los cargos de la primera categoría. Ahora se permite que una persona de la tercera categoría pueda integrar la terna para acceder a la primera categoría, siempre que tenga diez años en el cargo, es decir, con la suficiente experiencia y capacidad para la nueva gestión. En consecuencia, para la carrera de notario, esta es una vía que permite eliminar el cuello de botella que existe en la segunda categoría. 	En segundo lugar, tenemos la perspectiva de la gestión. En general, las notarías tienen clientes cautivos. La mayoría de los bancos tramita sus asuntos en una determinada notaría, tal como lo hace cualquier cliente, porque conoce a sus funcionarios. Lo que les interesa a estos y aquéllos es una buena gestión notarial y que sea alguien profesional quien los atienda y no cualquier escribiente. Por eso, el proyecto se refiere a este notario adjunto, que no es el suplente o subrogante, que asume cuando el titular está tres o cuatro meses afuera, sino el que actúa de ministro de fe en estos casos particulares. Por ejemplo, cuando el notario debe ausentarse de la notaría para concurrir a la constitución de una sociedad anónima o a una junta general de accionistas. Es en ese momento cuando entra este notario adjunto para dar la atención correspondiente al cliente. 	Desde estas dos perspectivas, no veo objeción al proyecto ya que en modo alguno van a desaparecer las notarías pequeñas -como se ha dicho- ni se va a producir una concentración de ellas. Además, el ministerio puede nombrar las que quiera; de hecho, se ha constituido una gran cantidad de nuevas notarías. Más aún, como política, el ministerio ha ido separando los conservadores de bienes raíces de las notarías. Y en esa política no hay un afán de concentración, sino de una mejor gestión, una mejor atención al usuario, al cliente, que es justamente lo que se pretende con todas las reformas que hemos hecho al Poder Judicial, y las notarías son, de alguna manera, un auxiliar de la justicia. 	Por eso, estas dos medidas son totalmente atendibles y beneficiosas para el notariado. 	En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y la iniciativa fue aprobada, sin mayor discusión. Después pasó al Senado y luego a Comisión Mixta, en la cual, tras discutir latamente todos los aspectos, sus proposiciones también fueron aprobadas. 	Quizás exista un problema de interpretación debido a un problema de redacción, el que se podría clarificar a través del veto presidencial.	Siempre estimamos, en la Comisión Mixta y en la de Constitución, que se trataba de un abogado que iba a permanecer en todo momento en la notaría. Ése fue el espíritu del legislador. Quizás la redacción de la disposición pueda dar pábulo a otra interpretación; pero, la idea es que ese profesional asista al oficio regularmente, de manera que los usuarios cuenten siempre con un ministro de fe.	Por las razones expuestas, doy mi pleno apoyo a las proposiciones de la Comisión Mixta, porque la iniciativa viene a resolver los problemas de acceso y gestión del notariado.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, sin duda el proyecto origina distintas opiniones y suscita controversias.	Los diputados radicales consideramos que, de aprobarse el proyecto, existe la posibilidad de que se produzca, tal como lo señalara el colega Jorge Burgos, una desmesurada proliferación de notarías. Asimismo, consideramos que podría existir falta de rigurosidad en la atención de los usuarios por la posibilidad de que hubiera en algunas notarías personal no con la debida preparación.	Estimamos que el notario debe permanecer en su puesto y atender al público en las horas hábiles, tal como lo hacen el médico y cualquier otro profesional. No sería sano que en las clínicas, en ausencia del médico, los enfermos fueran atendidos por un paramédico, como tampoco lo sería que un arquitecto entregara a una persona de una especialización inferior las responsabilidades que le son atinentes.	Vamos a rechazar las proposiciones de la Comisión Mixta para evitar que en Chile y en sus pueblos, mañana aparezca en cada esquina una notaría “Ahumada” o “Salcobrand”. No estamos de acuerdo con que las notarías sigan aumentando a expensas de la utilización de funcionarios de segundo nivel. 	La iniciativa, de aprobarse, permitirá que abogados externos al escalafón postulen a los cargos de la primera categoría, amén del grave daño que ello causaría a los notarios de la segunda categoría.	En consecuencia, reitero, los diputados radicales vamos a oponernos a las proposiciones de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Cerrado el debate.	Las proposiciones de la Comisión Mixta se votarán al término del Orden del Día.
