MODERNIZACIÓN ORGÁNICA DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL. Primer trámite constitucional.
	El señor HALES (Vicepresidente).- A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley sobre modernización, regulación orgánica y planta del personal del Servicio Médico Legal.	Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, son los señores Gabriel Ascencio y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3154-07, sesión 29ª, en 4 de diciembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Constitución y de la de Hacienda, sesión 48ª, en 21 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta Nºs. 3 y 4, respectivamente.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto de ley de modernización, regulación orgánica y nueva planta del personal del Servicio Médico Legal.	El proyecto tiene por finalidad modernizar el Servicio Médico Legal por la vía de establecer una estructura adecuada para su gestión, de crear los mecanismos de selección para determinar los mejores funcionarios y de aumentar su dotación para asegurar el mínimo funcionamiento de la institución en sus áreas principales.Observaciones previas.	Al análisis del proyecto en la Comisión concurrió un número importante de autoridades y funcionarios, entre ellos, don Jaime Arellano, subsecretario de Justicia; don Fernando Dazarola, abogado asesor del Ministerio de Justicia; don Enrique Arancibia, asesor del Ministerio de Hacienda; don Óscar Vargas, médico, director nacional del Servicio Médico Legal; don José Morales, presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios del Servicio Médico Legal, y otros profesionales que consigna el informe.	Además, de acuerdo con lo que ordena el Reglamento de nuestra Corporación, debo dejar constancia de lo siguiente:	En primer lugar, de que los artículos 4º permanente y 5º transitorio deben aprobarse como ley de quórum calificado. El primero, por tratarse de una norma que permite a un organismo del Estado desarrollar actividades empresariales, según lo establece el artículo 19, Nº 21º, inciso segundo, de la Constitución Política, y, el segundo, por incidir en el derecho a la seguridad social, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 19, Nº 18º, de la misma Constitución.	En segundo lugar, de que tanto los artículos 1º, 3º y 4º permanentes como los artículos 1º, 4º, 7º y 8º transitorios son de competencia de la Comisión de Hacienda, cuyo informe recibiremos luego.	En tercer lugar, de que el proyecto fue aprobado en general por unanimidad.	Finalmente, de que fueron rechazados los artículos 15 permanente y 7º transitorio del proyecto original.	A través del proyecto se pretende contribuir a la obtención de un Servicio Médico Legal conformado por profesionales altamente calificados, con vasta experiencia en el campo médico legal y dotados de todos los recursos humanos requeridos para poder asesorar en forma eficiente, oportuna y fidedigna al Estado en el proceso de administración de justicia, para lo cual resulta imprescindible modernizar la regulación orgánica y la planta de su personal.	Se habla de modernizar, en el entendido de que para poder cumplir con la misión propuesta, se requiere establecer normas claras con el objeto de prestar, primero, asesoría y soporte técnico y científico a los organismos jurisdiccionales o a los organismos de investigación, como el Ministerio Público, y docencia en todo el territorio nacional, en lo concerniente a la medicina legal y ciencias forenses, y, segundo, supervigilar la prestación de servicios en materias propias de su competencia, poniendo énfasis en la calidad, eficiencia y oportunidad.	En lo fundamental, el proyecto pretende dotar al Servicio Médico Legal de los recursos humanos más calificados para la realización adecuada de sus funciones y en condiciones laborales acordes con las exigencias actuales.	En términos más específicos, pretende hacer frente a las nuevas demandas y dificultades para conseguir peritos, en virtud de las bajas remuneraciones ofrecidas en comparación con lo que ganarían en el sector privado, con médicos de 22 horas, especialmente para regiones, en las cuales deberán realizar funciones de doble especialidad: clínico-tanatológica, esto es, médicos forenses que realicen autopsias y constaten lesiones, como una forma de racionalizar las horas médicas por regiones.	Además, debe considerarse que para el cumplimiento de la misión técnica es indispensable contar con un adecuado soporte administrativo, que considere, también, profesionales de estas áreas que sean capaces de optimizar los recursos del Servicio y buscar nuevas fuentes de generación de recursos para el mismo.	A través de la selección de los mejores y de la creación de mayores incentivos económicos, se pretende fomentar cambios importantes al interior del Servicio, para facilitar la gestión interna y mejorar el clima laboral; contar con personal administrativo y auxiliar calificado, de modo que aporte al cumplimiento de los objetivos de una institución eminentemente técnica y especializada; reforzar el sistema de control de las pericias, a fin de garantizar su fidelidad técnica, tanto o más importante para obtener una mayor prontitud en la entrega de los resultados de las pericias, así como intensificar la calidad e intencionalidad de éstas.	Todo lo anterior no tiene como objeto principal sino mejorar la relación del Servicio Médico Legal con los usuarios, atendiéndolos de manera oportuna y manteniendo, por cierto, los estándares de calidad de su trabajo pericial y formativo.	El proyecto contiene diecinueve artículos permanentes, divididos en tres capítulos, y ocho disposiciones transitorias, agrupadas en tres títulos.	El primer capítulo, denominado “Del Servicio Médico Legal”, se divide en dos títulos. En el primero de ellos se define la naturaleza jurídica, el objeto y las funciones del Servicio. Al respecto, cabe tener presente que el Servicio Médico Legal es un servicio público centralizado, dependiente del Ministerio de Justicia, funcional y territorialmente desconcentrado a través de direcciones regionales.	El principal objeto del Servicio será, al tenor del artículo 2º del proyecto, “..., asesorar técnica y científicamente a los órganos jurisdiccionales y de investigación, en todo el territorio nacional, en lo relativo a la medicina legal, ciencias forenses y demás materias propias de su ámbito. Además, le corresponderá la tuición y supervigilancia técnica y directiva en la prestación de servicios relativos a las materias de su competencia, poniendo énfasis en su calidad, eficiencia y oportunidad.	“Asimismo, velará por la extensión de la capacitación y docencia en estas áreas, a nivel nacional e internacional, en coordinación con organismos públicos y privados, universidades y demás centros de investigación forense”.	Dentro de las principales funciones que debe cumplir el Servicio Médico legal, se encuentran las siguientes.a)	Realizar peritajes médico-legales en materias clínicas, tanatológicas, psiquiátricas y de laboratorio, y evacuar los informes periciales del caso.b)	Ejercer la tuición técnica del personal profesional, técnico o de otra índole que participe en la realización de peritajes médico-legales en el ámbito público o privado, a través de la dictación de normas de aplicación general que regulen los procedimientos periciales que efectúe.c)	Desarrollar investigación científica, docencia y extensión en materias médico-legales. d)	Efectuar la formación y certificación de sus técnicos y auxiliares tanatológicos, de conformidad con lo establecido en su reglamento orgánico. e)	Mantener registros estadísticos de las pruebas periciales de carácter biológico, químico u otro que determine la ley. 	Cabe destacar la introducción de una norma que autoriza al Servicio para percibir ingresos por la prestación de servicios que realice en materias de su competencia. 	En el título II se estructura la nueva organización del Servicio, a cargo del director nacional, con dos subdirecciones -una médica y otra administrativa-; las unidades que el director determine de acuerdo con las necesidades de organización interna del Servicio y las direcciones regionales, con sus respectivas sedes provinciales y comunales. 	También se establecen las funciones del director nacional como jefe superior del Servicio; de la subdirección médica, encargada del área técnica de la institución y a cargo de un subdirector médico, a quien le corresponderá subrogar al director nacional; de la subdirección administrativa, a cargo de un subdirector administrativo, y de las direcciones regionales como entidades coordinadoras del trabajo de la institución en las regiones. 	Mención aparte requiere el hecho de que el proyecto reconoce, expresamente, la misión del “Instituto Médico Legal doctor Carlos Ybar” -no es lo mismo que el Servicio Médico Legal-, que se encargará de elaborar las políticas y desarrollar las funciones referidas a docencia, investigación y extensión del Servicio, y dependerá directamente del director nacional del Servicio Médico Legal. 	A dicho Instituto le corresponderá, principalmente, contribuir a la formación de postulantes a cargos del Poder Judicial y al perfeccionamiento de los integrantes de ese Poder, del Ministerio Público y de la Defensoría Penal Pública en materias médico-legales, siempre que ello le sea solicitado oficialmente; colaborar en la formación de los alumnos de pregrado y de postgrado de las universidades y otras instituciones de educación superior reconocidas por el Estado, en materias médico-legales, y con otros organismos estatales cuando lo requieran para alumnos o funcionarios; impulsar y velar por la adecuada coordinación en materias de investigación científica médico-legal, en actividades de extensión y docencia de carácter interno o externo, y formar y mantener museos y colecciones de piezas y objetos relacionados con la medicina legal y las ciencias forenses. 	En el capítulo II se encuentran las normas sobre personal. El proyecto se limita a remitirse a la ley Nº 19.882, que establece una nueva relación entre el Estado y sus funcionarios para la promoción de los mismos. Es decir, se consagra expresamente el sistema de concursabilidad, asumiendo que el Servicio ingresará prontamente al sistema de alta dirección pública. 	Se establece, además, una autorización para que hasta un 10 por ciento de los profesionales que se desempeñan a contrata asuman funciones de carácter directivo o de jefaturas. 	El capítulo III está referido a las “Disposiciones varias”. Recoge algunas normas contenidas en la actual ley orgánica, imprescindibles para el buen desempeño del Servicio, y corresponden a la obligación de reserva que asiste a los funcionarios en relación con los hechos o los antecedentes de que tomaren conocimiento en razón de su desempeño; la determinación del hecho de que las salas de autopsia dependientes del Servicio serán consideradas como lugar de defunción de las personas cuyos cadáveres hayan sido llevados a esos establecimientos para determinar la competencia del Registro Civil en los procedimientos referidos a sepultación, y la obligación de los establecimientos de salud, públicos o privados, que conozcan casos médicos legales, de otorgar las facilidades necesarias para el cumplimiento de las órdenes formuladas por los tribunales de justicia o el Ministerio Público. 	Por otra parte, se introduce una norma que obliga a los funcionarios del Servicio que accedan a los programas de especialización iguales o superiores a tres años, financiados por la institución, a desempeñarse en ella, a lo menos, por un tiempo similar al de la duración de los programas, con la correspondiente obligación, en el evento de que no cumpla con este requerimiento, de reintegrar el ciento por ciento del valor con el que se haya beneficiado.	Finalmente, se establece la derogación de la antigua ley orgánica.	Luego, en “Disposiciones Transitorias”, el título I se refiere a la “Delegación de facultades”.	Por el artículo 1º se faculta al Presidente de la República para que, mediante decreto con fuerza de ley, que deberá dictar dentro del plazo de 180 días contados desde la publicación de esta ley en proyecto, fije las nuevas plantas y escalafones del personal del Servicio Médico Legal.	En virtud de esta delegación, el Presidente de la República deberá dictar todas las normas necesarias para la adecuada estructuración y operación de las plantas que fije. De igual forma, fijará la fecha de vigencia de las plantas, así como las dotaciones máximas de personal.	También se establecen los grados iniciales y superiores de las plantas de los funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo, con una mejoría en los grados de la planta actual. Sólo a modo de ejemplo, el rango de los profesionales de la escala única de sueldos que actualmente se encuentran entre los grados 16 al 15 de la planta, sube, con este proyecto, del grado 14 hasta el 4º. Aquí hay una mejora sustancial. Asimismo, el Presidente de la República deberá determinar el número de las horas semanales médicas de los profesionales funcionarios que se desempeñarán en el Servicio.	El título II establece las normas del encasillamiento de las plantas que se generen en virtud de la delegación referida precedentemente.	Este encasillamiento se realizará de conformidad a lo establecido, en lo pertinente, por la mencionada ley de nuevo trato para los funcionarios de la escala única de sueldos, y la ley Nº 15.076, para los profesionales funcionarios.	Por otra parte, se consagran diversas disposiciones destinadas a resguardar los derechos de los funcionarios. Por ejemplo, en la eventualidad de que, al encasillarse, se produjese una disminución de remuneraciones, se contempla la existencia de una planilla suplementaria.	El artículo 4º transitorio dispone que la fijación de las nuevas plantas y los encasillamientos y designaciones a que ello dé lugar, o los cambios de grados que experimenten los funcionarios por aplicación de esta ley, no significarán modificación alguna en los regímenes de previsión, de desahucio ni en las prestaciones de salud a que están sujetos tales funcionarios, y que estos mantendrán el número de bienios y trienios, y conservarán, asimismo, el tiempo de permanencia en el grado para tal efecto.	El artículo 5º transitorio establece que a las cotizaciones para salud que correspondan efectuarse a raíz del aumento de remuneraciones derivado de la aplicación de esta futura ley, les serán aplicables las normas sobre excedentes que dispone el artículo 32 bis de la ley Nº 18.933, sobre instituciones de salud previsional.	Por último, en el título III se encuentran las normas relativas al Financiamiento.	Al respecto, se contemplan dos normas para esta ley. La primera dispone que el mayor gasto que se derive de algunas plantas y encasillamientos no podrá exceder de la cantidad de 1.331 millones de pesos, y, la otra, que la imputación que demande el mayor gasto que represente la aplicación de esta futura ley para el año en curso será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto del Servicio Médico Legal. Esta materia corresponde a la exposición que el diputado informante de Hacienda deberá hacer al respecto.	Es todo cuanto puedo informar, señora Presidenta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Para informar en nombre de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre el proyecto de ley de modernización, regulación orgánica y planta de personal del Servicio Médico Legal.Constancias previas.	Se trata de una iniciativa que tuvo su origen en la Cámara de Diputados por mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	No hay disposiciones o indicaciones rechazadas, ni tampoco disposiciones que no fueran aprobadas por unanimidad.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Jaime Arellano, subsecretario de Justicia; Luis Fuentes, director nacional del Registro Civil e Identificación; Óscar Vargas, director del Servicio Médico Legal; el señor Fernando Dazarola y la señora Irina Reyes, asesores del Ministerio de Justicia, y el señor Carlos Pardo, abogado de la Dirección Presupuestos.	El objeto de la iniciativa consiste en modernizar el Servicio Médico Legal, mediante una estructura orgánica adecuada a una gestión más eficiente, con mejores mecanismos de selección de su personal y una dotación que asegure el funcionamiento de la institución en sus áreas principales.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos señala que en el artículo 8º transitorio se fija el mayor gasto anual derivado del ejercicio de las facultades delegadas al Presidente de la República en el artículo 1º transitorio y del encasillamiento correspondiente. Este mayor gasto ascendería a 1.258 millones de pesos en régimen.	Con fecha 14 de enero de 2004, fue actualizado dicho informe, estimándose un mayor gasto de 1.331 millones de pesos en régimen.	Para el año 2004, se considera el financiamiento del proyecto con recursos contemplados en el presupuesto del Servicio Médico Legal. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público, podrá, adicionalmente, suplir el respectivo presupuesto en la parte de dicho gasto que no pudiere financiarse con sus recursos.	En el debate de la Comisión, el señor Jaime Arellano, subsecretario de Justicia, enfatizó que entre las principales materias que se abordan en el proyecto, están las disposiciones sobre descentralización de las pericias, la creación de nuevos grados en la planta del Servicio, el incremento de las remuneraciones de los funcionarios, el aumento de la dotación -incorporando, por ejemplo, más peritos- y el desarrollo de la carrera funcionaria. Asimismo, se contempla designar directores en regiones, cargos que hoy no existen.	Puntualizó que, en todo caso, no se pretende en esta ocasión adecuar la estructura del Servicio a los nuevos requerimientos de la reforma procesal penal, lo que se hará en otro proyecto de ley, sino sólo ajustar la planta a las necesidades más urgentes.	Planteó que la falta de grados y la centralización excesiva de las funciones ha hecho difícil aplicar una gestión moderna. Al respecto, mencionó que, por ejemplo, muchas pericias que se efectúan en Santiago han sido ordenadas en regiones donde ya está en marcha la reforma citada.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dispuso, en su informe, que la de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1º, 3º y 4º permanentes, y 1º, 4º, 7º y 8º transitorios, aprobados por ella.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 1º se señala que el Servicio Médico Legal es un servicio público centralizado, dependiente del Ministerio de Justicia, funcional y territorialmente desconcentrado a través de direcciones regionales, dependientes de la Dirección Nacional, el cual se regirá por las disposiciones del proyecto y sus normas complementarias.	En el artículo 3º se enumeran las distintas funciones que tendrá el Servicio Médico Legal, entre las cuales cabe destacar la realización de peritajes médico-legales, en materias clínicas, tanatológicas, psiquiátricas y de laboratorio. Asimismo, evacuará los informes periciales del caso, y mantendrá registros estadísticos de las pruebas periciales de carácter biológico, químico u otro que determine la ley.	En el artículo 4º se contempla que el Servicio Médico Legal percibirá ingresos por las pericias y procesos de embalsamamiento y de conservación de partes orgánicas, que les sean requeridos por entidades o personas particulares, salvo que, conforme a la ley, tales prestaciones deban ser gratuitas.	En su inciso segundo se establece que se fijará anualmente el monto de los derechos respectivos, y se determinará el manejo y destino de los fondos recaudados por decreto supremo del Ministerio de Justicia, que deberá llevar la firma del ministro de Hacienda.	En el artículo 1º transitorio se faculta al Presidente de la República para fijar las plantas del personal del Servicio Médico Legal, dentro del plazo de 180 días contados desde la publicación de la ley, mediante un decreto con fuerza de ley expedido por intermedio del Ministerio de Justicia, suscrito, además, por el ministro de Hacienda, en los términos que se especifican.	En el del artículo 4º transitorio se dispone que la fijación de las nuevas plantas, los encasillamientos y designaciones, y los cambios de grados, no significarán modificación alguna en los regímenes de previsión, desahucio y prestaciones de salud de los funcionarios, y mantendrán los beneficios que señala. Tampoco podrá significar pérdida del empleo ni disminución de remuneraciones de los funcionarios.	En su inciso segundo se estipula que cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por planilla suplementaria, en las condiciones que señala.	En su inciso tercero se establece que el encasillamiento no podrá significar pérdida del beneficio contemplado en el artículo 132 del decreto con fuerza de ley Nº 338, de 1969, en relación con el artículo 14 transitorio de la ley Nº 18.834.	En su artículo 7º transitorio se establece que el mayor gasto que se derive del proyecto por efecto de la fijación de plantas y del encasillamiento correspondiente, no podrá exceder de la cantidad de 1.258 millones de pesos.	El Ejecutivo formuló indicación para reemplazar la expresión “$ 1.258.000.000” por “1.331.000.000”.	Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada por unanimidad.	En su artículo 8º transitorio se contempla que el mayor gasto que represente la aplicación de la futura ley será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto del Servicio Médico Legal, sin perjuicio de los suplementos que el Ministerio de Hacienda podrá efectuar con cargo a la partida Tesoro Público, en la parte de dicho gasto que no pudiere financiarse con sus recursos.	Acordado en sesiones de 28 de octubre de 2003 y 20 de enero de 2004, con la asistencia de los diputados señores Enrique Jaramillo, Claudio Alvarado, Alberto Cardemil, Julio Dittborn, Camilo Escalona, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, José Pérez, Eduardo Saffirio, Eugenio Tuma y Gastón von Mühlenbrock.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señora Presidenta, según el mensaje, el proyecto tiene por objeto modernizar el Servicio Médico Legal, lo cual se hace necesario como consecuencia del aumento de las funciones que se le han encomendado, especialmente, con la creación del Ministerio Público, con la nueva organización de la justicia penal y con el registro de ADN.	En ese sentido, el proyecto nos parece adecuado, sin perjuicio de determinados puntos que nos inquietan.	De acuerdo con el mensaje, la modernización del Servicio es necesario, por cuanto ha tenido un crecimiento inorgánico en el tiempo, lo que ha llevado a que muchas de las pericias de regiones sean encargadas a Santiago, como muy bien dice el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sea por falta de personal o porque el material necesario para realizarlas lamentablemente sólo se encuentra en la Región Metropolitana.	Esto ha llevado a un retraso en la entrega de los resultados, situación que podría revertirse en el evento de aprobarse el proyecto, y, además, existir una mejor organización.	A las deficiencias de infraestructura y de elementos de que dispone el Servicio Médico Legal, debe sumarse el aumento de funciones, debido a la entrada en vigencia de la reforma procesal penal, lo cual se ha traducido en un incremento en la demanda por ciertas pericias y en una disminución de los tiempos de respuesta del Servicio a los jueces, en la comparecencia de peritos a las audiencias, en el aumento del tiempo de desarrollo de determinadas pericias, especialmente tanatológicas, y en la mayor exigencia sobre aspectos formales de la pericia.	Por eso, resulta fundamental no sólo aprobar el proyecto, sino, además, que el Gobierno cumpla con el plan de fortalecimiento del Servicio Médico Legal para el 2004, anunciado por el ministro de Justicia, lo que forma parte del potenciamiento de los organismos auxiliares de justicia.	Debo recordar que hace algunos meses, nuestro partido llegó a un acuerdo con el Gobierno para suspender la entrada en vigencia de la reforma procesal penal en la Región Metropolitana, porque, primero, era necesario potenciar al Servicio Médico Legal, a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones.	Al respecto, es bueno dejar constancia en la Sala de que el ministro de Justicia, señor Luis Bates, informó que el Servicio Médico Legal recibirá 1.285 millones de pesos adicionales durante el presente año, cifra equivalente al 25 por ciento del presupuesto de ese Servicio. Gracias a esos recursos suplementarios debería incrementarse la dotación de peritos de dicho organismo en más de 40 por ciento, lo que incidirá sustancialmente en su capacidad de respuesta frente a la solicitud de pericias.	Es muy importante que los señores diputados escuchen esto, porque el problema del Servicio Médico Legal se produce precisamente en regiones distintas de la Metropolitana.	Además, gracias a esos recursos suplementarios se podrá aplicar un rediseño de los procesos críticos de trabajo en materias técnicas y científicas, como las pericias, y también en el ámbito administrativo, lo que, junto con incrementar la capacidad de respuesta del Servicio Médico Legal, debería hacer más eficiente la productividad de ese organismo.	Esperamos que el aumento de la dotación de la planta del Servicio Médico Legal y el aumento de recursos que contempla el plan de potenciamiento para el 2004, permitan que funcione de mejor forma.	Cabe recordar que los recursos adicionales provendrán del ahorro fiscal que se generará gracias al aplazamiento, en seis meses, de la entrada en vigencia de la reforma procesal penal en la Región Metropolitana. De hecho, dicha prórroga tuvo lugar luego de que durante el año 2003 se conociera una serie de estudios de impacto de la reforma en los servicios auxiliares de la justicia, lo que aconsejaba su fortalecimiento para el adecuado funcionamiento de la nueva justicia. Debido a esos estudios y a la confianza que tuvimos en las opiniones del Gobierno, nuestro partido aceptó prorrogar la entrada en vigencia de la reforma procesal penal en la Región Metropolitana.	Esperamos que cuando el proyecto sea ley, se lleve a efecto un profundo proceso de modernización del Servicio Médico Legal, que incluya no sólo reformas de su estructura orgánica, sino, además, que sea complementado con iniciativas puntuales que permitan su mayor tecnologización, como la que crea un registro nacional de ADN, que ha contando con la cooperación nacional e internacional. Ello nos permitirá contar con un servicio público que brinde buenos resultados, no sólo para la Región Metropolitana, sino también para regiones, en particular para aquellas en las que ya se ha comenzado a aplicar la reforma.	El proyecto es un paso positivo, por lo que lo votaremos a favor.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, en todas las Comisiones en que se trató la iniciativa, hubo unanimidad y satisfacción por los avances que se obtienen con el proyecto.	El centralismo del Servicio Médico Legal provocó, en algún momento, inquietud en regiones, por la dificultad de realizar en ellas ciertos exámenes. Sin embargo, felizmente, justo en momentos en que se hablaba del entrabamiento y de la demora en la entrada en vigencia de la reforma procesal penal en la Región Metropolitana, se presentó este gran proyecto, para cuya implementación se contempla la entrega de fondos provenientes de ahorro fiscal, obtenidos gracias a la postergación de dicha reforma, debido a que se entendió que era pertinente modernizar la gestión y modificar la planta del Servicio Médico Legal, que, en los últimos años, ha sido objeto de ampliaciones en su infraestructura, y se lo ha dotado de elementos adecuados para la administración de sus complejos procedimientos. 	Por lo tanto, me alegra escuchar al diputado señor Forni decir que ellos aprueban la iniciativa, cuyo financiamiento fue logrado gracias a la postergación de la aplicación de la reforma procesal penal en la Región Metropolitana por algunos meses.	La modernidad exige tener certidumbre en las pericias, con exámenes de ADN, a fin de poder dar solución a los problemas que se presenten en esta materia. A partir de ahora, habrá más fondos disponibles, aumentará el número de prestaciones y se dará atención a la mayor demanda de la ciudadanía. 	Asimismo, el mayor crecimiento de la institución, tanto en personal como en recursos materiales, comenzará a reflejarse con la aplicación de la nueva ley que beneficiará al Servicio Médico Legal.	El Partido por la Democracia aprobará, con mucho agrado, la iniciativa, porque se trata de algo que desde hace mucho tiempo estábamos pidiendo: la modernización a que tenemos derecho en la época que vivimos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señora Presidenta, el proyecto en estudio marca el inicio de una modernización tremendamente necesaria en un instrumento fundamental tanto en el área de la justicia como en el de la investigación biomédica.	Muchos países han invertido importantes recursos en este tipo de tecnología. 	Hoy, los servicios médicos legales modernos cuentan con una tremenda infraestructura técnica. El nuestro estaba bastante atrasado, ya que muchos exámenes de ese tipo había que mandarlos al extranjero.	Creo que estamos dando un gran paso para adecuar la reforma procesal penal y dotarla de los instrumentos que requiere. Pero, no sólo es necesario contar con los instrumentos adecuados o la tecnología de punta, sino también con los profesionales idóneos y con una planta de funcionarios apropiada.	En muchas partes del país los médicos legistas, en especial los generales de zona, eran nombrados ad hoc por el magistrado y debían entregar informes sobre datas de muerte o lesiones sin tener la experiencia necesaria. 	Es muy importante que el proyecto racionalice los recursos. De lo contrario, la reforma procesal penal no tendrá sentido práctico. 	Hoy, sabemos que hay exámenes importantes que pueden determinar pruebas y clarificar delitos, los que deberían estar al alcance de nuestro Servicio Médico Legal. 	Por lo anterior, anuncio que nuestra bancada apoyará el proyecto en debate.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, para quienes son de regiones no hay nada más odioso que tratar de recuperar el cadáver de un familiar un día sábado, porque le dicen que vuelva el lunes, que no hay quien haga la autopsia. Después, “para callado”, le dicen que si paga 40 mil pesos se puede conseguir que alguien venga y resuelva el problema. Esta es una situación indigna que sufren muchas familias en provincias todos los fines de semana desde hace demasiado tiempo.	El Ministerio de Justicia recibió hace un tiempo la denuncia de algunas irregularidades de este tipo al interior de la Quinta Región. A algunos les sorprendió; pero, por desgracia, para quienes son de provincia esto es pan de cada día.	Resulta fundamental modernizar el Servicio Médico Legal y garantizar su presencia en todo el territorio nacional, de manera que quienes viven en provincia no sean discriminados, no sólo en situaciones de tanto dolor, como cuando fallece un pariente, sino también cuando recurren a sus prestaciones, acciones e intervenciones para casos como el que recién mencionó el diputado señor Accorsi.	Muchas veces, la ausencia de algunos servicios públicos en provincia genera odiosidad hacia el centro político del país. Son estos pequeños detalles los que cambian la percepción de los ciudadanos y los hace sentir como de primera o segunda categoría si no los tratan con la misma dignidad ante casos dramáticos.	No conozco a ningún ciudadano que se acerque al Servicio Médico Legal con una sonrisa. Acude allí cuando tiene problemas dramáticos. Por ende, la modernización apunta más allá del interés de los funcionarios de este servicio, quienes estarán muy contentos cuando se concrete la modernización, pendiente hace mucho tiempo.	Quiero compartir una reflexión y transmitir una esperanza al Ministerio de Justicia, en el sentido de asegurar que el Servicio Médico Legal tenga presencia expedita, de modo que cuando entre en vigencia la ley, nunca más vuelva a ocurrir que los fines de semana las personas de provincia sean tratadas como ciudadanos de segunda categoría, ni que les cobren por una autopsia o les digan que deben esperar hasta el lunes o cuando haya alguien de turno.	Debemos asegurarnos de que la modernización convierta al Servicio Médico Legal en una institución ágil, de presencia constante y, en particular, que termine con la discriminación, puntual pero dolorosa, que se genera los fines de semana cuando alguien pierde algún familiar.	Apoyaremos el proyecto porque el Servicio Médico Legal tiene una tremenda responsabilidad en otros ámbitos. En nuestra historia reciente ha cumplido una función muy importante en temas de connotación política y en la identificación de restos mediante las pruebas de ADN. También los equipos vinculados al Servicio Médico Legal han hecho un tremendo esfuerzo en estos asuntos, pero he preferido referirme a la dimensión cotidiana de este servicio, que también amerita un cambio.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señora Presidenta, el proyecto en debate no sólo es importante, sino también muy necesario para el Chile de hoy.	Suscribo las expresiones de los diputados de regiones que me antecedieron en el uso de la palabra, quienes destacaron la importancia del proyecto una vez que sea ley, en especial si lo relacionamos con el mayor éxito o los eventuales fracasos de la aplicación del nuevo Código Procesal Penal.	El diputado señor Juan Pablo Letelier dio algunos ejemplos. Al igual que él, podría dar muchos otros, como el de algunas personas fallecidas que han sido retiradas del lugar en el que están siendo veladas para ser trasladadas, por ejemplo, a 160 kilómetros de distancia, a Temuco, para recibir allí el informe médico legal que permita a sus dolientes, después de regresar el cadáver, volver a velarlo y enterrarlo 48 ó 72 horas después de haber fallecido.	Además, no puedo dejar de mencionar las semanas que se prolongan algunos procedimientos legales debido a la ausencia de exámenes periciales, porque ellos se realizan sólo en Santiago. 	Expreso mi satisfacción por la presentación de este necesario proyecto, porque perfecciona un proceso de desconcentración y de descentralización y porque está en relación directa con la aplicación correcta de la justicia.	Si además se cuenta con los profesionales médicos pertinentes para que sea eficaz la acción que pretendemos a través de esta iniciativa legal, Chile se verá beneficiado especialmente en lo que se refiere a temas tan penosos y conflictivos como los que hemos enfrentado últimamente.	Este proyecto debería ser aprobado por unanimidad en la Cámara de Diputados, porque así es aconsejable desde el punto de vista técnico e, incluso, ético. Por lo menos, la bancada de Renovación Nacional sostiene esta posición y lo aprobará con todos sus votos.	He dicho.
