MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.220, SOBRE ESTABLECIMIENTO DE BOLSAS DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se me ha solicitado que pida el asentimiento de la Sala para tratar el proyecto que regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios.	Si hay acuerdo, deberá extenderse el Orden del Día. De lo contrario, habría que tratarlo mañana.	El señor GARCÍA (don José).- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, es un proyecto muy sencillo que modifica y complementa una ley vigente. 	Por lo tanto, solicito prorrogar por algunos minutos el Orden del Día para escuchar las exposiciones de los Diputados informantes y luego votar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo para extender el Orden del Día hasta por media hora para escuchar los informes?	El señor NARANJO.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, comparto lo expresado por el presidente de la Comisión de Agricultura en el sentido de escuchar exclusivamente el informe y en seguida votar, sin discusión.
	El señor ULLOA.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, parece razonable su planteamiento de extender el Orden del Día hasta por media hora y después proceder a la votación correspondiente.	Es importante destacar la presencia de los señores Ministros. Parece que hizo efecto el raspacacho de los diarios sobre su asistencia.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo para prorrogar el Orden del Día hasta por media hora?	-Acordado.	En consecuencia, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 19.220, que regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios.	Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Pesca, y de Hacienda son los señores Hernández y Jürgensen.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1640-01, sesión 13ª, en 4 de julio de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda, sesión 69ª, en 3 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 2 y 3, respectivamente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Agricultura.
	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto originado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, ingresado a tramitación legislativa mediante oficio del cual se dio cuenta en la sesión de 4 de julio de 1995 de la Honorable Cámara, que modifica la ley Nº 19.220, que regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios.	La idea matriz que inspira la proposición de esta iniciativa legal es la de introducir modificaciones a las normas contenidas en la ley Nº 19.220, que regulan el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios, con el objeto de fortalecer los mecanismos que tienden a perfeccionar las transacciones de productos agrícolas, asimilar su operación a las normas que rigen a las bolsas de valores y, con el propósito de hacer operable su funcionamiento, eliminar algunas restricciones al corretaje de productos por cuenta propia y resolver respecto de problemas derivados del pago del IVA sobre sus operaciones.	El mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República señala, como fundamento de estas modificaciones, lo siguiente: a)	Asimilación de la operación de las bolsas de productos agropecuarios a las normas contenidas en la ley Nº 19.301.	A fin de establecer un sistema similar al de las bolsas de valores, contenido en la ley Nº 19.301, de 1994, se agrega una norma idéntica para las bolsas de productos agropecuarios, con las adecuaciones pertinentes, a fin de permitir un mejor funcionamiento a aquellos corredores que operen en ellas.b)	Eliminación de las restricciones al corretaje de productos por cuenta propia.	No existe ninguna justificación para esta prohibición. Por el contrario, resulta mucho más sano que sean los propios corredores los que asuman posiciones respecto de los productos que intermedian. Habida consideración de que en la ley de Mercado de Valores no existe esa prohibición, se ha estimado pertinente aplicar la misma norma del artículo 27 de la ley Nº 18.045, en orden a permitir el corretaje por cuenta propia, ya que existen los mecanismos de resguardo sobre información, cuando los corredores operan en dicha forma.c)	Eliminación del requisito de antigüedad para el ejercicio del corretaje.d)	Tratamiento tributario del pago del IVA sobre las operaciones iniciales de la bolsa.	Según se señala en el mensaje de S.E. el Presidente de la República, los representantes de la bolsa de productos agropecuarios, en formación, han señalado las dificultades que implicaría para ellos el tratamiento tributario que se le da al IVA.	Por esta razón, y habida consideración de que puede existir un problema financiero derivado del volumen de adquisiciones que pueda realizar la bolsa, se ha estimado pertinente facultar el uso de un régimen especial que permita salvar el inconveniente mencionado.	El Diputado informante de la Comisión de Hacienda se extenderá respecto de este tema.	El informe financiero de este proyecto indica: “El costo financiero para el Fisco, como consecuencia de la modificación en el sistema de pago, alcanzaría a un valor máximo de $ 132 millones anuales, suponiendo que un 20 por ciento de la producción nacional se transara en bolsa. Lo anterior, en términos de valor presente, significa $ 2.300 millones, aproximadamente.”	Esta iniciativa legal consta de un artículo único que contiene cinco números.	El número 1), sustituye el numeral 5) del artículo 2º, y dice: “Las acciones tendrán igual valor y no podrán establecerse series de acciones ni acciones privilegiadas. Sin embargo, podrán establecerse series de acciones que tengan como único y exclusivo privilegio para sus titulares el efectuar operaciones de corretaje de productos específicos y determinados.	Los titulares de estas acciones privilegiadas, para que puedan realizar dichas operaciones, deberán cumplir con todos los requisitos para ser corredores de bolsa. Las acciones de única serie o series privilegiadas que se emitan no tendrán derecho a la opción que prescribe el artículo 25 de la ley Nº 18.046.”	Por el número 2), se sustituye, en el inciso segundo del artículo 6º, la oración: “Se prohíbe a los corredores dedicarse a la compra o venta de productos en bolsa por cuenta propia.”, por la siguiente: “Los corredores podrán también dedicarse a la compra o venta de productos en bolsa por cuenta propia, siempre que exista ánimo para transferir derechos sobre los mismos.”	Por el número 3), se suprime la letra b) del artículo 7º.	Por el número 4), se elimina, en el inciso final del artículo 8º, la referencia a la letra “b)” y la coma que la sigue.	Mediante el numeral 5), se agrega un artículo 40, nuevo, del siguiente tenor: “Las operaciones de los productos que más adelante se indican, que se realicen en la bolsa de productos agropecuarios regulada por esta ley, se regirán por las disposiciones de este artículo sólo para los efectos tributarios.”	Respecto de este artículo, el Diputado informante de la Comisión de Hacienda se extenderá.	La Comisión determinó, por unanimidad, que en este proyecto de ley no hay artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	Hago presente a la Sala que la Comisión escuchó al Subsecretario de Agricultura, don Alejandro Gutiérrez, quien señaló que el proyecto sobre modificaciones de la ley Nº 19.220 fue enviado al Congreso Nacional con el ánimo de perfeccionar el funcionamiento de los mercados agropecuarios.	Agregó que, además de las modificaciones legales, existe un reglamento que será aplicado una vez aprobada esta iniciativa. Estas instituciones serán reguladas por la Superintendencia de Valores.	Por otra parte, el jefe de la Asesoría Jurídica del Ministerio de Agricultura, don Eduardo Carrillo, manifestó que la modificación sustancial incide en el problema del IVA. Destacó, además, el control de la Superintendencia y la participación del SAG en este proceso comercial.	El Presidente de la Comisión de Agricultura, en uso de sus atribuciones reglamentarias y con el asentimiento unánime de la Comisión, determinó que el artículo 40 de este proyecto de ley debía ser conocido por la Comisión de Hacienda.	Luego de escuchar los fundamentos de esta iniciativa, los Diputados presentes acordaron aprobar, por unanimidad, la idea de legislar sobre la materia.	No hubo opinión disidente durante la votación en general del proyecto.	La Comisión rechazó, por mayoría de votos, el número 3) del artículo único del proyecto.	El proyecto de ley, en su artículo único, establece lo siguiente:	“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.220:1.	Sustituye el número 5) del artículo 2º.” Fue aprobado por unanimidad.	El número 2 procura homologar las normas que rigen el mercado de valores a las de la bolsa de productos agropecuarios, eliminando la prohibición expresa de que los corredores puedan actuar por cuenta propia.	Durante el análisis y discusión de esta modificación se tuvo en vista la argumentación que sustenta a esta modificación, estimándose inconveniente la asimilación, en cuanto a la compra o venta de productos en bolsa, de los corredores de valores con los corredores de bolsas agrícolas.	Cerrado el debate y sometida a votación, fue rechazada por mayoría de votos.	El número 3 suprime el requisito de contar con una experiencia de tres años, que señala la letra b) del artículo 7º, para desarrollar las actividades de intermediación. Fue objeto de discusión, argumentándose la posibilidad de incorporar una norma transitoria que disponga esa exigencia después de cinco años de promulgada la ley.	Cerrado el debate y puesto en votación, se aprobó por mayoría de votos en los mismos términos propuestos.	El número 4 elimina la referencia a la letra b) del inciso final del artículo 8º.	Fue aprobado por unanimidad.	El número 5, que agrega el artículo 40, se aprobó por unanimidad.	En consecuencia, el artículo único, con la enmienda anteriormente indicada, se aprobó en forma unánime.	El proyecto de ley, como se establece en el mensaje del Presidente de la República, tiene por objeto modificar y mejorar la actual ley que creó las bolsas de productos agrícolas. Hay que tener debida consideración de que la ley ha estado en vigencia por más de un año y no ha sido posible su funcionamiento por las razones aquí explicitadas. Por ello, la Comisión aprobó el proyecto por mayoría de votos.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Harry Jürgensen, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda me ha encargado informar el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.220, que regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios.	Asistieron a la Comisión los señores Manuel Marfán y Alejandro Gutiérrez, Subsecretarios de Hacienda y de Agricultura, respectivamente; Dante Pesce, asesor del Ministerio de Hacienda, y Eduardo Carrillo, asesor del Ministerio de Agricultura.	Concurrieron, especialmente invitados, los señores Patricio Letelier y Augusto Carvallo, gerentes generales de Tattersall S.A. y de Covarrubias y Cía., respectivamente.	El objetivo de la iniciativa es modificar la ley Nº 19.220, que regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios, para perfeccionar las normas tributarias que rigen las transacciones de dichos productos y de ese modo hacer posible el funcionamiento de esas entidades.	Este régimen tributario especial se aplica a las operaciones que impliquen transferencias de trigo, avena, cebada, centeno, arroz, maíz, porotos, lentejas, arvejas, garbanzos, lupino, maravilla y raps, afectas al impuesto al valor agregado, IVA.	Con independencia de las partes que participen en estas operaciones, las bolsas asumirán todas las obligaciones que corresponden a los contribuyentes, según lo dispuesto en el decreto ley Nº 825, de 1974. El crédito que se devengue en la venta de los productos en la bolsa se considerará crédito fiscal de ésta y podrá solicitar a la Tesorería General de la República su reembolso en dinero, en los meses siguientes a aquél en que se hayan realizado las trasferencias respectivas y emitido la factura correspondiente.	La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca dispuso que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del número 4 del artículo único.	La Comisión de Hacienda acordó incorporar a su estudio, en conformidad con el Nº 2 del artículo 220 del Reglamento, el número 2 del proyecto rechazado por la Comisión Técnica.	Por el número 2 del artículo único del mensaje, se sustituye, en el inciso segundo del artículo 6º de la ley Nº 19.220, la prohibición que afecta a los corredores para dedicarse a la compra o venta de productos en bolsa por cuenta propia, por una norma que permite que lo hagan, siempre que exista ánimo para transferir derechos sobre los mismos.	La Comisión técnica, por mayoría de votos, rechazó este numeral, sugiriendo mantener la referida prohibición.	En esta Comisión se tuvo presente que, desde el punto de vista técnico, no existe justificación para mantener dicha prohibición, resultando más sano que sean los propios corredores los que asuman posiciones respecto de los productos que intermedian, en la medida en que existen los mecanismos de resguardo sobre información, conforme a la ley de mercado de valores.	Varios Diputados de la Comisión de Hacienda formularon una indicación para sustituir, en el inciso segundo del artículo 6º, la oración que se inicia con las palabras “Se prohíbe” y que termina con las palabras “por cuenta propia”, por la siguiente: 	“Los corredores podrán también dedicarse a la compra o venta de productos en bolsa por cuenta propia, siempre que exista ánimo para transferir derechos sobre los mismos”.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	En el número 4 del artículo único del proyecto se agrega un artículo 40 a la ley Nº 19.220, que regula las operaciones de determinados productos efectuadas en la bolsa de productos agropecuarios, sólo para los efectos tributarios. 	En su inciso segundo se dispone que en aquellas operaciones que impliquen transferencias de los productos indicados, afectas al IVA, la bolsa asumirá las obligaciones que corresponden a los contribuyentes. Se señala que el impuesto que se devengue se considerará crédito fiscal de la bolsa.	Otras observaciones que fueron planteadas en la Comisión dicen relación con la posibilidad de incorporar, en el listado de productos del inciso segundo, otros artículos que serán transados en la bolsa con los mismos beneficios tributarios. 	Por esa razón, varios Diputados de la Comisión de Hacienda formularon una indicación para eliminar, en el inciso segundo del artículo 40 propuesto, las palabras: “excluir o”, y agregar, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase: “Los productos agregados mediante decreto supremo podrán ser excluidos por el mismo procedimiento.”, con lo cual se distingue entre los productos afectos por la ley al régimen especial de los incorporados por decreto supremo al referido mecanismo.	Puesta en votación la indicación, también fue aprobada por unanimidad.	En consecuencia, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad el proyecto y recomienda asimismo que la Sala lo apruebe en los mismos términos, para hacer funcionar, mediante los beneficios tributarios que se incorporan, las bolsas de productos agropecuarios que hasta la fecha no han podido hacerlo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar el informe de la Comisión de Hacienda?	Tiene la palabra el Diputado señor Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, creo que antes debe darse la posibilidad de emitir algunos conceptos.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, se me dijo que no habría debate, pero usted está en su derecho y, por lo tanto, voy a dar cinco minutos a cada bancada.	Tiene la palabra Su Señoría.	El señor CORREA.- Señor Presidente, sin duda, estamos ante un proyecto de mucha relevancia e importancia para el sector agrícola, especialmente en estos momentos en que se cuestionan y ponen en duda los beneficios que originarán -más bien perjuicios- los tratados comerciales, como el Mercosur, para la agricultura chilena, especialmente para la tradicional.	El proyecto contribuye a modernizar la agricultura, porque mejora la gestión productiva -es tal vez lo más relevante y necesario- en cuanto a su comercialización eficiente. Se trata de lograr un mejor precio de venta; es decir, que la mayor parte del precio final que se obtenga sea efectivamente recibido por los productores.	Pero quiero referirme al hecho de que fue necesario el envío de este proyecto, porque la ley Nº 19.220, que creó y reguló las bolsas de productos agrícolas, ha sido letra muerta. Ninguna bolsa se ha formado hasta este momento, debido a que el Ejecutivo -no obstante la facultad del Presidente de la República para dictaminar normas sobre el régimen legal de las referidas bolsas- no ha remitido normativa alguna y esa es la situación que se trata de corregir mediante el proyecto.	La iniciativa es buena porque permite normar y reglamentar todo el sistema del IVA que deben pagar los productores, a través de estas bolsas de productos.	Por las razones indicadas, nuestra bancada votará favorablemente la iniciativa.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, sin duda, el proyecto es novedoso, por decir lo menos. Ante los grandes desafíos comerciales que enfrenta el país, constituye un instrumento importante, especialmente para mejorar la comercialización de los productos agrícolas. El hecho de que por primera vez tengamos un proyecto y una ley posterior sobre la materia -repito-, apunta a lo que he señalado en otras ocasiones respecto de los grandes desafíos del comercio internacional.	De tal manera que, como bancada del Partido por la Democracia, también vamos a respaldar el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, quiero anunciar el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional y, a la vez, hacer dos o tres reflexiones.	En primer lugar, no obstante que se resuelve el problema tributario de trece productos agropecuarios, las bolsas deberían funcionar también con una gama mucho más amplia de dichos productos, puesto que, de lo contrario, funcionarían sobre un mercado demasiado pequeño.	Por eso, el proyecto contiene algunas deficiencias que a lo mejor es necesario corregir. En mi opinión, debería establecerse por ley la forma como el Servicio de Impuestos Internos devolverá los créditos fiscales que incidan sobre aquellos productos que el proyecto no considera entre sus beneficios tributarios, puesto que se facultó sólo a ese Servicio para que resolviera esa materia en el futuro.	Preocupa asimismo que, siendo el mercado pequeño, las bolsas funcionarán sobre los insumos agrícolas e, incluso, sobre productos agrícolas importados; no necesariamente sobre los chilenos.	A fin de que el sistema sea lo más amplio posible, los interesados en la creación de bolsas de productos agropecuarios han visto la conveniencia de facilitar la inversión de fondos de pensiones. Naturalmente, es comprensible la posición del Ejecutivo en el sentido de que las bolsas agropecuarias adquieran experiencia previa y en el futuro, en la medida en que se aprecie su funcionamiento, permitir, a lo mejor, la participación de fondos previsionales.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Acuña.	El señor ACUÑA.- Señor Presidente, ratifico el acuerdo de la bancada de la Democracia Cristiana en cuanto a que concurrirá con sus votos favorables a este proyecto de extraordinaria importancia. En la oportunidad en que aprobamos el proyecto anterior, quedaron pendientes ciertas materias que hoy pretendemos mejorar con este proyecto, de manera de hacer más eficiente la comercialización de los productos agrícolas, cuya situación nos tiene bastante preocupados.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, sólo para manifestar el consentimiento del Partido Socialista para aprobar decididamente esta iniciativa. Consideramos que hoy nuestro país, con los desafíos que enfrenta en el ámbito agrícola, requiere contar con instrumentos que hagan posible enfrentarlos. Por consiguiente, creemos que las modificaciones a la ley Nº 19.220, que regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios -que constituyó un avance importante, pero que, lamentablemente, por diversas situaciones operacionales, no pudo aplicarse-, serán un instrumento eficaz para resolver la comercialización de productos agropecuarios en nuestro país.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará el artículo único con las indicaciones de Hacienda.	-Aprobado.	Despachado en general y en particular el proyecto.
