MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY        Nº 211, EN RELACIÓN AL TRATO IGUALITARIO EN LAS TRANSACCIONES COMERCIALES. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley iniciado en moción, que modifica el decreto ley Nº 211, en relación con la discriminación en el precio y en los términos de las transacciones comerciales.	Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Juan Ramón Núñez.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 211, en relación con la discriminación en el precio y en los términos de las transacciones comerciales.	La iniciativa se originó en moción de los Diputados señores Eugenio Tuma, Maximiano Errázuriz, Aníbal Pérez, Arturo Longton y de los ex Diputados señores Armando Arancibia, Mario Hamuy, Hosaín Sabag, José González y señora Martita Wörner.Antecedentes generales.	En nuestro país, la Constitución Política de la República incluye entre las garantías una norma que asegura la igualdad ante la ley.	Para reforzar este principio se agrega en el texto constitucional que ni la ley, ni autoridad alguna, podrá establecer diferencias arbitrarias.	A mayor abundamiento, en el artículo 19, Nº 22 de la Carta Fundamental, se reitera en forma expresa la no discriminación arbitraria en el trato que debe dar el Estado y sus organismos en materia económica.	Por último, el artículo 98 de la Constitución Política de la República, al regular la actividad del Banco Central, en su inciso cuarto dispone: “El Banco Central no podrá adoptar ningún acuerdo que signifique de una manera directa o indirecta establecer normas o requisitos diferentes o discriminatorios en relación con personas, instituciones o entidades que realicen operaciones de la misma naturaleza”.	Es necesario definir y precisar el concepto de discriminación en el derecho comercial.	La Enciclopedia Jurídica Básica, Tomo II, Editorial Civitas S.A., España, de 1995, nos entrega una definición al decir, en una de sus acepciones, que la legislación contra la competencia desleal emplea el término discriminación como rúbrica de un precepto aplicable, tanto a la negativa a mantener relaciones comerciales con un tercero, como al trato desigual a un tercero en las relaciones comerciales. La particularidad de esta norma consiste en el establecimiento de criterios de deslealtad diferentes según el discriminado, sea un consumidor, un cliente profesional o un proveedor.	En nuestra legislación, el primer antecedente que existe sobre represión de monopolios se encuentra en la ley Nº 13.305, del 6 de abril de 1959. Este texto reguló las normas destinadas a reprimir las prácticas monopólicas que afectan la buena competencia en los mercados. Luego de un período de vigencia de 14 años, el 22 de diciembre de 1973, se promulgó el decreto ley Nº 211, que fijó normas para la defensa de la libre competencia. Este texto legal, se justificó diciendo que el monopolio impide el normal abastecimiento de los mercados, ya que mediante el control de la oferta y la demanda es posible determinar precios artificiales y lesivos para el consumidor, que esta clase de actividades no incentiva la producción, que protege al productor o distribuidor ineficiente, que tiende a la concentración del poder económico y, finalmente, que distorsiona el mercado en perjuicio del consumidor.	Con el objeto de precisar lo preceptuado anteriormente, el texto legal, en su artículo 2º dispone que se considerarán entre otros, como hechos, actos o convenciones que tiendan a impedir la libre competencia, los siguientes:a)	Los que se refieran a la producción, tales como el reparto de cuotas, reducciones o paralizaciones de ellas.b)	Los que se refieran al transporte.c)	Los que se refieran al comercio o distribución, sea mayorista o al detalle, tales como el reparto de cuotas o la asignación de zonas de mercado o la distribución exclusiva, por una persona o entidad, de un mismo artículo de varios productores.d)	Los que se refieran a la determinación de los precios de bienes y servicios, como acuerdos o imposición de los mismos a otros.e)	Los que se refieran a la libertad de trabajo o de los trabajadores para organizarse, reunirse, o negociar colectivamente, como los acuerdos o actos de empresarios, sindicatos, u otros grupos o asociaciones, tendientes a limitar o entorpecer el libre curso de negociaciones colectivas dentro de cada empresa o los que impidan o entraben el legítimo acceso a una actividad o trabajo.f)	En general, cualquier otro arbitrio que tenga por finalidad eliminar, restringir o entorpecer la libre competencia.	El artículo 2º del decreto ley Nº 211 refuerza la idea contenida en el artículo 1º de ese texto legal, ya que se encuentra redactado en términos muy amplios, por lo que se hace necesario describir ciertas conductas que vulneran la libre competencia.Síntesis de las ideas fundamentales del proyecto de ley en informe.	La iniciativa legal tiene como idea matriz o fundamental incorporar a la legislación vigente disposiciones que permitan desalentar y sancionar conductas que constituyan competencia desleal o discriminación en los precios o en los términos de las transacciones comerciales.	Dentro de los considerandos del proyecto, los diputados patrocinantes señalan:	Que el actual ordenamiento jurídico no contempla normas eficaces que permitan desalentar y sancionar conductas que atentan contra la libre competencia.	Que la Cámara de Diputados ha denunciado en reiteradas oportunidades la existencia de competencia desleal o de conductas monopólicas en las distintas áreas productivas, por ejemplo, en el mercado farmacéutico.	Que el Estado no dispone de los instrumentos jurídicos ni administrativos que permitan sancionar los actos contra la libre competencia y, por tanto,	Que se requiere introducir normas a la legislación chilena para solucionar el problema señalado.	Durante la discusión del proyecto de ley, la Comisión, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 211 del Reglamento de la Corporación, celebró una sesión para recibir las observaciones de las personas o instituciones que se vinculan a la materia, escuchando a las siguientes: don Manuel Melero Abaroa, Secretario General de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo; don Mauricio Huberman Rodríguez, Presidente de la Unión de Farmacias de Chile Asociación Gremial; don Luis Farah, Director de la misma institución, y don Víctor Carvajal Game, Primer Vicepresidente de la Unión de Farmacias de Chile.	En el debate de la Comisión, el Diputado señor Eugenio Tuma apoyó la iniciativa legal en análisis, sosteniendo que ella busca velar por la transparencia del mercado y evitar la ocurrencia de discriminación respecto de proveedores y consumidores. Insistió en que al no hacerse una aplicación igualitaria de las condiciones de comercialización, existirá discriminación y, por lo tanto, competencia desleal.	La Comisión aprobó la idea de legislar por seis votos a favor, dos en contra y dos abstenciones.	En la discusión particular se trataron los siguientes artículos:	Artículo 1º (Letra a) del artículo único del texto propuesto por la Comisión).	Este artículo tiene por objeto incorporar en el artículo 2º del decreto ley Nº 211, una letra nueva, como f), pasando la actual letra f) a ser g), del siguiente tenor:	“Discriminar en las condiciones de venta de los productos a que se refiere el inciso segundo del artículo anterior, por parte de proveedores a los intermediarios en la comercialización de dichos productos al consumidor.	Para los efectos previstos en la letra c) incurrirá también en responsabilidad el comprador que acepte o solicite condiciones discriminatorias en su beneficio”.	Se aprobó una indicación de los Diputados señores Villouta, Ascencio, Tuma y quien habla para agregar el vocablo “arbitrariamente”, a continuación de la palabra “discriminar”.	Se aprobó una segunda indicación del Diputado señor Hales para intercalar entre las frases “Discriminar en las condiciones de” y “de los productos”, la frase siguiente: “comercialización, tanto en la compra como en la venta y distribución”.	Por último, se aprobó una tercera indicación del Diputado señor Hales para adecuar el texto a la indicación anteriormente aprobada y cuyo objeto es establecer en forma indubitable que la discriminación arbitraria no puede producirse en ninguna de las etapas de una transacción comercial, la que fue aprobada por la unanimidad de la Comisión. En consecuencia, el artículo 1º del proyecto se aprobó por asentimiento unánime.	Artículo 2º (Letra b) del artículo único del texto propuesto por la Comisión).	Este artículo tiene por objeto agregar un artículo nuevo al decreto ley Nº 211, signado como 2º bis. Establece la obligación para productores, importadores, distribuidores mayoristas y distribuidores en general, de exhibir en sus establecimientos u oficinas las condiciones generales de contratación de sus productos y servicios, incluyendo los descuentos y rebajas por volumen, por pronto pago y por servicios conexos que se ofrecen. La Comisión lo aprobó sin debate, por ocho votos a favor y uno en contra.	La Comisión acordó facultar a la Mesa para que realice las modificaciones de forma y concordancia en el texto del proyecto que informo.	Por último, este proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, ni tampoco artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda. Fue aprobado en general por mayoría de votos y no existen artículos o indicaciones rechazados por la Comisión.	En consecuencia, vuestra Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo propone la aprobación del proyecto que acabo de informar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señora Presidenta, sin duda, el debate que sostendremos a continuación relativo al decreto ley Nº 211, desde mi punto de vista, plantea varios aspectos que son bastante de fondo para lo que es un sistema transparente de libre competencia.	Entiendo y asumo que la motivación de los autores se vincula con el tema de la libre competencia y, en esa perspectiva, perfeccionar los mercados para que sean lo más transparente posible. Tomando como base estos dos principios y, con la finalidad de lograr estos objetivos, se requieren dos elementos esenciales, constituidos básicamente por una legislación que los contenga y por organismos eficaces que hagan cumplir estas normas.	Ésa debería ser la perspectiva del análisis; es decir, si nuestra legislación contempla o tipifica adecuadamente normas relacionadas con la libre competencia y si existen o no los organismos a la hora que haya que investigar estos atentados en contra de la libre competencia y sancionarlos adecuadamente.	La moción se centra en torno al tema de la discriminación en las transacciones comerciales. Ése es el tema del debate. Tal como se consigna en el informe, este concepto tiene un amplio desarrollo a nivel constitucional, pero, básicamente, en la no discriminación que debe tener el Estado y sus organismos respecto de los particu-lares.	En nuestra legislación, la norma que se refiere a la libre competencia está contemplada en el decreto ley Nº 211, especialmente en sus artículos 1º y 2º.	Entrando directamente al debate, desde mi punto de vista, en materia conceptual, el texto original de la moción que, posteriormente, fue corregido en la comisión, partía de una premisa falsa, por cuanto lo que sancionaba era un atentado en contra de la libre competencia por discriminación a secas, lo que, a mi juicio, desnaturaliza lo que es la esencia de una transacción comercial, perjudicando eventualmente, de paso, a los propios consumidores.	Todos sabemos que no es lo mismo el valor cuando se adquieren productos por unidad que por volumen, o cuando se cancela al contado o a plazo, o cuando por lo menos se aseguran determinadas cuotas en la distribución. Este concepto de la discriminación sin apellido, afortunadamente, se superó en el curso del debate y se incorporó la expresión que no debería existir una discriminación arbitraria.	Por lo tanto, debemos pasar a una segunda etapa de análisis que, básicamente, consiste en si es válida o no la existencia de una discriminación arbitraria dentro de una transacción comercial, y lo primero que deberíamos analizar es si esa norma está contemplada o no en el decreto ley Nº 211, y creo que lo está. Si analizamos el texto de su artículo 1º, veremos que sanciona al que ejecute o celebre individual o colectivamente cualquier hecho, acto o contravención que tienda a impedir la libre competencia dentro del país en las actividades económicas, tanto de carácter interno como las relativas al comercio exterior, y el artículo 2º, en su letra f) establece una norma que es aún más amplia, porque sanciona, en general, cualquier acto u otro arbitrio que tenga por finalidad eliminar, restringir o entorpecer la libre competencia; es decir, estamos en presencia de una norma absolutamente amplia; pero quiero volver a la reflexión planteada, y mi verdadera pregunta es si es válido o no que exista una discriminación arbitraria en las transacciones comerciales, es decir, en las relaciones entre privados. A mi modo de ver, es plenamente válido que exista una discriminación arbitraria en las transacciones entre privados, siempre y cuando no atente en contra de la libre competencia, y quiero graficarlo con un ejemplo muy simple. Imaginemos que una tienda determinada, que ofrece sus productos en las mismas condiciones de volumen, de precio y de pago, acepta venderle a una persona y a otra no. Si no hay problemas de libre competencia, la persona a la cual le fue denegada la compra puede ir a la competencia. Pero si hay problemas de libre competencia, estaríamos frente a un atentado contra ella; en consecuencia, sería perfectamente válido atacar la discriminación arbitraria a través del decreto ley Nº 211.	Por lo tanto, respecto de este gran primer tema de debate, me parece peligroso incorporar en la legislación, directamente, que la discriminación arbitraria es un atentado per se en contra de la libre competencia, ya que, en caso contrario, considero que ella es perfectamente válida.	Lo que hace el proyecto es acotarla. A mi juicio son más pertinentes las normas amplias que hoy se consagran en los artículos 1º y 2º del decreto ley Nº 211, a fin de que los tribunales determinen si efectivamente ese tipo de discriminación atenta o no contra la libre competencia.	Quiero pasar a un segundo aspecto, relacionado con los reclamos formulados por algunos invitados a la Comisión contra la falta de eficacia de los tribunales señalados en el decreto Nº 211, para investigar los atentados contra la libre competencia. Desde mi punto de vista, ése es otro tema distinto, que en parte está siendo abordado por el Senado en cuanto a dar mayores facultades a la Fiscalía Nacional Económica. Los estudios técnicos están prácticamente terminados para abordar el tema del tribunal de la competencia.	Muchas veces -no es la primera legislación en que ocurre- por ineficacia de la ley, por falta de tribunales adecuados y porque no se ha investigado o sancionado, terminamos, por la vía legal, regulando los distintos mercados a través de disposiciones sustantivas.	Es efectivo que existe una debilidad en cuanto a la posibilidad de juzgar y de investigar atentados en contra de la libre competencia. Es una debilidad que estamos tratando de superar y en los próximos meses esperamos discutir aquí todo lo referente a los tribunales económicos, que es la manera adecuada de resolver el tema. Sin embargo, no creo que sea conveniente acotar ciertos principios cuando la práctica comercial está evolucionando, las relaciones son cada vez más complejas y, muchas veces, más ricas que la propia legislación.	Por eso, en términos sustantivos, estimo que la normativa contenida en los artículos 1º y 2º del decreto ley Nº 211 es plenamente adecuada para asegurar la libre competencia en el país. Lo importante es que los tribunales puedan actuar con eficiencia.	Quiero dejar sentado, como concepto y precedente, que, desde mi punto de vista, en la medida en que la discriminación arbitraria no atente contra la libre competencia, ese concepto es totalmente válido en las transacciones comerciales.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, siempre seré un defensor del trabajo de la Corporación.	A propósito de este proyecto, quiero recordar que hace algunos años varios parlamentarios expresamos nuestra preocupación sobre el tema de las cadenas farmacéuticas del país.	¿Por qué comienzo expresando esto? Siempre se critica a este Poder del Estado y, a veces, por sus propios integrantes. Seguramente, no se dan el tiempo necesario para revisar, de vez en cuando, las actas de las sesiones, tanto ordinarias como extraordinarias, con el fin de analizar el rol que los parlamentarios estamos cumpliendo.	Hace algún tiempo, la Cámara denunció la existencia de competencia desleal o de conductas monopólicas en distintas áreas productivas.	El Diputado señor Orpis abordaba el tema de la libre competencia, pero aquí también se han analizado los monopolios. La realidad es que en el rubro farmacia se ha demostrado que se quiere llegar a un monopolio.	-Hablan varios señores diputados a la vez.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- ¡Llamo al orden a los Diputados señores Longton, Alessandri, Errázuriz y Delmastro!
	El señor ORTIZ.- Quiero recordar que hace algunos días la Corte Suprema resolvió sancionar a las grandes cadenas farmacéuticas, porque se les comprobó que llegaron a un acuerdo en los precios.	La denuncia sobre las cadenas farmacéuticas se inició con la presentación de un proyecto de acuerdo. También se realizó una sesión especial sobre el tema, en la que se dieron a conocer cosas terribles, como el hacer quebrar las farmacias de barrio para, luego, fijar precios con grandes márgenes de comercialización.	Por eso me pareció correcto que un grupo de parlamentarios presentara un proyecto que, en el fondo, está contra la discriminación de precios y el cumplimiento de la libre competencia.	Quiero recordar que los diputados, como integrantes del Poder Legislativo, debemos garantizar a todos los chilenos la igualdad de oportunidades. Por eso creo que el proyecto está encaminado en tal sentido, porque la Constitución Política del Estado es reiterativa en cuanto a que no debe existir la discriminación arbitraria en el trato que el Estado y sus organismos deben dar a los conciudadanos en materia económica.	Recuerdo, además, que en las investigaciones que realizó la Cámara llegamos a la conclusión de que el sistema de fiscalización vigente es bueno, pero no tiene la cantidad de personas suficiente, ni reglas actualizadas para cumplir efectivamente con el papel de prevención en todo tipo de situaciones económicas.	El proyecto constituye un paso adelante, motivo por el cual lo apoyaré. Pero debe ser el comienzo para, más adelante, dar al Estado un apoyo mayor en instrumentos jurídicos y administrativos, que permitan sancionar los actos contra la libre competencia, a fin de que las actividades económicas no se transformen en monopolios.	En el informe de la Comisión de Economía, entre las personas invitadas figuran el presidente, el primer vicepresidente y un director de la Unión de Farmacias de Chile, quienes reconocen, muy claramente, que ha habido discriminaciones en el rubro. Por lo demás, lo mismo ocurre en otras actividades económicas.	Sólo quiero recordar una cifra. En Chile hay 980 mil personas que se dedican precisamente al comercio nacional. Por lo tanto, la iniciativa constituye un paso adelante. Esperamos tener la comprensión de todos los señores diputados y senadores para ir avanzando en algo tan prioritario como es la igualdad de trato en todas las actividades que se realizan en nuestro país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señora Presidenta, en primer término, quiero expresar al Diputado señor Ortiz que las conductas monopólicas, a las cuales ha hecho referencia como origen o motivación del proyecto, están claramente definidas en la letra d) del artículo 2º del decreto ley Nº 211. Por consiguiente, estaría de más comenzar a restringir la normal operación de la libre competencia con proyectos de ley que consideren situaciones que están claramente determinadas.	Debemos entender que la libre competencia no es más que la facultad de fijar precios y condiciones con plena libertad y con la sana intención, obviamente, de atraer clientes por las ventajas comerciales que se puedan ofrecer.	Los mecanismos de resguardo de esta libre competencia ya están establecidos en el decreto ley Nº 211, el cual establece normas que tienden a evitar el acuerdo de voluntades para vender a precios superiores a los que se lograrían en un mercado libre. En otras palabras, oferta y demanda deben operar sin distorsiones, y esa garantía la entrega, sin lugar a dudas, el decreto ley Nº 211.	¿Qué pretende el proyecto? Prohíbe discriminar en las condiciones de venta, ya sea al contado, a plazo, en las tasas de interés u otras. Por otra parte, establece la obligación de informar en forma pública de las condiciones de venta, ya sea descuentos por volúmenes, por pronto pago, etcétera. En otras palabras, pretende otorgar a todos los clientes el mismo precio y demás condiciones de venta.	Pero, sin duda, las discriminaciones en una transacción comercial pueden ser múltiples y de muy diversas condiciones y naturaleza. En ese sentido, no vamos a pretender que, a través de una ley, se fijen estos parámetros de comercialización.	En otro sentido, quiero señalar que la discriminación en los precios, por menor riesgo en el pago a plazo o por mayor volumen, constituye una forma legítima de competencia comercial, pues, en este caso, el precio refleja riesgos o costos reales.	El descuento por volumen es una práctica general, porque los costos fijos de la operación se dividen por un mayor número de unidades. El descuento por menor riesgo en el pago de saldo de precio es otra decisión económica técnicamente correcta. Por lo tanto, no es ilícita y, en consecuencia, a menor riesgo, menor precio.	Entonces, pretender regular por ley las discriminaciones que acontecen en el mundo y en el ámbito comercial, me parece exagerado.	Termino manifestando mi desacuerdo con el proyecto de ley y, al contrario de lo que señaló el Diputado señor Ortiz, no lo considero un paso adelante, sino un paso atrás en las normas de la libre y sana competencia.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, el proyecto que hoy discutimos surge como una respuesta legislativa a las conclusiones a que arribó la Comisión de Economía de la Cámara en el estudio de la situación que afecta al mercado farmacéutico en Chile.	Por lo demás, en los tres períodos legislativos, la Cámara, y, particularmente, la Comisión de Economía, se han preocupado de conocer las denuncias de abuso y discriminación producidas en el mercado farmacéutico, sin perjuicio de que esta misma situación también ocurre en otros mercados.	No es efectivo, como señalaba un señor diputado, que la competencia va a resolver el problema de la discriminación, por cuanto si un cliente se siente discriminado por un proveedor determinado, puede dirigirse a otro. Pero ocurre que no es desconocido que, por ejemplo, en el mercado farmacéutico, hay un único proveedor de un medicamento determinado, como ocurre en el país con muchos artículos y servicios.	Si no establecemos una regulación adecuada, que impida que los comerciantes sean tratados en forma arbitraria por un proveedor, no estamos dando la señal que la Corporación debe entregar a las tres investigaciones efectuadas en el mercado farmacéutico y a las muchas denuncias de monopolio y arbitrariedades en las transacciones comerciales en nuestro modelo económico.	Se ha dicho que el decreto ley Nº 211 es suficiente, pues legisla sobre la discriminación. En verdad, no es así, sino que en términos bastante genéricos establece disposiciones tendientes a impedir conductas anticompetitivas, pero en ninguna parte precisa que una venta arbitraria constituye una condición que disminuya sustantivamente la competencia.	El objeto del proyecto es, como dijo el Diputado señor José Miguel Ortiz, buscar la forma de dar igualdad de oportunidades. De manera que pido a la UDI que no se enfrasque sólo en defender a determinados sectores de la economía, pues ello atenta contra los derechos de la gran mayoría de chilenos que tiene el deseo y la capacidad de emprender nuevas actividades. Con este proyecto debemos dar una señal importante y precisar que la Cámara de Diputados está en contra de la discriminación arbitraria en los precios y en las condiciones de venta.	Un grupo de parlamentarios nos hemos formado la convicción de que las distorsiones que se observan en el sector farmacéutico, que lesionan la libre competencia y la igualdad de oportunidades de los agentes económicos medianos y pequeños, están presentes en las diversas ramas productivas del país, y se expresan a través de conductas o prácticas comerciales de concentración de la oferta o acuerdos de precios entre proveedores y compradores. Así ha quedado demostrado en los conflictos que han enfrentado los productores de leche, las farmacias y las cadenas de alimentos.	Nuestro sistema jurídico dispone de una normativa especial de defensa de la libre competencia, comprendida en el decreto ley Nº 211, de 1973. Una de las características de dichas normas es la generalidad respecto de la tipificación de la conducta que atenta contra la libre competencia, dejando así la flexibilidad suficiente para que los afectados y la autoridades utilicen la institucionalidad antimonopólica para desalentar y sancionar este tipo de acciones.	Es claro que dicha institucionalidad ha quedado absolutamente rezagada respecto de la evolución de nuestra economía, opinión compartida y expresada por diversos sectores con motivo de la discusión y aprobación del proyecto que fortalece la Fiscalía Nacional Económica. Pero seamos francos: luego de 20 años de profundas transformaciones, el Estado no cuenta con los dispositivos necesarios para actuar con rapidez y eficacia frente a las conductas que contravienen las normas de la libre competencia. Los agentes públicos fueron desprendidos de su capacidad de acción directa o interventora, pero no han sido dotados, al mismo tiempo, de los mecanismos de regulación necesarios para salvaguardar las reglas del libre mercado.	Más allá de las transformaciones de fondo que demanda nuestra legislación sobre defensa de la libre competencia, creo firmemente en la necesidad de incorporar una normativa eficaz que permita sancionar la competencia desleal, tal como la discriminación en los precios y en los términos de las transacciones cuando tales conductas están orientadas a eliminar la competencia en el mercado.	En ese sentido, quiero ser muy enfático. El proyecto nunca ha planteado el término de la venta por discriminación cuando se exige el cumplimiento de determinados requisitos, como escala de volumen o pronto pago, sino que busca desalentar y sancionar las prácticas discriminatorias arbitrarias que se ejerzan en el mercado, en los precios y en los términos de las transacciones, cuando el objetivo es desplazar a otro agente del mismo. Entendemos por prácticas discriminatorias todas las condiciones de los precios y las transacciones cuando ellas están disponibles para unos, pero no para otros.	Por lo tanto, quedan fuera de discusión todas las rebajas de precio o mejores condiciones por economía de escala, sea a través de volúmenes u otras condiciones generales y prácticas lícitas presentes como ocurre también con el descuento por pronto pago.	Por ello es importante reiterar que lo que se persigue es sancionar la discriminación arbitraria, que significa negar condiciones de venta o precios a clientes que cumplen con los requisitos y características dispuestas para un oferente del mercado y para otros clientes.	La moción recoge la experiencia norteamericana en esta materia, en particular las normas contenidas en la ley Robinson Patman, que son primordialmente antidiscriminatorias. 	La disposición más importante que se incluye en la sección segunda de la ley Clayton prohíbe la venta de productos similares, dentro de los Estados Unidos, a precios que discriminen entre compradores competidores, si el efecto de dicha discriminación pudiera ser disminuir sustancialmente la competencia.	Conocemos las características y la forma como se han ido conformando los mercados en los distintos rubros, y en Chile suele ocurrir que en cada uno de los mercados la demanda la concentran las grandes cadenas. Sin embargo, en Estados Unidos se puede ver que una gran cadena compite con un pequeño comerciante que está al lado, porque puede comprar en las mismas condiciones. Muchos pequeños comerciantes se unen para conseguir descuentos por volúmenes, hacen un esfuerzo por el pronto pago y pueden competir. En nuestra economía no se da esa igualdad de oportunidades a la pequeña y mediana empresa.	La normativa en discusión establece que constituirá delito si cualquier persona dedicada al comercio, en el curso de dicha actividad comercial, discrimina, directa o indirectamente, en términos de precio o entre diferentes compradores de productos básicos de un mismo grado y calidad.	La ley también sanciona las prácticas indirectas, como la discriminación en el abastecimiento de servicios, rebajas, descuentos, compensaciones, y proscribe el pago, por parte de un vendedor, de comisiones de corretaje y rebajas similares a compradores y a sus representantes. A su vez, prohíbe a los vendedores pagar a los clientes cualquier servicio o facilidades proporcionadas por los mismos en el procesamiento, manejo o venta de productos, a menos que dicho pago esté disponible para cualquier otro cliente competidor.	También se restringen los servicios y facilidades que pueda dar un vendedor a cualquier comprador, a menos que éstas estén a disposición de todos los compradores en las mismas condiciones.	Bajo esta normativa, se consideran como conductas discriminatorias las prácticas de facturación preferencial, el otorgamiento de artículos gratis o mercaderías de bonificación, concesiones de fletes o entrega, términos de créditos preferenciales, privilegios de devolución, arreglos de almacenaje preferencial, garantía de baja de precios, entre otras formas de descuentos o de favoritismo. Pero es bueno recordar que se aplican cuando no están dadas las condiciones para que estén al alcance de todos en igualdad de condiciones. De este modo, se busca garantizar que los medianos y pequeños empresarios puedan competir sobre una misma base y evitar que las grandes empresas obtengan ventajas en los precios para eliminar la competencia y sacar a los competidores menores del mercado, situación que también se estaría produciendo en el país en el área de las telecomunicaciones, como lo hemos visto en la Sala.	A través de esta normativa quedaría prohibida la discriminación en el abastecimiento de servicios, como ocurrió en el caso de la CTC con Startel, que para sacar de la competencia a las compañías de telefonía móvil hicieron una oferta discriminatoria o de preferencia a una compañía subsidiaria.	La diferenciación en los términos de la venta, en el pago de comisiones de corretaje y rebajas a compradores o representantes, constituye una posibilidad para la discriminación, que puede ser arbitraria cuando no es general para todos.	Reitero que todas estas prácticas se transforman en ilícitas cuando las condiciones son negadas de modo arbitrario para compradores competidores que cumplen con los requisitos establecidos por el distribuidor.	Con la aplicación de este principio, también constituiría discriminación todo servicio o facilidades proporcionados por un cliente en relación con el procesamiento o venta de productos cuando las condiciones no rigen para cualquier otro cliente. Del mismo modo, incurre en discriminación todo vendedor que proporcione servicio o facilidades a un comprador en relación con la venta de un producto para su reventa, a menos que dichas facilidades también se otorguen a todos los compradores.	Una de las ventajas de la legislación norteamericana en la configuración de los ilícitos es que ellos no requieren demostración de un perjuicio competitivo. En la actualidad, la legislación antimonopólica requiere demostrar la lesión o el daño.	La ley norteamericana tampoco permite la defensa basada en la justificación de los costos, puesto que estamos en presencia de una situación en la cual a uno de los compradores, cumpliendo las mismas condiciones de venta, se le ha negado la oportunidad de adquirir los productos.	En la iniciativa se consagra la responsabilidad tanto del vendedor como del comprador. Este último incurrirá en falta cuando reciba pago de corretaje ilícito o acepte, a sabiendas, discriminación de precios de un vendedor. De este modo, se desalienta la presión indebida que algunos grandes compradores realizan sobre los proveedores para obtener condiciones favorables en perjuicio de compradores competidores.	El objeto de la norma -conocida como la disposición del comprador- es imponer sanciones a compradores que usan su poder económico para obligar a sus abastecedores a otorgar condiciones discriminatorias en los precios. Este principio ha sido incorporado en la iniciativa legal, la cual establece que, para los efectos previstos en la ley respecto de la conducta de discriminación, incurrirá también en responsabilidad el comprador que acepte o solicite condiciones discriminatorias en su beneficio.	Esta normativa reviste especial importancia, pues es vital para la transparencia del mercado desalentar la presión que pueden ejercer las grandes cadenas de distribución en los proveedores.	Con el propósito de prevenir estas conductas, es fundamental establecer la obligación de los productores, importadores, distribuidores, mayoristas y, en general, de todos los distribuidores, de exhibir en sus establecimientos u oficinas las condiciones generales de contratación de sus productos o servicios, incluyendo descuentos por volumen, pronto pago u otros servicios conexos.	En el proyecto queda absolutamente despejada la duda de quienes pudiesen presumir que, a través de su articulado, se limitan las condiciones de venta en el mercado o se impide traspasar las economías de escala a los productores, perjudicando, por consiguiente, a los consumidores.	Nada de ello está presente en las motivaciones o en el espíritu de esta norma. Es importante concurrir al debate desprendidos de prejuicios que inhiban una discusión abierta y franca sobre las prácticas discriminatorias existentes en el mercado.	Es evidente que las utilidades a que aspiran algunos agentes en el mercado muchas veces son contradictorias con las reglas de la libre competencia. La excesiva concentración en el mercado no promueve la eficiencia de los agentes productivos y termina debilitando la estructura competitiva de la economía.	Es obvio que dichas prácticas perjudican de manera irreparable a los agentes medianos y pequeños, por lo cual hemos sido testigos, en los últimos cinco años, de que l.600 farmacias han cerrado sus puertas.	Reitero, lejos está del espíritu de la iniciativa amparar la ineficiencia o la menor competitividad de algunos segmentos del mercado a través de la tipificación de la discriminación. Por el contrario, resguardar las normas de la libre competencia es la mejor forma de promover la competitividad de la economía.	La iniciativa está orientada a asegurar la entrada y permanencia en el mercado de los agentes medianos y pequeños. La discriminación arbitraria en los precios y términos de las transacciones puede ocasionar perjuicios irreparables en la competitividad de los afectados, lo cual hace necesario tipificar con claridad este ilícito y establecer las sanciones.	La actual legislación somete a los afectados a dilatados procesos, quienes, en el período de investigación y resolución, quedan indefensos y expuestos a sufrir los efectos de la discriminación que puede ocasionar su salida del mercado.	En esta materia no podemos ser ingenuos, porque toda discriminación se ejerce de manera sutil, encubierta, no confesa y, en algunos casos, cuando es arbitraria, hasta inconsciente. Por ello es fundamental precisar esta figura y dar una señal de la importancia que tiene para el país y para el mercado la existencia de los actores productivos en los distintos niveles y dimensiones.	Nuestros exportadores ya conocen cómo se pueden disfrazar las conductas proteccionistas, que no son otra cosa que la discriminación hacia competidores extranjeros, acusándolos de competencia desleal, basados en frágiles y dudosos argumentos, como lo vimos ayer en la Comisión de Economía cuando se trató el tema del salmón.	Sin lugar a dudas, la propuesta debe ser enriquecida, y, de algún modo, está ligada a la modernización que requiere nuestra institucionalidad antimonopólica, como lo han indicado algunos parlamentarios en el seno de la Comisión. Y si somos rigurosos, quizás no es lo más conveniente incluir esta propuesta -podemos pedir que la iniciativa vuelva a la Comisión para analizar esta idea- en las normas sobre libre competencia; se podría establecer en otro cuerpo legal, como las normativas civiles, para que los jueces atiendan, en un procedimiento sumario, los casos de discriminación arbitraria. Lo importante radica en que el cuerpo normativo que acoja la iniciativa contenga mecanismos ágiles que le otorguen eficacia legislativa a la propuesta. En este sentido, la Comisión está abierta a recibir las sugerencias e indicaciones que los honorables colegas deseen realizar sobre esta materia y así mejorar el proyecto.	A mi juicio, el Parlamento debe dar una señal a los agentes económicos respecto de la necesidad y conveniencia de garantizar, especialmente a los pequeños empresarios, la posibilidad de competir en igualdad de condiciones, sobre la misma base y evitar que sólo las grandes empresas obtengan ventajas originadas en conductas discriminatorias en cuanto a precios y condiciones de venta que podrían sacar de la competencia a pequeñas empresas.	En definitiva, esta iniciativa está directamente ligada a la necesidad de cautelar efectivamente la libre competencia en el mercado, entregando nuevas herramientas jurídicas a quienes se vean afectados por conductas contrarias a la libre competencia.	Si hay alguien que piensa que el proyecto está especialmente dirigido a defender de las conductas discriminatorias a la mediana y pequeña empresa, tiene toda la razón. Efectivamente, estamos defendiendo la igualdad de oportunidades, por cuanto estoy convencido de que bajo la actual legislación no están debidamente protegidos quienes son afectados por actos discriminatorios en el mercado, puesto que cuando los organismos competentes se pronuncian, muchos de los reclamantes han sido eliminados ya del mercado y su salida queda sólo como un testimonio de lo que algunos llaman “imperfecciones del mercado”, las que, en realidad, son odiosas discriminaciones que amparan la concentración de la riqueza y transforman la libre competencia en una ilusión.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Llamo al orden al Diputado señor Mulet por estar haciendo uso del teléfono celular en la Sala.	Tiene la palabra el Diputado señor Julio Dittborn.
	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, el Diputado señor Tuma ha contribuido a confundirnos con su larga explicación sobre este muy breve proyecto, porque ha introducido una gran cantidad de elementos; entre ellos, los salmones, los teléfonos y otros productos o servicios, que nada tienen que ver con lo que vamos a votar hoy.	Aún más, el señor diputado ha insistido en esta antigua caricatura de que como en la UDI defenderíamos a los grandes monopolios, el socialismo protegería a la pequeña y mediana empresa y al pobre contribuyente, caricatura que, por burda y antigua, ya nadie cree.	Trataré de explicar brevemente a los colegas parlamentarios qué vamos a votar hoy. Votaremos un proyecto que tiene dos características: en primer lugar, es inútil, porque no logra su objetivo, y, en segundo lugar, es dañino, por razones que voy a explicar.	Es inútil, porque sanciona lo que llama “discriminación arbitraria en las condiciones de comercialización, tanto en la compra como en la venta y distribución de productos...”. Pero el artículo 2º, letra f), del decreto ley Nº 211, hoy vigente, establece textualmente penalizar o castigar “En general, cualquier otro arbitrio que tenga por finalidad eliminar, restringir o entorpecer la libre competencia”.	La discriminación arbitraria es obviamente una forma de arbitrio.	De manera que me pregunto por qué inteligentes parlamentarios han dedicado largas horas a redactar un artículo que, a mi juicio, no añade absolutamente nada, por cuanto la actual legislación entrega facultades para penalizar cualquier acción que atente en contra de la libre competencia, ya que después de enunciar una larga lista de acciones de esta clase, el legislador estableció, por si quedare algún arbitrio no especificado, la frase penalizar “cualquier otro arbitrio que tenga por finalidad eliminar, restringir o entorpecer la libre competencia”.	Repito, me parece inútil introducir una nueva letra f), que, además, es genérica y muy vaga, porque habla sobre la discriminación arbitraria, pero no especifica qué debe entender el juez por tal ni le añade elementos de juicio para penalizar esa conducta.	Por lo tanto, la inutilidad de la nueva letra f) es indiscutible.	En segundo lugar, el proyecto es dañino, porque su artículo 2º bis prescribe que los productores, importadores, distribuidores, mayoristas y, en general, las personas que se dedican a la venta de productos, “estarán obligados a exhibir en sus establecimientos u oficinas las condiciones generales de contratación de sus productos o servicios,...”	Pregunto: cuando un productor o mayorista vende un servicio, ¿sabe cuáles son todos los criterios que está usando para vender ese servicio o cobrar determinado precio por él?	Voy a poner un ejemplo concreto. Si una persona concurre a un banco a pedir un crédito, ¿podría el ejecutivo de cuentas colocar un cartel que enumerara exhaustivamente todas las características por las cuales va a fijar una tasa de interés al crédito por conceder? Me parece imposible cumplir con ese requisito, salvo en algunos productos de carácter muy masivo, en que haya muy pocos elementos de discriminación. Las personas que han estado involucradas en el comercio de cualquier producto saben que la discriminación es inherente al comercio. A un buen deudor le cobro una tasa de interés inferior que a uno malo. Eso es así. No me pueden obligar a establecerlo a priori en un papel colgado en la entrada de mi sucursal bancaria.	De manera que el artículo 2º bis me parece dañino e irreal, porque, en la práctica, creo que no podemos obligar a las personas que se dedican a vender, a colocar a priori este tipo de información.	Señora Presidenta, por su intermedio, le concedo algunos minutos al Diputado señor Orpis para responder a parte de la intervención del Diputado señor Tuma.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis hasta por dos minutos.	El señor ORPIS.- Señora Presidenta, se han hecho algunas imputaciones que no me parecen ni justas ni correctas.	En primer lugar, en mi intervención jamás utilicé palabra alguna para amparar a los monopolios o restringir la libre competencia.	Por lo tanto, creo que tales imputaciones no deberían formularse en un debate que pretende realizarse con altura de miras.	Simplemente he señalado que no me parece que sea un atentado en contra de la libre competencia el hecho de que exista una discriminación arbitraria que, precisamente, no atente en contra de ella.	Éste ha sido el fundamento de mi argumentación, lo que no significa que esté amparando a grandes cadenas o a grandes monopolios; porque, en definitiva, tal como lo expresé en mi intervención, lo que ha fallado aquí no son las normas sustantivas, sino el tribunal que investiga y que sanciona, lo que no se resuelve en esta iniciativa legal, sino en una de otra naturaleza.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señora Presidenta, junto al Diputado señor Bustos, formularé una nueva indicación, además de la que presenté en la Comisión de Economía, para precisar y aclarar el sentido de este proyecto, que ha sido criticado con tanta dureza por el Diputado señor Dittborn, cuya argumentación, tan caricaturesca, señala que podría entenderse de nuestros argumentos que la defensa del consumidor estaría en un régimen supuestamente socialista y que el enemigo o demonio sería la libre competencia y el capitalismo.	El proyecto no demoniza a la libre empresa; por el contrario, las prácticas abusivas son las que crean un clima de detrimento en contra de ella y hacen sentir al pequeño y al mediano empresario que el libre mercado no es tal, que la libre competencia no tiene rasgos de libertad y que cuando le dicen que compita, en verdad siente que no compite, con lo que surge la idea de que los pequeños y medianos empresarios, y para qué mencionar a los microempresarios, no tienen oportunidad alguna.	¿Cuál es la atracción que vemos quienes hemos vivido un proceso de renovación de nuestras concepciones, lo que, incluso, nos ha llevado a abandonar la idea de construir una sociedad socialista, para fortalecer las mejores condiciones que nos ofrece el libre mercado? La gran atracción, el gran interés, es el desarrollo de la capacidad de emprender. Quienes defendimos al socialismo, vimos en la práctica las enormes dificultades que debían enfrentar quienes querían usar su energía, su inteligencia y su creatividad, los cuales eran aplastados por un Estado que, representado por un conjunto de burócratas que invocaban los principios que iluminaron la Revolución de Octubre, la Revolución Francesa y las ideas de justicia social, dictaba normas que hacían desaparecer la capacidad de emprender y de crear. Pero el libre mercado no ha hecho desaparecer las condiciones de injusticia, y a pesar de que la receta socialista habría sido ineficaz, la del libre mercado no ha logrado resolver los dramas que continuamos viviendo. No me refiero al conjunto de los dramas de la pobreza y de las dificultades sociales, sino a la esencia de la discusión del proyecto: la idea de que la competencia sea libre. Quienes hemos asumido una idea de renovación, lo hicimos sin tragarnos el conjunto de las injusticias que contiene la libre competencia en la sociedad de mercado, y si se habla de economía social de mercado, queremos que justamente comprenda esas condiciones.	Rechazamos la idea de que esta discusión está sesgada y dividida en la caricatura de quienes estamos por la idea de una sociedad socialista, porque hace tiempo que lo dijimos en las condiciones que hemos expuesto en la misma argumentación. Expresamos que no era eso lo que queríamos. Entonces, partimos de la idea básica -obviamente, coincido plenamente con el Diputado señor Dittborn- de que la discriminación es esencial para el comercio. Conocemos, por la práctica personal, en la vida diaria, que el comprador y el vendedor buscan las mejores condiciones y eso, de alguna manera, es una petición discriminatoria.	Pero, ¿dónde está el drama de la desaparición de la idea de competir y la pérdida del estímulo o de la capacidad de emprender que siente tanta gente? Piensen que 2 millones 900 mil trabajadores de la pequeña empresa sienten las peores condiciones. Los salmones, dice el Diputado Dittborn, no vienen a colación, y sostiene que el Diputado Tuma, con su intervención, ha contribuido a confundir la idea matriz. Para nada; el Diputado Tuma ha representado la opinión de nuestras bancadas y, además, su opinión certera y personal, que compartimos muchos diputados que asistimos ayer a la Comisión de Economía para apreciar las absurdas y abusivas condiciones discriminatorias a que se ha sometido a los salmoneros chilenos, emprendedores productores, no representantes del socialismo, ni del utópico ni del marxista, sino, a lo mejor, de lo más esencial de la representación empresarial, los cuales sufren discriminaciones abusivas que les imposibilitan sentir que están en un régimen de libertad y en la posibilidad de competir.	El propio Diputado señor Orpis aducía, con justa razón -coincido con él-, que nuestro Gobierno no ha tenido fuerza para generar condiciones políticas y el clima adecuado, nacional e internacional, a fin de crear una plataforma de lucha adecuada que produzca, verdaderamente, una condición de escándalo por la situación de abuso -que se nos la describió ayer en la Comisión de Economía- a que se ha sometido a esos productores de salmones.	Pero lo que sufre el salmonero, lo sufre el farmacéutico, el pequeño almacenero o empresario, el que quiere construir sin poseer una gran constructora. Lo sufren todos. 	Entonces, quizás para mayor precisión del artículo único que introduce modificaciones al decreto ley Nº 211, hemos concordado en la siguiente indicación a su letra f): Sustituir la expresión “discriminación arbitraria” por “discriminación abusiva”, de manera que no quedemos confundidos, sino con la certera tipificación, porque lo arbitrario es aquello que se toma por propia decisión. Podría ser que lo arbitrario involucrara un acto de generosidad, una decisión, incluso hasta torpe; que no constituyera una intención de abuso o que dejara las reglas sin precisar su sentido.	El proyecto que discutimos, pese a su brevedad, abre la posibilidad de un debate sobre temas patentes del mundo de hoy y acerca del cambio que Chile vive y del que somos protagonistas -digámoslo francamente-, con pasión o entusiasmo, porque vemos que en un par de años más aquí se decide una candidatura presidencial en un país en que nadie discute la libre competencia; pero queremos crear las mejores condiciones de oportunidad. La gran atracción o interés es que esa capacidad de emprender que ofrezca la economía de mercado pueda desarrollarse en igualdad de oportunidades.	En las audiencias públicas de la Comisión de Economía, hemos escuchado que todos los días desaparecen las condiciones de libertad, de competencia y de oportunidad , y eso forma parte de una cuestión, para nosotros, de principios. Cuando decimos igualdad de oportunidades, no estamos diciendo que el flojo tenga la misma oportunidad que el que trabaja, sino que todos aquellos que laboran en lo profesional, en lo artesanal, como asimismo en lo comercial y empresarial, estén con nosotros en esta idea de modernidad con equidad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, lamento el rumbo que está siguiendo esta discusión, en que se pretende hacer aparecer a los autores de este proyecto como opuestos a la libre competencia y, a los contrarios a él, como los que tienen el monopolio de ella.	Este proyecto ha sido firmado y patrocinado, prácticamente, por diputados de todas las tendencias políticas: los señores Tuma, Aníbal Pérez, Longton; los ex Diputados señores Arancibia, Hamuy, Sabag, José Luis González; la ex diputada señora Wörner y el que habla. ¿Podría alguien afirmar que el 85 por ciento de los parlamentarios de esta Cámara somos contrarios a la libre competencia?	Creo, verdaderamente, que este proyecto de ley apunta a facilitar la defensa de los consumidores y no a coartar la libre competencia. Se ha dicho que el decreto ley Nº 211 es amplio. Claro que lo es; pero, precisamente por ser demasiado amplio, hace muy difícil que los tribunales de justicia puedan tener un criterio uniforme para determinar cuándo se ha atentado contra la libre competencia.	En la letra f) del proyecto se señala: “Los que se refieran a la discriminación arbitraria en las condiciones de comercialización, tanto en la compra como en la venta y distribución de los productos...”. Es decir, no se sanciona cualquier discriminación, sino la arbitraria. ¿Y qué se entiende por discriminación arbitraria? Aquella que no obedece a ningún criterio uniforme, a algo que queda entregado exclusivamente a la voluntad del que incurre en discriminación.	Pero el artículo 2º bis se refiere a otra cosa más importante. Dice: “...los productores, importadores, distribuidores mayoristas y en general los distribuidores, estarán obligados a exhibir en sus establecimientos u oficinas las condiciones generales de contratación de sus productos o servicios, incluyendo descuentos o rebajas por volumen, por pronto pago y servicios conexos que se ofrecen rebajados.” Es decir, evita que, tratándose de circunstancias similares, a algunos les ofrezcan condiciones distintas de las que a otros. Creo que la opinión pública ha sufrido las consecuencias de esto y pienso no sólo en el poblador de La Pintana o de Puente Alto, sino también en ese vecino de Lolol, en la Sexta Región; o de Calbuco, o de Pica, al interior de Iquique. ¡Estoy pensando en los miles de consumidores chilenos que no saben verdaderamente cuáles son las condiciones en que están contratando! Se ha argumentado que es muy difícil hacer una lista de cuáles son dichas condiciones; que si dos personas van al mismo banco a pedir un crédito, a cada una se le dará uno distinto, dependiendo de las modalidades de pago y del tiempo que demore éste. Obviamente, pueden discutirse las garantías; pero no me parece justo que, cuando dos personas solicitan un crédito de un mismo monto y pagadero en un mismo plazo, a una se le cobre un interés distinto respecto de la otra. Eso es arbitrario y este proyecto trata de evitar las discriminaciones de esa naturaleza.	Por otro lado -lo señalaba el Diputado señor Ortiz-, no sólo hay que pensar en los consumidores, porque, aunque son importantes, a veces nos cegamos exclusivamente con ellos. Estoy pensando también en los miles y miles de pequeños comerciantes que tienen locales y que, como consecuencia de una competencia arbitraria, pueden verse con sus negocios liquidados, lo cual significaría no sólo la pérdida de sus recursos, sino también del trabajo familiar.	Por eso, a los diputados que están en contra del proyecto y que han querido ver en sus autores a adversarios de la libre competencia, les digo que por favor no lo tomen así. No pretendemos actuar en forma estatista. La libre competencia es muy buena; siempre lo es; pero deben existir ciertas regulaciones, porque, de lo contrario, sencillamente, como todo en la vida, los más poderosos terminan aplastando a los más débiles. Por ejemplo, cuando en una carrera de 400 metros planos unos parten más adelante y otros más atrás, se debe a que estos últimos cubrirán un circuito menor, pero todos correrán los 400 metros. Cuando en un partido de golf, o de cualquier deporte, hay un “handicap” y los mejores jugadores dan cierta ventaja a los otros, se posibilita que todos partan en igualdad de condiciones.	Creo que este proyecto protege, en primer lugar, a los consumidores y, en segundo lugar, a las miles de familias y personas que trabajan en estas actividades. Si queremos defender la libre competencia, facilitémosles la labor a los tribunales para que determinen cuándo se atenta contra ella; pero no creamos que, por ponerle limitaciones o un rayado de cancha a los tribunales, la estaremos limitando.	Por eso, espero que este proyecto de ley, aun cuando no cuente con el apoyo unánime de todos los diputados, al menos tenga el apoyo de muchos de ellos, sin que se vea, en quienes lo aprueben, una actitud contraria a la libre competencia, y, en quienes lo rechacen, su defensa exclusiva.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, en el minuto y medio que resta al Orden del Día, el Diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señora Presidenta, con el objeto de realizar mi intervención, le solicito que recabe la unanimidad de la Sala para prorrogar por cinco minutos el Orden del Día.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el Diputado señor Recondo?	No hay acuerdo.	Diputado señor Recondo, si no hace uso de la palabra ahora, quedará inscrito para la próxima sesión, junto con los Diputados señores Juan Bustos y Gonzalo Ibáñez.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
El señor ORPIS.- Señora Presidenta, le pido que recabe nuevamente la unanimidad de la Sala para que puedan intervenir los tres diputados que faltan y, de ese modo, el proyecto se vote hoy y pase a segundo informe.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- ¿Habría acuerdo para proceder así?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Recondo.
	El señor RECONDO.- Señora Presidenta, en general, comparto plenamente los argumentos que diputados de mi bancada han sostenido sobre el proyecto; sin embargo, trataré de explicar por qué razón mi voto será distinto al de quienes me han precedido en el uso de la palabra, al menos de mi bancada.	Como se ha dicho, el proyecto tipifica una conducta, llamada nueva conducta, lo que es discutible, pero, al menos, tipifica la conducta de discriminación arbitraria señalada en el artículo 2º del decreto ley Nº 211.	En realidad, en la discusión general de la Comisión voté en contra de la idea de legislar, porque originalmente sólo se tipificaba la discriminación, y me parece que la discriminación en sí es absolutamente legítima en una economía de libre competencia como la que desarrolla el país.	La discriminación en la actividad comercial significa tener la posibilidad de ofrecer un producto con precio diferente cuando las condiciones son absolutamente objetivas: pronto pago, grandes volúmenes de mercadería y la condición de riesgo que representa el cliente.	Por esa razón, voté en contra de la idea de legislar. Sin embargo, en la Comisión se modificó la tipificación de la conducta y se incorporó el término “arbitraria”.	Comparto lo planteado por el Diputado señor Dittborn, en cuanto a que la letra f) del artículo 2º del decreto ley Nº 211 considera cualquier arbitrio que tenga por finalidad entorpecer, eliminar o restringir la libre competencia. Es decir, el artículo flexibiliza la situación para que el juez sancione cualquier conducta que, en definitiva, se considere arbitraria.	Esa flexibilidad me parece necesaria y pienso que el decreto ley Nº 211, especialmente en el artículo 2º, la contempla muy bien. En definitiva, entrega a los tribunales, y en este caso a la Fiscalía Nacional Económica o a las comisiones respectivas, la facultad para determinar cuándo efectivamente existe una conducta que atente contra la libre competencia.	Sin embargo, me ha hecho mucha fuerza una situación muy puntual, la que, hasta ahora, la legislación y los tribunales competentes han sido claramente incapaces de controlar: las conductas monopólicas o atentatorias contra la libre competencia en el mercado farmacéutico chileno.	La discriminación que se da en este mercado, que es válida cuando ella es objetiva, permite obviamente que los laboratorios o los proveedores entreguen productos a precios distintos, bajo condiciones muy objetivas, como dije anteriormente: pagos al contado, volúmenes, etcétera.	¿Qué ha sucedido en este mercado? Ha permitido aprovechar positivamente el concepto de la economía a escala y...	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Le resta un minuto, señor diputado.	El señor RECONDO.- Perdón, señora Presidenta. ¿Por qué un minuto? El acuerdo fue terminar el Orden del Día con la participación de los diputados inscritos.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Sí, pero por cinco minutos. Le queda un minuto.	El señor RECONDO.- Señora Presidenta, creo que no fue ése el acuerdo. Pero, en fin, trataré de acotar mi intervención.	En este mercado, la discriminación arbitraria se traduce en condiciones que se otorgan a ciertas farmacias o compradores, que son distintas y claramente poco transparentes y que la actual legislación y los tribunales han sido incapaces de detectar, a pesar de muchas presentaciones hechas por distintas farmacias a las comisiones preventivas o resolutivas.	Sin embargo, en la Cámara de Diputados, en 1993, se constituyó una comisión especial investigadora del mercado farmacéutico en Chile, y en ella se llegaron a algunas conclusiones muy claras. En una se dice que se pudo detectar la existencia de conductas discriminatorias de unos cuantos laboratorios en su trato con las farmacias, donde algunas tienen acceso a listas de precios privilegiadas, como en el caso de las cadenas, distintas de las que se ofrecen a las demás. 	Adicionalmente, en otra de las conclusiones de esta comisión investigadora se constató que el decreto ley Nº 211 o ley antimonopolio, que creó la Fiscalía Nacional Económica, no contiene tipificaciones de conductas desleales, lo que limita considerablemente la aplicación de sanciones por parte de este organismo. 	Además, esta comisión investigadora formuló algunas proposiciones y, entre ellas, leo textualmente: La modificación del decreto ley Nº 211, sobre libre competencia, a fin de que sus disposiciones garanticen la efectiva transparencia en el mercado farmacéutico.	Estas modificaciones deben plasmarse en, a lo menos, lo siguiente: tipificación precisa de las conductas punibles que atenten contra la libre competencia. Esto debe concretarse en la incorporación de un párrafo, en el decreto ley Nº 211, que tipifique las prácticas desleales.	En mi opinión, la razón por la cual no se ha podido regularizar la situación del mercado farmacéutico, que ha generado daño a algunas empresas, ha sido por un problema de los tribunales. Actualmente existe un acuerdo entre el Ejecutivo y el Parlamento en el sentido de tramitar, a la mayor brevedad, la generación del tribunal económico, el cual me parece que será competente para resolver favorablemente las arbitrariedades que se quieren tipificar con mayor precisión en este proyecto de ley.	Los beneficios de la libre competencia apuntan directamente al consumidor. En el caso de la discriminación, en los distintos mercados de las grandes farmacias se ha beneficiado con los bajos precios a una masa consumidora muy considerable. Igual situación se ha presentado en los supermercados y en otros lugares. 	Por esta razón y teniendo en consideración que el decreto ley Nº 211 favorece y protege la libre competencia, sólo estoy de acuerdo en tipificar, en el artículo 2º, la conducta de discriminación arbitraria para permitir que los actuales tribunales, las comisiones resolutivas, tengan una herramienta adicional para poder intervenir y corregir las imperfecciones que se han comprobado en el mercado farmacéutico en Chile.	Por ese motivo, votaré favorablemente el proyecto de ley.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Bustos. 	El señor BUSTOS (don Juan).- Señora Presidenta, está bastante claro que todos estamos por la defensa de la competencia, pero no podemos entenderla como la violencia de todos contra todos, sino que dentro del marco de la modernidad, es decir, dentro del estado de derecho, dentro de las regulaciones propias de un estado de derecho.	Eso ha permitido todo un desarrollo desde el siglo pasado hasta ahora, especialmente desde la segunda mitad del siglo XIX, con el planteamiento, en primer lugar, de la protección de la libre competencia como algo esencial para que pueda darse la competencia. Aquí la libertad aparece como esencial. En esa dirección está el decreto ley Nº 211.	Pero el desarrollo posterior respecto de la protección de la competencia no se detiene sólo en los aspectos de la libre competencia. Como señaló muy bien el Diputado señor Tuma -nadie puede discutir que en Estados Unidos se protege la competencia y la libre competencia y que están todas las regulaciones que van en la dirección de la limpia y transparente competencia-, también la igualdad de oportunidades es fundamental para los efectos de proteger la competencia. 	Si no hay igualdad de oportunidades para intervenir en el mercado, tampoco tenemos libre competencia ni competencia. Por eso hoy resultan esenciales los conceptos de limpia y de transparente competencia, los cuales, por ejemplo, se han profundizado mucho en la ley de valores, donde las modificaciones van dirigidas no sólo a proteger la libre competencia en la materia, sino que también la limpia y transparente competencia.	Para la época actual, este decreto ley es deficiente y defectuoso en razón de los nuevos planteamientos de profundización en la protección de la libre competencia. Por eso aparece sumamente conveniente la modificación propuesta por el artículo único, tanto en relación con la letra f) del artículo 2º como con la introducción del artículo 2º bis. 	Tanto en la letra f) nueva como en el artículo 2º bis se contemplan aspectos que en modo alguno están contenidos en el decreto ley Nº 211, justamente, porque miran a la igualdad de oportunidades, a que no se afecte la competencia desde el punto de vista de la igualdad de oportunidades por ninguna circunstancia: ni porque la persona tiene otra ideología, es de otra raza o pequeña en su capacidad. 	Es decir, hay aspectos de igualdad de oportunidades que afectan exactamente igual a la competencia y a la libre competencia.	La transparencia, que aparece muy clara en el artículo 2º bis -es decir, que la información en el mercado debe ser completa, veraz y para todos los participantes-, resulta fundamental también para la competencia, para los efectos de la igualdad de participación en el mercado.	Por ello estimo muy adecuado el proyecto y sólo, al igual que el Diputado señor Hales, firmé una indicación con el objeto de precisar más la idea de la perspectiva de la limpia y transparente competencia, con el objeto de sustituir la expresión “arbitraria” por “abusiva”, justamente, porque se trata de eliminar los aspectos abusivos. 	Ya en las leyes monopólicas se eliminaron -y así está desde sus orígenes- los acuerdos abusivos; es decir, aquellos que excluían a otros del mercado de alguna manera y que, por lo tanto, perjudicaban la competencia.	El proyecto está en esa dirección y creo que todos unánimemente deberíamos votarlo, sin que existan diferencias. Digo esto al Diputado señor Dittborn.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el Diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señora Presidenta, son muy apreciables las palabras pronunciadas por los Diputados señores Hales, Juan Bustos y Maximiano Errázuriz; sobre todo las de los dos primeros, porque resulta curioso ver que quienes hasta no hace mucho tiempo eran contrarios a la libre competencia, a la economía de mercado, hoy se proclaman como sus más decididos defensores. Pero corren un riesgo similar a las personas que aprenden a manejar muy tarde: siempre se nota. En este caso, los cuidados del sacristán pueden terminar por matar al señor cura.	Este excesivo celo por cuidar la economía de mercado y la libre competencia tiene bemoles que es necesario destacar e impugnar.	Creo que, como regla general, se impone la racionalidad que debe existir entre quienes venden y quienes compran. Siempre hay excepciones patológicas negativas; pero, muchas veces, por tratar de remediar esos casos malignos, se termina por liquidar el sistema; es decir, el remedio resulta peor que la enfermedad. Ser fiel a los clientes es un principio de sana administración de las empresas -comprendido por cualquier persona, sin que haya tenido que ir a la universidad para ello-, y una buena venta no se reputa como tal mientras no sea seguida por otras, de manera que una persona llegue a ser cliente habitual de un determinado proveedor.	Por eso, es mucho mejor -aunque no sea perfecto- entregar a compradores y vendedores la decisión de determinar los precios, las condiciones y los plazos respectivos. Está claro -ello se advierte en la administración moderna de negocios- el sentido de sociedad -lo que los norteamericanos llaman “partnership”- entre compradores y vendedores, entre clientes y proveedores, de modo que se dan cuenta que están en un mismo negocio.	Por eso, en la medida en que haga pender sobre los productores una espada de Damocles, este proyecto terminará por afectar a los clientes y a los consumidores; sobre todo, rematará en lo que terminan muchas de estas regulaciones que se proponen y que se votan con la mejor buena fe: en un crecimiento de la burocracia destinado a vigilar la libertad. Como decíamos recién al tratar el proyecto aprobatorio de la Convención contra la corrupción, se generan nuevas oportunidades de corrupción, y en la medida en que existan estas burocracias, los precios y las condiciones serán discutidas con ellas -con la consiguiente corrupción-, en vez de ser discutidas libremente en el mercado.	Por eso, considero conveniente rechazar el proyecto.	He dicho.
