2. - AMPLIACION DE FACULTADES A LA CAJA DE PREVISION DE LA DEFENSA NACIONAL Y DE CARABINEROS DE CHILE. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que sustituye el artículo 26 de la ley N° 16.466, relativo a facultades de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile.Diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores Rodríguez y Sabag, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 848-02, sesión 13a, en 3 de noviembre de 1992. Documentos de la Cuenta N°4.-Informes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 8 y 10 de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Defensa.
El señor RODRIGUEZ.- Señor Presidente, el proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, sustituye el artículo 26 de la ley N° 16.466, relativo a facultades de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile.Antes de entrar en el análisis del proyecto, es necesario mencionar algunos antecedentes.La ley N° 16.466, publicada en el Diario Oficial el 29 de abril de 1966, contiene normas de carácter misceláneo y, en lo que interesa a este informe, su artículo 26 establece que las Cajas de Previsión de la Defensa Nacional y de Carabineros de Chile estarán facultadas para descontar de las pensiones de retiro o montepío que les corresponda pagar, las cuotas sociales de las organizaciones con personalidad jurídica formadas exclusivamente por personal en retiro o montepiadas de las Fuerzas Armadas y de Carabineros según el caso, cuyo objeto sea el bienestar de sus asociados.Su inciso segundo añade que tales instituciones quedan facultadas para otorgar préstamos a las señaladas organizaciones, destinados a adquirir, construir o reparar los inmuebles en que funcionarán sus sedes sociales, procediendo a efectuar los descuentos correspondientes a los socios activos de las entidades beneficiarías.Este proyecto persigue dos objetivos muy claros:Primero, permitir que las organizaciones sociales con personalidad jurídica que agrupan actualmente al personal en retiro o montepiado de las Fuerzas Armadas o de Carabineros, gozando de los beneficios que la misma ley les concede, puedan, conservando tales beneficios incorporar entre sus asociados, indistintamente, a los imponentes activos y ex imponentes de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile.Segundo, precisar que los préstamos que las entidades previsionales mencionadas pueden conceder a dichas organizaciones sociales serán otorgados discrecionalmente, a la vez que los descuentos pertinentes se efectuarán a los socios activos de las organizaciones beneficiarías que sean imponentes de las citadas entidades previsionales.Antes de someter a votación el proyecto, la Comisión de Defensa escuchó las opiniones del Ministro de Defensa Nacional y de los representantes de las cajas de previsión institucionales. Así, tomó conocimiento del interés de dichas entidades por ampliar el espectro de personas que puedan integrar estas organizaciones sociales con personalidad jurídica, generalmente llamadas círculos, por cuanto ello significa beneficiar a otras organizaciones con integración mixta, es decir, Carabineros y Fuerzas Armadas, con otros imponentes de estas Cajas que no sean miembros de las instituciones mencionadas, como sucede con el personal de la Dirección General de Deportes y Recreación, del Servicio de Investigaciones, de las Fábricas y Maestranzas del Ejército, Astilleros y Maestranzas de la Armada, Gendarmería, Registro Civil, etcétera.Igualmente, los representantes de las entidades de previsión sostuvieron que esta mayor amplitud redundaría en un fortalecimiento de tales organizaciones, como también en una mayor integración entre los funcionarios y ex funcionarios del sector.Durante el debate del proyecto en la Comisión de Defensa, se le introdujeron dos modificaciones de fondo, que fueron aprobadas en forma unánime: la primera, del Diputado señor Francisco Bartolucci, para establecer la facultad de las instituciones de previsión para efectuar descuentos de préstamos concedidos a los imponentes que, siendo socios activos de las entidades beneficiarías, lo autoricen expresamente por escrito; la segunda, del Diputado señor Ramón Elizalde, para eliminar el término "discrecionalmente" empleado en el inciso segundo, por estimarlo redundante, ya que, según el señor Diputado, resulta evidente que son las instituciones de previsión las que resuelven si conceden o no los préstamos y, además, por considerarlo inapropiado.Sin perjuicio de las indicaciones señaladas precedentemente, la Comisión estimó que existía una discordancia en el inciso segundo, por cuanto el texto establece que las instituciones de previsión efectuarán los descuentos a que haya lugar a los imponentes que integren las entidades beneficiarías, situación que no parece compatible con el mecanismo actual, por cuanto, al no ser las instituciones de previsión las que pagan los sueldos al personal en servicio activo, no estarán en condiciones de efectuarle descuento alguno; es decir, la norma propuesta sólo podría producir efectos prácticos respecto del personal en retiro o con goce de montepío, pero no de los imponentes en general.No obstante lo anterior, y efectuadas las prevenciones del caso a las fiscalías de las entidades previsionales interesadas, la Comisión no formuló observaciones al respecto, en el entendido de que el Ejecutivo hará llegar las indicaciones pertinentes.Puesto en votación el artículo, se aprobó por unanimidad con las indicaciones acogidas, razón por la cual la Comisión recomienda su aprobación a la Sala.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, como ya lo ha manifestado el diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional, éste es un proyecto de iniciativa del Ejecutivo que tiende a modificar sustancialmente el artículo 26 de la ley N° 16.466.A la Comisión de Hacienda, durante el estudio del proyecto, asistieron los señores Luciano Fouillioux, Subsecretario de Carabineros, y César Urrutia León, General Director de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile.La finalidad de modificar el artículo 26 de la ley N° 16.466 se debe fundamentalmente a que las entidades de previsión Capredena y Dipreca no disponen de facultades legales para efectuar descuentos a sus asociados. A través de esta disposición se las faculta para efectuarlos a los pensionados y montepiadas que pertenezcan a las organizaciones sociales con personalidad jurídica, formadas exclusivamente por imponentes activos, pasivos o ex imponentes que señala, y cuyo objeto sea el bienestar de los asociados.Puesto en votación el primer inciso, fue aprobado por unanimidad.El inciso segundo faculta a las instituciones de previsión señaladas para otorgar préstamos a las referidas organizaciones, denominadas círculos, destinados a adquirir, construir o reparar sus sedes sociales y para efectuar los descuentos correspondientes a los imponentes que sean socios de las entidades beneficiadas.Este inciso fue también aprobado por 7 votos a favor y 2 abstenciones.El inciso tercero dispone que los descuentos anteriores sólo procederán respecto de aquellos imponentes socios de las entidades beneficiadas que los autoricen expresamente.El Ejecutivo formuló indicación para agregar en este inciso, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase: “En el caso del personal en servicio activo, las respectivas instituciones empleadoras remitirán los descuentos a las Cajas correspondientes."Esta indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad.El inciso cuarto establece que las citadas instituciones de previsión dictarán los respectivos reglamentos internos. Fue aprobado por unanimidad.El Ejecutivo formuló otra indicación para agregar, en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1990, del Ministerio de Defensa Nacional, el siguiente artículo transitorio: "Artículo transitorio.- El requisito contemplado en la letra e) para la Planta de Directivos, no será exigible para los efectos de los ascensos, a los funcionarios que ocupan cargos en calidad de titulares en la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile."Este artículo tiene por finalidad igualar las condiciones de estos funcionarios a los de la Defensa Nacional, cuyo arreglo en este aspecto fue introducido en 1993. También fue aprobado por unanimidad. Por lo tanto, la Comisión de Hacienda recomienda aprobar el proyecto en las condiciones reseñadas.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la Honorable Diputada Rebolledo.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, el proyecto, que beneficia a las organizaciones conformadas generalmente por Carabineros en retiro, nos parece de gran importancia, por cuanto facilitará el funcionamiento de estas organizaciones tan sentidas y valoradas por el Cuerpo de Carabineros.Al mismo tiempo, permite mejorar la remuneración de los funcionarios que ocupan cargos en calidad de titulares en la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, quienes, tal como lo expresó el General Urrutia en nuestra Comisión, poseen gran experiencia y calidad pero no perciben una remuneración apropiada, razón por la cual muchos estaban renunciando y trabajando en otros lugares, con mayor estipendio. Desde ese punto de vista, dicha entidad perdía mucha eficiencia en su funcionamiento.Por lo tanto, el Partido por la Democracia adhiere al proyecto, por tratarse de algo muy sentido de estas organizaciones y por considerarlo de gran importancia.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Pérez.El señor PEREZ (don Ramón).- Señor Presidente, el proyecto soluciona un problema que mantenían las asociaciones de pensionados, retirados o montepiadas, ya que, pese a las bajas cuotas que pagan, deben gastar en recaudadores para recogerlas mensualmente. Ahora podrán recaudarlas por descuentos internos.Por otra parte, sus locales sociales muchas veces dejan bastante que desear y por eso se autoriza a las cajas para facilitarles los medios suficientes a fin de que puedan repararlos o mantenerlos.Por lo anterior, la bancada de Renovación Nacional votará a favor del proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero manifestar algún punto discordante con lo que se ha expresado y dar ciertos argumentos que sería interesante que la Cámara considerara.Primero, estamos en presencia de personas que pertenecen a círculos o asociaciones privadas, conformadas por ex funcionarios, sus hijas o las montepiadas. Ellos tienen relaciones privadas con los respectivos centros y, según la calidad de atención que les presten, estarán más motivados o menos a pagar sus cuotas sociales.Por este proyecto le estamos dando atribuciones a organismos del Estado, al cual no le compete inmiscuirse en relaciones privadas, para descontar, de las bajas remuneraciones o jubilaciones que reciben estas personas, las cuotas sociales. Como está redactado el artículo, según el informe que envía la Comisión de Defensa, esto se haría a todos. No veo el carácter de voluntario en el texto del proyecto, y me parece que no compete a las cajas de previsión asumir la función de recaudadores públicos.Creo en el sistema privado de pensiones, y cuando estoy en presencia de cajas absolutamente deficitarias, no veo la razón para autorizarlas a otorgar préstamos a organizaciones privadas, aumentando con ello, aún más, su falencia.Debemos ser consecuentes en esta materia. Por un lado, abogamos por un sistema privado de pensiones y mantenemos las estructuras previsionales de las Fuerzas Armadas, como resabio histórico -llegará el día en que debamos abocamos a estudiar más a fondo ese problema y traspasar los costos de su funcionamiento directamente a las remuneraciones de los funcionarios para que puedan imponer derechamente-; y, por otro, estamos abriendo otro agujero más en el déficit de las cajas, al entregarles una función para la cual no está concebido el sistema de pensiones: otorgar préstamos a organizaciones para la reparación de sus círculos.Es muy loable el objetivo que se persigue, pero no cabe duda de que el instrumento que se está creando no es el más adecuado. Las cajas deben preocuparse de los problemas de subsistencia de sus miembros y no de arreglar, acomodar o reconstruir círculos.En el período anterior, dirigí diversos oficios a la Dipreca, para que me explicara por qué, a partir de 1974, a los carabineros jubilados se les hace un descuento por concepto de "erogaciones voluntarias", como se denominaba primero, y hoy "asignaciones previsionales". Se trata de personas, que a pesar de haber jubilado, tienen que seguir imponiendo para acceder al derecho de pensionarse. Hasta el momento, la Dipreca jamás me ha dado a conocer la disposición legal que ha invocado, ni tampoco he encontrado la justificación lógica para que a estos jubilados se les siga descontando.Por un lado, la situación es incierta; y por otro, no encuentro fundamentación alguna para que a tana caja de previsión se le conceda autorización para otorgar préstamos con la finalidad señalada. Creo que deberíamos preocupamos de disminuir las dudas de esas instituciones y tratar de que los costos de previsión de los funcionarios se expresen en sus remuneraciones, para que, por esa vía, el Estado les garantice una pensión digna.Por ello, deseo que la Dipreca me informe respecto del carácter voluntario de tales descuentos, para lo cual las personas deben otorgar su consentimiento por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 26, inciso primero, de la ley N° 16.466, y cuál es el fundamento para que una caja de previsión otorgue préstamos a este tipo de organizaciones.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- E1 Diputado señor Sabag solicita a Su Señoría una interrupción, tal vez para aclarar su duda.El señor RIBERA - Conforme.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG - Señor Presidente, el descuento a los pensionados y montepiados debe ser autorizado por escrito por la persona; de lo contrario, es imposible efectuarlo. No es algo arbitrario ni autoritario, sino absolutamente voluntario y de conformidad con los términos que fijen las instituciones que acuerden otorgarlos.Además, ¿a qué otra institución podrían pedir préstamos estas organizaciones, cuyas sedes a veces se están cayendo, si no es a su propia caja de previsión? Por eso son discrecionales. ¿De dónde podrían obtener recursos para repararlas? De sus propias instituciones previsionales. Además, ellos se comprometen a pagarlos.En la Comisión se originó una larga discusión en tomo a lo que indica el mensaje, en cuanto a que se trata de organizaciones que están formadas exclusivamente por imponentes activos, pasivos o ex imponentes, pues no le quedaba claro cómo las Cajas podrían descontar a los ex imponentes que no reciben pensión. Esa es la denominación empleada en esas instituciones; pero, naturalmente, los descuentos se les hacen a los pensionados o montepiados de las respetivas cajas de previsión. Eso quedó claramente establecido, y me interesa reiterarlo para los efectos de la historia de la ley y a fin de que, posteriormente, no haya confusión. En consecuencia, sólo se hace el descuento de estas cuotas sociales al pensionado que lo autoriza expresamente por escrito.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor RiberaEl señor RIBERA- Señor Presidente, agradezco la explicación del Diputado señor Sabag en cuanto a la voluntariedad del descuento; sin embargo, no me satisface su respuesta respecto de que las cajas deban asumir el carácter de entidades financieras para reconstruir sedes, Me parece que eso dista mucho de su finalidad misma.Volviendo al tema principal, creo que estamos ante un resabio histórico que, en su momento, también deberemos debatir.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, discrepo de la opinión expresada por el Diputado que me antecedió en el uso de la palabra.Esta medida se refiere, de modo expreso, a quienes siendo socios activos -no es obligatorio serlo-, deben dar su autorización por escrito para efectuar el descuento.En lo que se refiere al proyecto mismo, de alguna manera es un recuerdo del pasado, cuando Chile tenía cajas de previsión que hacían préstamos a sus imponentes -no sólo a las organizaciones- para construir viviendas y atender sus necesidades. Es algo que ahora no existe para el resto de los chilenos; pero creo importante que aquellos que todavía tienen ese derecho puedan ejercerlo plenamente.Me parece que también es parte de la vida de quien está pensionado, pertenecer a los círculos que voluntariamente decida, convivir con sus pares y quizás disfrutar importantes momentos de agrado. Por ello, es bueno que la reparación y mantenimiento de estos círculos, si así lo acordaran sus socios, se realice a través de préstamos solventados mediante las cuotas sociales que aquí se autorizan.Finalmente, en la Comisión de Hacienda se ha incluido la autorización para eximir del requisito del título profesional a algunos funcionarios que hoy ejercen como directivos en estas entidades. Creo que eso busca mantener en sus puestos a personas que hoy están cumpliendo su papel, para que así no tengan que irse a otros lados, provocando dificultades en el manejo de estas instituciones.Por esta razón, la bancada del Partido Socialista votará a favor de este proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, la bancada de la Unión Demócrata Independiente también votará favorablemente el proyecto por las razones dadas en el debate.Quiero hacer presente que esta iniciativa es mucho más simple de lo que parece. La redacción del artículo 26 de la ley N° 16.463 vigente es muy similar a la propuesta en el proyecto en debate, porque actualmente las cajas están facultadas para efectuar los descuentos y conceder préstamos. Lo que sucede es que aquí hay un perfeccionamiento del artículo 26, en cuanto a que ahora se incluye la posibilidad de que estos círculos también estén conformados por imponentes activos en las instituciones o que hayan estado adscritos a ellas pero no tengan derecho a pensión porque no cumplieron 20 años de servicios. Sucede que en muchos círculos se invita a participar a activos o a personas que pertenecieron a las instituciones, pero que no alcanzaron el derecho a pensión por haber permanecido menos de 20 años en ellas. Respecto de esas personas, no estaba reglamentada la situación del descuento; incluso, algunos de estos círculos no podían obtener que las cajas hicieran los descuentos, ni pedir préstamos para arreglar sus sedes, porque entre los afiliados había activos o personas que no eran imponentes de estas cajas.En este proyecto se amplían las posibilidades de estos círculos y se corrige una falencia del artículo 26, perfeccionándolo, al señalar en forma expresa que los socios activos deberán autorizar por escrito los descuentos, como una manera de respetar y garantizar su voluntad.Desde otra perspectiva, me parece plenamente legítimo que los círculos en retiro de las Fuerzas Armadas estén autorizados para solicitar préstamos para mejorar sus sedes. Las personas que los componen tienen, como siempre, gran sentido de responsabilidad, atributo de toda una vida, de manera que están en condiciones de cumplir con la Caja. Nunca hay problemas en los pagos. No existe el peligro de que las Cajas puedan caer en falencia de pagos por morosidades, porque la realidad no es ésa.Como miembro de la Comisión de Defensa Nacional, dejo constancia de que la Comisión de Hacienda aprobó una indicación del Ejecutivo referida a los requisitos exigidos para la planta de directivos de los funcionarios que ocupan cargos en calidad de titulares en la Dirección de Carabineros de Chile. Esta proposición no tiene que ver con la idea matriz del proyecto; pero el Ejecutivo seguramente necesitará de esta norma y ha estimado necesario hacer valer esta situación en Hacienda, en cuyo estudio hacemos plena fe. Por estas razones, votaremos favorablemente el artículo transitorio del proyecto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Las indicaciones de la Comisión de Hacienda podrían ser explicadas por el Diputado informante de dicha Comisión en este mismo acto. De ese modo, se agilizaría la tramitación del proyecto.Tiene la palabra el señor Sabag.
El señor SABAG - Señor Presidente, la primera indicación del Ejecutivo consiste en agregar en el inciso tercero la siguiente oración: "En el caso del personal en servicio activo, las respectivas instituciones empleadoras remitirán los descuentos a las Cajas correspondientes". *La segunda consiste en agregar al decreto con fuerza de ley N° 2, de 1990, el siguiente artículo transitorio, cuyo número no figura en el informe, pero que el señor Secretario podría insertarlo en la parte pertinente: "El requisito contemplado en la letra e) para la Planta de Directivos, no será exigiéndole para los efectos de los ascensos, a los funcionarios que ocupan cargos en calidad de titulares en la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile".A estas materias se han referido varios señores Diputados y todos están de acuerdo en aprobarlas.
