MODIFICACIÓN DE LA BASE DE CÁLCULO DE LOS SUBSIDIOS MATERNALES. Primer trámite constitucional
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la base de cálculo de los subsidios maternales.Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Prochelle, y de la de Hacienda, el Diputado señor Arancibia.Antecedentes:- Mensaje del Ejecutivo (boletín N° 947-13), sesión 571, en 30 de marzo de 1993 (Documentos de la Cuenta, N° 1).- Informe de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, sesión 11a, en 2 de noviembre de 1993 (Documentos de la Cuenta, N°s. 48 y 49).El señor MOLINA (Presidente).- En reemplazo de la Diputada informante señora Prochelle, entregará el informe el Diputado señor Sotomayor.
El señor SOTOMAYOR.- Señor Presidente, la mujer embarazada goza del derecho a un descanso maternal pre y posnatal, durante el cual percibe un subsidio que compensa la remuneración que deja de recibir en este lapso.En la actualidad, dicho subsidio se calcula sobre la base del promedio de las remuneraciones netas, de los subsidios o de ambos, que haya recibido durante los seis meses inmediatamente precedentes al quinto mes calendario anterior al inicio de la licencia médica, sin considerar reajustes de ninguna especie. Ello significa en la práctica que la trabajadora que hace uso de su licencia maternal percibe, de acuerdo con la legislación vigente, una remuneración inferior a la que gozaba al inicio del descanso prenatalEste proyecto corrige esa distorsión, al establecer el principio de que los subsidios por incapacidad laboral que se otorgan a las trabajadoras por su descanso pre o post natal y también debido a la iniciación del proceso de adopción plena de un menor de seis meses, se rijan por las normas generales del subsidio por incapacidad laboral por causa de enfermedad contenidas en el decreto con fuerza de ley N° 44, de 1978. Ello se traduce en que la base de cálculo del subsidio maternal considerará, al igual que los subsidios por enfermedad, la remuneración percibida por la trabajadora durante los tres meses anteriores al de la licencia, si se trata de trabajadoras dependientes, o de los últimos seis meses en el caso de trabajadoras independientes.Asimismo, y con el objeto de compatibilizar el régimen de beneficios del aludido cuerpo legal con la contingencia que se trata de cubrir, se propone una serie de medidas destinadas a evitar las alzas artificiales de remuneraciones en los meses anteriores al inicio de un reposo prenatal, ya que, a diferencia de una enfermedad común, en el embarazo se tiene conocimiento previo de la fecha en que se usará la licencia. Dicha elevación artificial alteraría la fe pública y perjudicaría a la masa de los beneficiarios, puesto que su pago es con cargo al fondo único de prestaciones familiares y subsidios de cesantía, financiado con cargo fiscal.Con el objeto de salvaguardar el legítimo interés de la mayoría de las beneficiarías que proceden de buena fe, el proyecto establece que, en el caso de las trabajadoras dependientes, el subsidio maternal no excederá el monto promedio de las remuneraciones que registren en los tres meses anteriores al séptimo mes calendario que precede al inicio de la licencia, aumentado en el dentó por ciento de la variación del índice de precios al consumidor, más un 10 por ciento adicional. Una norma de carácter similar se establece para las trabajadoras independientes. Con ello, se devuelve a la gran mayoría de las trabajadoras el acceso a un subsidio maternal adecuado a las normas generales que rigen el subsidio por incapacidad laboral, proponiéndose también una norma para precisar la forma en que debe operar la garantía del derecho a un monto mínimo por concepto del subsidio.Finalmente, se introducen algunos cambios necesarios para regular el subsidio por incapacidad laboral, incluido el maternal, en el caso de las trabajadoras independientes, cuyo objeto no es otro que el de perfeccionar la operación del sistema, y, en su caso, compatibilizar el régimen de rentas declaradas por el trabajador independiente en el sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500 con el régimen de computación de tales rentas, para los efectos de determinar el monto de los beneficios propios del sistema de seguro social del subsidio de incapacidad laboral.Todos los conceptos resumidos en este informe los contiene un proyecto de cuatro artículos permanentes y uno transitorio, aprobados por la unanimidad de la Comisión, sin haberse presentado indicaciones que sea necesario mencionar en esta oportunidad.Me parece que la Cámara ha quedado suficientemente informada sobre el proyecto y, en atención a que fue aprobado por unanimidad en la Comisión, creo que la Sala podría seguir igual procedimiento.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, la exposición del Diputado informante de la Comisión de Trabajo contiene los elementos más sustantivos de esta iniciativa, por lo que sólo habría que subrayar algunas cuestiones específicas que dicen relación con aquellos aspectos que llamaron la atención de la Comisión de Hacienda.En primer lugar, la Comisión conoció el proyecto en su totalidad, por indicación de la Comisión técnica.En segundo lugar, aprobó en forma unánime todo su articulado permanente.Respecto del artículo transitorio a que aludió el Diputado señor Sotomayor, fue rechazado por la Comisión de Hacienda. El Ejecutivo agregó uno sustitutivo del anterior, para establecer que el mayor gasto fiscal que irrogue durante 1993 la aplicación de esta ley se financiará mediante la transferencia del ítem allí especificado de la partida del Tesoro Público del presupuesto vigente.En cuanto al informe financiero, hay que mencionar que el proyecto significa un mayor costo del subsidio estimado en 1.555 millones de pesos, considerando las remuneraciones de los tres meses anteriores al mes de licencia de las trabajadoras dependientes y la de los seis meses anteriores, en el caso de las trabajadoras independientes.Por último, cabe subrayar que el proyecto establece medidas para evitar la cotización artificial, como ya se expresó, sobre lo cual no corresponde entrar en mayores detalles.Por las razones anteriores, vuestra Comisión de Hacienda también propone aprobar el proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Smok.El señor SMOK.- Señor Presidente, todos estamos contestes en que el subsidio maternal es una obligación y una necesidad. No sólo por el valor ético o filosófico de proteger la maternidad, sino también porque es la maneta de garantizar la plena integración de la mujer, en igualdad de condiciones, al mundo laboral y al desarrollo de sus derechos.Después del deterioro brutal que se produjo en esta materia cuando el señor Büchi ocupó la cartera de Hacienda, el actual Gobierno ha mostrado una clara intención de fortalecer y prestigiar el rol de la maternidad y la protección de los derechos de las embarazadas para el pleno ejercicio de la integración de la mujer.Sin embargo, he pedido la palabra para señalar que hay un debate pendiente sobre la concentración de este subsidio en un grupo pequeño de mujeres embarazadas que perciben ingresos más altos. Un estudio de Mideplan señala que el 65 por ciento de los recursos del fondo único de prestaciones familiares beneficia a este grupo, que asciende sólo al 20 por ciento del total de las embarazadas; es decir, un grupo pequeño de mujeres está recibiendo la mayor parte del subsidio otorgado por el Estado.Además, el Estado no debiera preocuparse sólo del financiamiento de este subsidio orientado a la mujer gestadora y reproductora, sino de otros programas de salud de la mujer, relativos a problemas específicos de salud.Evidentemente, es necesario discutir una mejor asignación de recursos del Estado respecto de la maternidad. Cuando se crearon las isapres en 1981, el subsidio maternal era cubierto por éstas. Filosóficamente, esto no llamó la atención, así como el que sea de costo de las isapres el resto de los subsidios. Sin embargo, estas entidades empezaron a discriminar a las mujeres, lo que llevó a que, en 1985, el Estado asumiera el pago de los subsidios maternales ante las isapres. Esto representa un traspaso de recursos del Estado a las mujeres beneficiarías de isapres -dicho en esa forma para ser purista y no decir exactamente a las isapres, aunque el cheque se hace a nombre de ellas- de más de 25 millones de dólares al año, y, como dije, significa una concentración de los recursos de este subsidio en mujeres de altos ingresos.Cuando dichas entidades están generando las más altas utilidades de las empresas legalmente establecidas en el país, sin ser capaces de manejar adecuadamente sus costos de administración, vale la pena preguntarse si, dentro de la posibilidad de retribuir más atinadamente los recursos destinados a salud, debiera establecerse un techo al subsidio maternal de las mujeres beneficiarías de isapres, para que una parte sea absorbida por ellas mismas, y permitir que los recursos liberados beneficien a sectores empobrecidos en salud o a los grupos de la tercera edad. Un país que no ha estado discutiendo los estímulos que se generaron para el desarrollo de las isapres en su fase inicial, y que hoy ya no parecen necesarios cuando tienen afiliados más del 25 por ciento de la población y, por cierto, está bajo su férula la de mayores ingresos, creo que no está considerando la variación de las cosas y la conveniencia de que, en democracia, privilegiemos a los más pobres y no a los de mayores medios. En consecuencia, estando de acuerdo con que se modifiquen las bases de cálculo de los subsidios maternales, el país debe tener presente que los recursos de este beneficio se están concentrando peligrosamente en grupos de personas de altos ingresos, en beneficio de las isapres, sin existir un control sobre las altas utilidades y los elevados gastos de administración de tales entidades, toda vez que fueron liberadas de esta obligación hace muchos años, tema que no ha sido rediscutido.Un cambio en los sistemas de salud y en su estructura de financiamiento deberá tomar en cuenta necesariamente cómo se están gastando los fondos y quién está financiando este subsidio.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, estimamos que este proyecto es de enorme importancia. Tiene un campo de aplicación muy específico: alterar el mecanismo de cálculo de los subsidios maternales. En consecuencia, no estamos abocados a un estudio del sistema de subsidios, porque el propósito de la iniciativa es muy preciso: que el cálculo actualmente aplicable a los subsidios maternos se modifique de manera que se efectúe como el de los subsidios por incapacidad laboral. Esta fue la situación originalSin embargo, y en virtud de lo que en su oportunidad se denominó "la ley Büchi", la N° 18.778, se estableció una fórmula de cálculo especial para los subsidios matemos. Posteriormente esa legislación fue modificada por la ley N° 18.867 que contiene el actual mecanismo aplicable para el cálculo.Como se explicó esta normativa establece que el monto del subsidio maternal se deberá calcular promediando la remuneración de los seis meses inmediatamente precedentes al quinto mes calendario anterior al inicio de la licencia. En cambio, los subsidios por incapacidad laboral se calculan promediando la remuneración de los tres meses calendarios anteriores al mes en que se inicia la licencia.Este desfase en el tiempo, esta antelación, con que debe hacerse él cálculo del promedio para determinar el monto del subsidio materno, es evidentemente negativa para los intereses de la mujer trabajadora, porque el hecho de anticipar su fecha y dado que no considera reajuste alguno, da como resultado que la remuneración sobre la cual se paga el subsidio sea inferior a la que habitualmente percibe la trabajadora al iniciar su licencia maternal.Con este proyecto se repara una situación injusta originada en el régimen pasado y se establecen las debidas salvaguardas para el caso de que el promedio sea incrementado artificialmente a fin de obtener un mejoramiento en el subsidio. Por eso, se coloca un tope.Para los efectos del cálculo, el promedio de la remuneración de los tres meses anteriores podrá incrementarse, por el reajuste de la variación del IFC más un 10 por ciento. Por consiguiente, hay una forma de evitar que se cometan abusos en la aplicación de estas normas, cual es respetar los legítimos derechos de la gran mayoría de las mujeres, quienes son perjudicadas por las normas vigentes.Por esa razón, los Diputados de la Democracia Cristiana votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.La señora CRISTI.- Señor Presidente, apoyo el proyecto en discusión porque efectivamente hace justicia en la forma de cálculo del subsidio maternal, situación importante para la mujer que trabaja y hace un esfuerzo por colaborar y aportar a su hogar y a su familia.En el gobierno anterior hubo una modificación en esta materia, la que no fue un capricho de la autoridad de ese tiempo sino que obedeció a la crisis de los años 1982 a 1986. Desgraciadamente, ese error demoró bastante en corregirse. De hecho, en abril de 1991 Renovación Nacional entregó al Ejecutivo un proyecto más o menos similar para modificar la situación descrita. Como todos saben los parlamentarios no podemos presentar iniciativas sobre la materia. Lo ideal hubiera sido que el proyecto se tratara en ese tiempo, puesto que ya estamos en 1993 y sólo ahora lo estamos discutiendo.Ojalá que en un futuro próximo podamos manifestar nuestra preocupación por la mujer en materia laboral, dándole otros beneficios. Las mujeres chilenas necesitan, para trabajar, que alguien se preocupe de sus hijos. En nuestro país hay una carencia enorme de atención a los menores, en lo que a salas cunas y jardines infantiles se refiere, asunto sobre el cual tampoco tenemos iniciativa. Esperamos que en el próximo periodo pueda ser objetivo de las autoridades, a fin de que podamos tratar en profundidad esa materia.En todo caso, apoyaremos este proyecto y estamos muy contentos de que se haya efectuado una modificación que hace justicia a la mujer respecto del subsidio pre y posnatalAsimismo, quiero respondo: una observación formulada por el Diputado señor Smok, en el sentido de que las mujeres de mayores ingresos reciben una cantidad más alta por el posnatalSinceramente, creo que todas las personas tienen derecho a recibir un salario justo y que, en vez de restar aportes a quienes en justicia reciben más recursos, lo importante es aumentar el subsidio a las mujeres de escasos ingresos. En este país siempre se tiende a mejorar las situaciones con impuestos y quitarle dinero a los que tienen más. Pienso que debemos dar más a quienes tienen menos.En ese sentido, aprovechando la presencia del señor Ministro del Trabajo, considero relevante examinar el monto de los subsidios familiares que reciben por sus cargas aquellas mujeres que no tienen otros ingresos. Esos subsidios están siendo cancelados en las poblaciones de más escasos recursos. Así como ahora hay preocupación por este tema, es urgente revisar esa situación.Como dije anteriormente, aprobaremos este proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Queda pendiente la votación.
