SANEAMIENTO DE VICIOS DE NULIDAD DE SOCIEDADES. Primer trámite constitu-cional. (Informe complementario).
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley sobre saneamiento de vicios de nulidad de sociedades.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cardemil.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1337, sesión 33ª, en 30 de agosto de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 2ª, en 30 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 20.	-Informe Complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 32ª, en 24 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 10.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, me corresponde rendir un nuevo informe del proyecto sobre saneamiento de vicios de nulidad de sociedades.	Corresponde a una iniciativa del Ejecutivo y, casi simultáneamente, a una idea similar, aun cuando con algunas diferencias más bien de tipo formal, suscrita por los Diputados señores Prokuriça, Bombal y Cardemil.	Los fundamentos del proyecto son los siguientes. Como todo el mundo sabe, en nuestro ámbito jurídico y de negocios, las sociedades funcionan cada vez en mayor cantidad, con mayor envergadura y amplitud.	Las sociedades son personas jurídicas que deben constituirse como las demás asociaciones, de conformidad con la ley, es decir, por escritura pública.	De acuerdo con el artículo Nº 2.053 del Código Civil, la sociedad forma una persona jurídica distinta de los socios individualmente considerados. Cabe hacer notar que, tanto las sociedades civiles como las comerciales son siempre solemnes, es decir, para su constitución deben cumplir con las solemnidades establecidas en la ley, bajo pena de nulidad absoluta, o sea, bajo una sanción de nulidad que no admite saneamiento. A su vez, el artículo 1.681 del mismo Código señala, en concordancia con lo anterior, que es nulo todo acto o contrato al que falte alguno de los requisitos que la ley prescribe para el valor del mismo acto.	¿Qué es lo que sucede? En cualquier tipo de sociedad -anónima, colectiva, de responsabilidad limitada, en comandita, etcétera, regidas por una ley especial o por el Código de Comercio-, el cumplimiento tardío de las solemnidades prescritas, la ratificación expresa o la ejecución voluntaria del contrato no purga el vicio de nulidad, es decir, necesariamente hay que repetir la celebración del acto. Aun cuando en la constitución de sociedades se incurra en vicios meramente formales, como una cifra manifiestamente mal expresada, el apócope de una palabra o alguna diferencia entre la escritura y la inscripción, esta nulidad afecta, obviamente, a quienes celebraron el contrato, ya que deben repetirlo, y a todo el grupo social que contrata con dicha sociedad, pues queda sujeto a la inseguridad de haber contratado con una persona nula. 	En la sociedad chilena, en especial en la comunidad jurídica, se evidencia un consenso generalizado sobre la necesidad de introducir profundas modernizaciones a nuestro ordenamiento jurídico, que hace necesario legislar respecto de procedimientos adecuados que permitan sanear la nulidad en la constitución o modificación de las sociedades creadas por ley. 	El proyecto, cuya aprobación me permito recomendar a los honorables colegas, hace una diferencia muy realista y dimensiona adecuadamente los vicios de fondo de los formales en la constitución de una sociedad, es decir, aquellos que tienen menor o escasa significación; facilita, a través de un procedimiento expedito, el saneamiento de las sociedades que adolezcan de éstos; vela por una mejor protección de los intereses de los terceros que han contratado con la sociedad, y otorga garantías de seguridad y estabilidad en los negocios en los cuales intervienen las sociedades.	Sus ideas matrices o fundamentales y sus contenidos son -como lo he expresado- establecer procedimientos que permitan sanear la nulidad en la constitución o modificación de sociedades. 	Consta de 17 artículos permanentes y uno transitorio. 	Los artículos 1º al 13 expresan las reglas generales a las cuales deberá ajustarse el saneamiento en forma autónoma e independiente, debido a que, no obstante existir factores comunes a todas las sociedades, el Código de Comercio no contempla un título o parte referida a las sociedades en general.	El artículo 14 consagra las enmiendas particulares que se proponen al Código de Comercio para adecuar sus preceptos a esas reglas generales.	Los artículos 15 y 16, con el mismo fin, modifican las leyes sobre sociedades de responsabilidad limitada y sociedades anónimas.	El artículo 17 fija la entrada en vigencia de esta ley, 30 días después de su publicación en el Diario Oficial.	El artículo transitorio permite que puedan acogerse a las disposiciones de saneamiento que esta ley establece, los actos de constitución o de reforma de las sociedades, aun cuando los instrumentos respectivos se hayan extendido con anterioridad a su entrada en vigencia.	El proyecto define los vicios formales o menores que afectan la constitución y modificación de las sociedades que, por ser frecuentes, quitan tiempo, ocasionan costos y crean un marco de inseguridad para los contratantes con la sociedad. Se producirán vicios formales cuando exista desacuerdo entre la escritura y el extracto e, incluso, cuando haya inscripciones tardías. 	Cuando se propone establecer un sistema de saneamiento, lo que se hace es determinar los instrumentos a los cuales se les da preferencia. En esta materia, se dará siempre preferencia a la escritura pública, que es la que contiene la voluntad de las partes. Por lo tanto, en caso de desacuerdo entre el extracto y la escritura, primará siempre esta última.	El proyecto permite el saneamiento de las nulidades en que se pueda haber incurrido en las modificaciones de las sociedades -no solamente en la constitución- con un sistema especial.	El articulado del proyecto, tanto en general como en particular, quedó extraordinariamente bien redactado, porque se trabajó con la asesoría de una comisión técnica del Ministerio de Justicia, refundiendo el proyecto del Gobierno y el de los Diputados. Dicho texto, muy detallado, minucioso y reglamentario, se sometió a la consideración de la Comisión, la cual lo aprobó por unanimidad, tanto en general como en particular. 	Se trata de un proyecto simple, sencillo, pero de mucha significación social y económica, pues soluciona numerosos problemas de ordinaria ocurrencia en nuestro país y crea un marco de seguridad a los millones de chilenos que todos los días contratan con sociedades.	Por las razones expuestas, recomiendo encarecidamente a la Honorable Corporación aprobar el proyecto en estudio.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.	El señor ELGUETA.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la bancada de Diputados democratacristianos aprobará el proyecto, por considerarlo de fundamental interés para la vida diaria de los ciudadanos que dependen de las decisiones, de los acuerdos, de los convenios, de los contratos o de las operaciones que realicen las personas jurídicas conocidas con el nombre de sociedades.	Esta es una parte de la llamada modernización de nuestra legislación, en especial de la comercial. Hoy no estamos en la situación del siglo pasado, cuando se dictaron el Código Comercial y las sucesivas leyes que después lo complementaron, como la Ley de Quiebras, la Ley sobre Sociedades Anónimas, la de Bancos, etcétera, en la que prácticamente existía una economía cerrada. Hoy nos encontramos en una economía abierta, competitiva, y si se está estudiando ingresar al Nafta o al Mercosur y nuestro país se encuentra inserto en la Apec, no hay duda de que necesitamos poner al día nuestros textos legales.	De vez en cuando aparecen proyectos con nombres ingleses, como el del leasing, que es un promesa de compra con un contrato de arrendamiento, pero que corresponden a legislaciones que a nuestro país llegan con más de 30 ó 40 años de retraso. 	En días pasados un destacado jurista nacional decía en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que sentía un poco de rubor cuando concurría a seminarios internacionales y comprobaba el punto en que se encontraba nuestro país en materias legislativas. Estamos atrasados en casi 40 ó 50 años respecto de otros países, incluso limítrofes, de América Latina, de Europa y Estados Unidos. Todo el problema suscitado con el asunto de las uvas envenenadas, por ejemplo, indica que no contamos con una legislación que permita enfrentar ese tipo de problemas o conflictos producidos fuera del país ni abordar las relaciones de las entidades comerciales extranjeras y nacionales. 	Uno de los puntos más sensibles, que originaba un verdadero sangramiento económico, era reconstituir una sociedad que por un vicio formal los bancos la tenían como nula. Por ejemplo, bastaba que respecto de una sociedad de responsabilidad limitada no se escribiera completamente esta última palabra, sino sólo “Ltda.” para que un banco no cursara la operación crediticia o no diera lugar a las operaciones que necesariamente hay que implementar cuando se trata de la ejecución de los contratos mercantiles. Eso obligaba a hacer una nueva escritura, con las mismas formalidades, con los mismos procedimientos y, desde luego, pagando los costos notariales de publicación en el Diario Oficial y de registro. 	Por esa razón, el Instituto de Derecho Comercial, dirigido por el profesor Raúl Varela Morgan -quien concurrió a la Comisión a exponer sobre el proyecto-, entregó una propuesta al Ejecutivo, el que la presentó para su estudio y análisis a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, con el objeto de establecer un conjunto de normas permanentes que permitan resolver todas las imperfecciones, errores o circunstancias formales que en la actualidad son sancionadas con nulidad absoluta y que resultan casi imposible subsanar si no es a través de un procedimiento muy costoso. Si se trataba de una nulidad absoluta, serían prácticamente insubsanables. 	De ahí que el proyecto sea muy importante para la vida comercial del país, pues pone término a una situación de incertidumbre y de demora con que las entidades financieras y bancarias acogen y resuelven las peticiones que les formulan sus clientes.	No voy a comentar en esta oportunidad cada una de las disposiciones, pero en el proyecto se define lo que son vicios formales. Éstos apuntan, generalmente, hacia las externalidades del contrato; no al aspecto de fondo, como son los llamados requisitos esenciales, sin los cuales el contrato no existe o degenera en uno diferente.	En consecuencia, estimo de mucho provecho que se dicte una ley separada del Código de Comercio, que sirva para resolver todos los problemas formales de los contratos de sociedad, cualquiera que sea su denominación o naturaleza.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En este instante, la Sala no cuenta con el quórum requerido para la aprobación de este proyecto.	En consecuencia, propongo votarlo a las 12.30, si hay quórum; si no, quedaría en el primer lugar de la tabla de la sesión del próximo martes 10 de octubre.	Sobre la proposición de la Mesa, tiene la palabra el honorable Diputado señor Galilea.
El señor GALILEA.- Señor Presidente, no tengo inconveniente en que se fije la votación para las 12.30, pero no doy mi acuerdo para que se postergue para una próxima sesión.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Entonces, se votará a las 12.30.	Queda pendiente la votación.	-Con posterioridad, la Sala procedió a votar este proyecto en los siguientes términos:
	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Elizalde, yo soy quien dirige todavía esta sesión. Comprendo que Su Señoría quiera que quede constancia de los señores parlamentarios presentes en la Sala. En este caso, ello quedará registrado.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, me parece que uno tiene el legítimo derecho de...
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, como a usted le gusta hablar poco, le concedo la palabra.
El señor ELIZALDE.- Yo elegí a un Presidente y no a un dictador de la Corporación, y en esa medida quiero decirle lo siguiente: Es legítimo que Su Señoría trate de justificar la ausencia reiterada de muchos señores Diputados, los cuales no están presentes cuando se tienen que votar proyectos importantes y sensibles para la ciudadanía. No aceptaré nunca más que se toque la campanilla y se aprueba una iniciativa si no se vota. En consecuencia, pido votación para los tres proyectos.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Honorable Diputado señor Ramón Elizalde y amigo mío también, voy a dejar pasar esa frase que es consecuencia de algunas situaciones que de repente se presentan en los seres humanos.
