MODIFICACIÓN DE CUANTÍAS DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. Tercer trámite constitucional.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que modifica el Código de Procedimiento Civil, fijando cuantías que indica, en unidades tributarias mensuales.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 1935-07, sesión 10ª, en 18 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto, presentado por la ex Diputada señora Martita Wörner y los ex Diputados señores Andrés Aylwin y Rubén Gajardo, y los Diputados Sergio Ojeda y quien habla, tiene por objeto eliminar el reajuste que la Corte Suprema debe realizar en enero, mediante auto acordado, para ajustar los sueldos vitales expresados en el Código de Procedimiento Civil respecto de las multas y la determinación de sus cuantías, y reemplazarlos por unidades tributarias, de manera de evitar que deba dictarse cada año.	En segundo lugar, sustituir las expresiones “diez sueldos vitales mensuales, escala A, del Departamento de Santiago” en el número 8 del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil -referido al avalúo fiscal del bien raíz ocupado por el deudor con su familia- y en los números 9 y 12 del mismo artículo -que declaran inembargables los libros relativos a la profesión del deudor y los aperos, animales de labor y material de cultivo necesarios al labrador o trabajador de campo para la explotación agrícola- la cifra “$ 632.089”, por “cincuenta unidades tributarias mensuales”, respectivamente; lo que significa, estando la unidad tributaria en un poco más de 25 mil pesos, prácticamente 1.300.000 pesos.	Esta modificación tiene una utilidad social extraordinaria, porque nuestro Código de Procedimiento Civil declarará inembargable el bien raíz que ocupa el deudor con su familia, los libros relativos a la profesión del deudor y los aperos, animales de labor y material de cultivo necesarios al labrador o trabajador de campo, para la explotación agrícola, siempre que tengan un avalúo inferior a 50 unidades tributarias mensuales. Es una disposición eminentemente social que beneficiará a miles de personas humildes que se ven afectadas por la privación de sus casas, por el despojo de sus libros y elementos de trabajo de quienes trabajan el campo.	Por otra parte, el proyecto también tiene por objeto permitir que juicios ordinarios, de lato conocimiento, se tramiten como juicios de mínima o menor cuantía. En la actualidad, se consideran juicios de menor cuantía aquellos en que el monto de lo disputado sea superior a 18.856 pesos y que no pase de 377.241 pesos. La iniciativa propone que lo sean aquellos cuya cuantía supere las diez unidades tributarias mensuales y que no pase las cien.	En la práctica, el proyecto fue aprobado por el Senado en la misma forma en que lo aprobó la Cámara y viene sin ninguna modificación.	En consecuencia, sugiero aprobar lo resuelto por el Senado.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, este proyecto, según lo señaló el Diputado informante señor Elgueta, fue aprobado por el Senado, casi sin modificaciones. Sin perjuicio de ello, en mi concepto, se han introducido modificaciones bastante relevantes, que se relacionan con el tope máximo por el cual se entiende que deben tramitarse de acuerdo con el procedimiento de menor cuantía.	Hasta ahora, el artículo 698 del Código de Procedimiento Civil establece que son juicios de mínima o menor cuantía aquellos de más de 18.856 pesos hasta 377.241 pesos, guarismos que la Cámara propone modificar por diez unidades tributarias mensuales y cien unidades tributarias mensuales, respectivamente. Pero el Senado amplió la competencia para los juicios de menor cuantía, señalando, en vez de cien, quinientas unidades tributarias mensuales como techo máximo. Es decir, se entenderá que son juicios de menor cuantía aquellos cuya cuantía sea inferior a 12 millones 500 mil pesos, monto que me parece desproporcionado y debería analizarse en una Comisión mixta.	Por otro lado, el tope máximo establecido por la Cámara de Diputados para los juicios de hacienda era de 1 millón 250 mil pesos, esto es, cincuenta unidades tributarias mensuales, y el Senado lo reemplaza por quinientas unidades tributarias mensuales, es decir, 12 millones 500 mil pesos.	Estoy de acuerdo con la ampliación, pero me parece exagerado lo propuesto. Por eso, considero que la iniciativa debe pasar a Comisión mixta para revisar el artículo 5º, que pasa a ser 6º del Senado, así como el número 2º.	Señor Presidente, concedo la interrupción que me solicita el señor Elgueta.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Elgueta, por la vía de la interrupción.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, creo que es un error enviar el proyecto a Comisión mixta, puesto que no ha habido una lectura fiel de lo aprobado por el Senado.	Las quinientas unidades tributarias mensuales se refieren al artículo 749, relativo a los juicios de hacienda y no a los de menor cuantía. La disposición actual es que se omitirán en el juicio ordinario los escritos de réplica y dúplica, siempre que la cuantía del negocio no pase de 377.241 pesos. Esa expresión y valores que la Corte Suprema fija cada año -como se suprime esa facultad- se transforman en quinientas unidades tributarias.	En consecuencia, creo que el proyecto debe despacharse.	Al comienzo de su tramitación se consultó a la Corte Suprema, la cual envió un informe favorable. Por otra parte, el Senado recabó la opinión del Instituto de Derecho Procesal Civil, el que le dio su completa aprobación.	En consecuencia, insisto en que se vote tal como viene del Senado.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra la Diputada señora María Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, me preocupa la opinión planteada por el Diputado señor Elgueta, porque, al parecer, no ha leído el texto comparado entregado por la Cámara. En el número 2º, el Senado sustituye en el artículo 698 el guarismo “cien” por “quinientas”.	Por lo tanto, propongo que el proyecto pase a Comisión mixta, porque no me parece pertinente que a los juicios de menor cuantía, aquellos que no tienen trámite de réplica ni dúplica, que sus sentencias serán inapelables y sólo con la posibilidad de formularse recurso de casación en algunos casos, se les establezca una cuantía tope de 12 millones 500 mil pesos, que es demasiado alta.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan  Antonio Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, comparto el planteamiento de la Diputada señora María Pía Guzmán, en el sentido de que la modificación no es menor, porque tiene que ver con el desarrollo de una serie de procedimientos que dicen relación con un tipo de justicia, especialmente accesible a los más pobres.	Como el Diputado señor Elgueta sostiene que la modificación es menor, deseo preguntarle, por su intermedio, qué ocurrirá con la distribución de las causas, cuántas se tramitarán de acuerdo con el procedimiento de menor cuantía y qué sucederá con los otros.	Eso es lo mínimo que se debe saber sobre la modificación del Senado, que amplía en gran medida el número de procesos que se tramitarán en forma más abreviada. En definitiva, qué ocurrirá en la práctica con el sistema judicial chileno en estas materias.	Me parece razonable el planteamiento de la Diputada señora María Pía Guzmán y debemos aclararlo de manera adecuada. Si no hay una respuesta favorable, compartiendo el criterio general del proyecto, también lo votaré en contra para los efectos de generar la Comisión mixta, instancia en la cual deberá buscarse el justo equilibrio respecto del tema.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, me alegro de que la duda planteada por la Diputada señora María Pía Guzmán haya sido aclarada. 	Es sumamente riesgoso aceptar, de buenas a primeras, la fórmula que propone el Senado.	En consecuencia, creo que el proyecto debe ir a Comisión mixta.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan  Pablo Letelier. 	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, entiendo que hay diferentes interpretaciones respecto de la resolución del Senado.	Si la intención fuera la que señaló la Diputada señora María Pía Guzmán, soy partidario de enviar el proyecto a Comisión mixta, por cuanto dificulta que muchas personas, de ingresos menores, de sectores asalariados y medios, accedan en forma justa a la administración de justicia. Hay una gran cantidad de chilenos que son atendidos por las corporaciones de asistencia judicial y tengo mis dudas en cuanto a si estarían bien radicadas las causas cuando se trata de montos como los sugeridos.	Para no precipitarnos y en consideración a que el Diputado señor Elgueta tiene otra interpretación, sin que ello signifique una diferencia de ánimos, sugiero que el proyecto vuelva a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, para determinar si existe una interpretación única antes de enviarlo a la Comisión mixta. Si la opinión esbozada por la Diputada señora María Pía Guzmán, es lo que significa la proposición del Senado, lo enviamos a Comisión mixta.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, respecto del límite de los juicios de menor cuantía, efectivamente -aquí tengo el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia- el Senado consideró insuficiente la cantidad propuesta por la Cámara de Diputados de 100 unidades tributarias mensuales y, por eso, la elevó a 500. Dice que la cantidad señalada por esta Corporación no justifica la mayor latitud que significa el juicio ordinario con todas sus etapas. En su opinión, el propósito de someter un mayor número de causas al procedimiento de menor cuantía para obtener una más pronta resolución de la controversia, redunda en un evidente beneficio social, al ahorrar tiempo y trabajo de los tribunales y de los litigantes, sin alterar las reglas propias de un racional y justo procedimiento. Y eso sólo se conseguirá estableciendo un valor que recoja la evidencia práctica de los montos por los que se litiga hoy en los asuntos civiles, que son sustancialmente mayores. Luego de evaluar la situación, el Senado creyó apropiado que el procedimiento ordinario se aplique a las causas en que el valor de lo disputado sea de más de 500 unidades tributarias mensuales.	El juicio de menor cuantía, por consiguiente, sería aquél que supere las 10 unidades tributarias mensuales y no pase de 500. 	O sea, aquí no hay dos lecturas distintas, sino dos juicios diferentes. El Senado cree que este tope tiene que ser por sobre 500 unidades tributarias mensuales y la Cámara, en su época, pensó que bastaban 100. Eso tendría que dirimirlo la Sala o la Comisión mixta.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo propuesto, en orden a que el proyecto pase a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para que lo analice en forma rápida y, luego, lo votemos en la Sala.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Honorable Sala, hay una proposición del Diputado señor Juan Pablo Letelier, acogida por la Diputada señora Pía Guzmán, en el sentido de que este proyecto vuelva a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. 	¿Habría acuerdo de la Sala para acceder a lo propuesto?	Acordado.
