OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN Y NORMAS DE PROMOCIÓN PARA PERSONAL DE SALUD. Segundo trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que establece normas de bonificación y promoción para personal de salud, con urgencia calificada de suma.	Antecedentes:	Proyecto del Senado, boletín N° 5431-11 (S), sesión 133ª, en 16 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Primeros informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 19 y 20, de esta sesión.	El señor BUSTOS (Presidente).- Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Alberto Robles, y de la de Hacienda es el señor Roberto Delmastro.	Tiene la palabra el señor Robles.
	El señor ROBLES.- Señor Presidente, la Comisión de Salud viene en informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto, originado en un mensaje, con urgencia calificada de suma, del cual se dio cuenta en la Sala el martes 11 de marzo de 2008.	Las ideas matrices o fundamentales del proyecto, determinadas por la Cámara de origen, en lo fundamental, son las siguientes:	Introducir algunas modificaciones a la ley Nº 20.209, así como a los decretos con fuerza de ley Nºs 29, 30 y 31, todos de 2001, del Ministerio de Salud, respecto de las siguientes materias:	1. Dar cumplimiento al compromiso adquirido en el marco de la tramitación del proyecto de ley que dio origen a la ley Nº 20.209, en orden a restablecer una norma de protección para que el personal técnico paramédico, auxiliar paramédico o auxiliar de enfermería con más de veinte años de servicio en los servicios de salud pueda optar a la promoción de los cargos de técnicos, con los requisitos y exigencias que se establecen en la presente iniciativa.	2. Extender la bonificación para conductores de ambulancia que crea la ley Nº 20.209 a los funcionarios que cumplen labores de conducción de equipos de salud, incluidos los funcionarios de las secretarías regionales ministeriales de salud y del Instituto de Salud Pública.	3. Establecer el mecanismo de concurso interno para efectos de la promoción del personal en los establecimientos de salud de carácter experimental Padre Alberto Hurtado, Cordillera y Peñalolén.	Se hace presente que el Senado estimó que el numeral 2) del artículo 1º y el artículo 2º, son de carácter orgánico constitucional, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 38 de la Constitución Política de la República.	El artículo 1º y el artículo transitorio del proyecto requieren trámite de Hacienda.	El proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los Diputados integrantes presentes, señores Lobos, Masferrer, Monsalve, Olivares, Robles, señora Rubilar, señores Sepúlveda y Silber (ocho votos a favor).	Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión contó con la colaboración del subsecretario de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud, señor Ricardo Fábrega Lacoa; del jefe de la División de Desarrollo y Gestión de las personas del ministerio, señor Jorge Luis Carabantes Cárcamo, y del jefe del Departamento Jurídico de ese ministerio, señor Sebastián Pavlovic Jeldres.	El mensaje hace presente que la ley Nº 20.209 introdujo mejoramientos a las remuneraciones y a la carrera funcionaria en el sector salud. En materia de remuneraciones, se crearon ciertas bonificaciones, y respecto de la carrera, se estableció el concurso. El proyecto da un paso más, aunque específicamente en la línea de esos mejoramientos, con el propósito de que, motivando al personal, se produzca una mejor atención a los pacientes.	En lo relativo a su contenido, señala que el proyecto tiene tres aspectos fundamentales.	1. Dar cumplimiento al compromiso adquirido en el marco de la tramitación del proyecto de ley que dio origen a la ley Nº 20.209, en orden a restablecer una norma de protección para que el personal técnico paramédico, auxiliar paramédico o auxiliar de enfermería con más de veinte años de servicio en los servicios de salud pueda optar a la promoción de los cargos de técnicos, con los requisitos y exigencias que se establecen en esta iniciativa.	2. Se extiende la bonificación para conductores de ambulancia que crea la ley Nº 20.209 a funcionarios que cumplen labores de conducción de equipos de salud, incluidos los funcionarios de las secretarías regionales ministeriales de Salud y del Instituto de Salud Pública.	3. Se establece el mecanismo de concurso interno para los efectos de la promoción del personal en los establecimientos de salud de carácter experimental Padre Alberto Hurtado, Cordillera y Peñalolén.	El subsecretario de Redes Asistenciales, don Ricardo Fábrega, señaló que esta iniciativa legal tiene por objeto perfeccionar la ley Nº 20.209, de 30 de julio de 2007, a fin de mejorar los beneficios que se conceden en su virtud a los trabajadores del sector de la salud, a partir de una evaluación de la aplicación de sus normas. Hizo presente que uno de los aspectos que se aborda es la promoción del personal técnico paramédico o auxiliares de enfermería con más de veinte años de servicios, lo cual fue aprobado durante uno de los trámites legislativos que cumplió la iniciativa que dio origen al referido texto legal, pero no alcanzó el quórum necesario para estar incluido en ése, motivo por el cual se pretende reponer la norma respectiva a fin de que sea sancionada. 	Por otra parte, el proyecto propone la extensión de la bonificación establecida para los choferes de ambulancia, de modo que beneficie igualmente a los conductores de vehículos que se desempeñan en las secretarías regionales ministeriales de Salud y en el Instituto de Salud Pública, que trasladen equipos de salud, para cuyo otorgamiento se aumenta en cien el número de cupos a nivel nacional. 	Igualmente, se desea corregir un defecto de la normativa vigente referido a la promoción del personal de los establecimientos de salud de carácter experimental, por cuanto se exigen concursos abiertos y no de carácter interno, como sería lo procedente al tratarse de una promoción. 	Explicó que el Ejecutivo ha presentado una indicación al texto aprobado por el Senado, con el objeto de materializar un acuerdo efectuado con la Federación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud (Fenpruss) en 2006, relacionado con la forma cómo opera el concurso interno de los profesionales en los servicios de Salud que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo tercero transitorio de la ley Nº 20.209, está regido por el artículo 15 del decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, el cual establece un mecanismo engorroso que dificulta la aplicación oportuna de los acuerdos alcanzados con los trabajadores del sector. 	Mediante la indicación, que propone modificar el artículo tercero transitorio del citado texto legal, referido al encasillamiento del personal de los Servicios de Salud en las nuevas plantas que se fijen en virtud de lo dispuesto en el artículo segundo transitorio, se pretende que en el caso de los profesionales, exceptuados aquellos que sean titulares de un cargo grado 5, el concurso interno de encasillamiento se realice, conjuntamente, para todos los titulares de planta y de contrata, de modo que la totalidad de los profesionales pueda pasar, en virtud de un solo movimiento, a la planta reformulada que se establecerá en los decretos con fuerza de ley, a fin de evitar demoras en los procesos de llamado a concurso.	El jefe de la división de gestión y desarrollo de las personas del ministerio de Salud, señor Jorge Carabantes, recalcó que en virtud de lo dispuesto en el artículo tercero transitorio referido, el encasillamiento de los profesionales de los servicios de Salud se rige por las normas del artículo 15 del decreto con fuerza de ley Nº 29, lo cual supone la dictación de un decreto con fuerza de ley para fijar una planta que sea el reflejo de la actualmente existente en los Servicios de Salud y crear los nuevos cargos en los distintos grados, de modo que el encasillamiento obliga a que los profesionales conserven en la nueva planta el grado que tenían. 	Explicó que esa disposición ocasionó dificultades para cumplir el acuerdo existente entre el Ministerio de Salud y la Fenpruss, en el cual se determinó que el grado 17 de la planta estuviese destinado a la contratación y con un solo cargo titular en cada servicio de Salud. Indicó que si la nueva planta fijada fuese igual a la existente actualmente en dichos servicios y en dicho grado hubiese, por ejemplo, veinte cargos, habría que colocar esa misma cantidad de cargos en ese grado en la nueva planta. Señaló que, en consecuencia, en una segunda etapa, habría que proceder a la promoción de los profesionales en virtud de concursos internos sucesivos por mucho tiempo, ya que está previsto que los grados se creen entre 2008 y 2010, lo que supone una carga administrativa importante para los servicios de Salud. 	La indicación del Ejecutivo pretende tomar la planta actual -con sus grados y cargos-, recomponerla mediante un decreto con fuerza de ley de modo que no sean exactamente iguales y se puedan agregar nuevos cargos. De esa manera, se permite efectuar, al mismo tiempo, el encasillamiento y la promoción, simplificando el proceso, para lo cual es necesario entregar facultades a la Presidenta de la República para que dicte normas orientadas a que el personal de un determinado grado pueda concursar y acceder a cargos disponibles del grado superior, sin tener que esperar tanto tiempo para ello.	El presidente de la Federación de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud (Fenpruss), señor Claudio González, manifestó su conformidad con la indicación presentada por el Ejecutivo, atendido que recoge el acuerdo celebrado con el Gobierno en relación con la provisión de los cargos nuevos en la planta de profesionales. Precisó que mediante la fórmula contenida en la ley Nº 20.209 no se logró materializar dicho acuerdo, pues no se publicaron los decretos con fuerza de ley respectivos, motivo por el cual se corrige tal situación y se otorga al Presidente de la República la facultad de dictar normas -vía decretos con fuerza de ley- para realizar los procesos de encasillamiento y de concursos. Destacó la importancia que los profesionales reciban el beneficio acordado con los representantes del Gobierno, y solicitó que esta iniciativa legal sea despachada a la brevedad.	El presidente de la Confederación Nacional de Trabajadores de la Salud, don Roberto Alarcón, señaló que la indicación presentada por el Ejecutivo se refiere a materias concordadas por el Ministerio de Salud con los gremios. Destacó la importancia de la norma del proyecto referida a la promoción del personal técnico paramédico o auxiliares de enfermería con más de veinte años de servicios, ya que supone un reconocimiento a estos funcionarios por su desempeño durante un largo período y evita que sus carreras sean truncadas por no contar con un título de nivel superior, a la vez que les permite acceder a una mejor remuneración y aporte al sistema de pensiones. Precisó que si bien existe un convenio entre los ministerios de Salud y de Educación, que data de 1993, orientado al perfeccionamiento de esos funcionarios y a la obtención de dicho título, sólo alrededor de mil personas han recurrido a él para esos efectos, lo cual indica que su utilización no ha satisfecho las expectativas que se tuvieron al celebrarlo.	Planteó que quienes han manifestado preocupación por esta norma excepcional, que beneficia a los técnicos paramédicos, han argumentado que con ella se desconoce el esfuerzo realizado por quienes obtuvieron el título de técnico de nivel superior. No obstante, hizo presente que para hacer uso del convenio se estableció como requisito que el funcionario tuviese cinco años de experiencia, en circunstancias que esta norma especial del proyecto exige una antigüedad mayor, de veinte años, para ponerse en igualdad de condiciones o superar a funcionarios que, tras aprobar el curso que dura un año, obtienen el título de técnico de nivel superior.	Aclaró que el hecho de permitir que los funcionarios con más de veinte años de servicios puedan acceder al grado 12 no implica dejar al margen a quienes cuentan con el referido título, ya que es probable que, dadas las condiciones propias de la carrera funcionaria, estos últimos se encuentren en una situación más privilegiada respecto de los primeros en lo que respecta al lugar que ocupan en el grado, salvo que las calificaciones beneficien al funcionario más antiguo que carece de título. 	Por otra parte, advirtió la importancia de que la iniciativa legal sea despachada a la brevedad, debido a los retrasos que se han producido en el cumplimiento de las normas de la ley Nº 20.209 en cuanto a la dictación de los decretos con fuerza de ley para efectuar el encasillamiento del personal de los servicios de salud.		Durante el debate surgido en la Comisión, se valoró la iniciativa legal, en cuanto permite dar cumplimiento a un acuerdo alcanzado con los gremios de la salud. No obstante, algunos señores diputados manifestaron su preocupación respecto de la forma en que se pretende implementar dicho acuerdo, por cuanto la norma propuesta en virtud de la indicación se apartaría de las disposiciones del Estatuto Administrativo, que brinda garantías tanto para los funcionarios como para los particulares en lo que respecta al acceso al servicio público, lo cual podría entrabar la aplicación de la medida propuesta. 	Por otra parte, hubo quienes criticaron las modificaciones que el proyecto propone introducir en los decretos con fuerza de ley números 29, 30 y 31, todos de 2001, del Ministerio de Salud, que crean establecimientos de salud de carácter experimental, toda vez que durante el debate habido con ocasión de la ley de Presupuestos, la ministra de Salud -presente en la Sala- se habría comprometido a incorporarlos a las plantas de los servicios de salud, a fin de integrarlos a la red asistencial. Al respecto, se señaló que esta iniciativa legal plantea la posibilidad de hacer compatibles los ascensos en cargos a contrata con el Estatuto Administrativo. Sin embargo, se advirtió la importancia de que el Ejecutivo, antes de modificar la ley en el sentido propuesto, defina si los cargos de esos establecimientos son a contrata y tendrán que proveerse mediante concursos públicos, con ascenso por mérito, o se recurrirá a las normas del Estatuto Administrativo.	Sobre el particular, el señor Fábrega comentó que el Ejecutivo efectuó una evaluación de los establecimientos experimentales y se espera la respuesta de los directivos en relación con las consultas efectuadas por el ministerio respecto del funcionamiento de los establecimientos y las recomendaciones que puedan formular. Indicó que los funcionarios a contrata tienen una carrera funcionaria, por cuanto los ascensos se efectúan mediante concursos, que pueden ser internos o externos, caso este último en el cual no hay promoción. Aclaró que el Ejecutivo es partidario de que esta última se realice en virtud de un concurso interno. 	Asimismo, se manifestaron dudas en torno a la conveniencia de que los funcionarios a contrata sólo puedan ingresar a cargos del último grado de la planta nueva que se creará en los servicios de salud, particularmente si el cargo que detentan es de un grado superior, ya que ello supondría un desincentivo para continuar en el servicio. Igualmente, se planteó que, en atención a que la normativa vigente permite concursar para acceder a cargos hasta en dos grados superiores al del postulante, no sería posible en la práctica efectuar un solo concurso. 	El señor Fábrega aseguró que, en términos generales, están garantizados los ascensos y que el ingreso de los funcionarios a contrata como titulares no les causará menoscabo. Asimismo, destacó el hecho de que esta iniciativa legal ha sido consensuada con los gremios de la salud. 	Respecto de la indicación del Ejecutivo en virtud de la cual se otorgan facultades al Presidente de la República para encasillar al personal de los servicios de salud, el señor Robles planteó que es más fácil efectuar dicho encasillamiento por una sola vez, de modo que los titulares se ubiquen en la planta de acuerdo con su antigüedad en los grados que les corresponden, a fin de lograr una mayor transparencia, con lo que se podría dejar disponibles para los concursos los grados que queden libres en el encasillamiento. Estimó que la fórmula elegida por el Ejecutivo, que implica la realización de un concurso único para todos los grados a la vez, puede dar origen a dificultades en algunos servicios de salud, ya que podrían producirse diferencias entre los hospitales que conforman sus redes asistenciales en cuanto al grado que ocupan los funcionarios en esos establecimientos.	Votación general del proyecto.	La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje, y luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la conveniencia de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señores Lobos, Masferrer, Monsalve, Olivares, Robles, Rubilar, Sepúlveda, don Roberto, y Silber.	Respecto de la discusión particular, los señores diputados tienen en sus respectivos pupitres el informe de la Comisión y el texto del proyecto de ley, que difiere del presentado en el Senado, debido a las indicaciones introducidas por el Ejecutivo en el segundo trámite constitucional.	Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en sesiones de fechas 11 y 18 de marzo de 2008, con la asistencia de los diputados señores Francisco Chahuán, Guido Girardi, Juan Lobos, Juan Masferrer, Manuel Monsalve, Marco Antonio Núñez, Carlos Olivares, Alberto Robles, Fulvio Rossi, Karla Rubilar, Roberto Sepúlveda y Gabriel Silber.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.209 y otros cuerpos legales, en materia de bonificaciones y normas de promoción aplicables al personal de salud que se desempeña en los servicios que indica.	La iniciativa tuvo su origen en el Senado, por un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, con urgencia calificada de “suma” para su tramitación legislativa.	No existen disposiciones o indicaciones rechazadas.	Todas las disposiciones tratadas por la Comisión se aprobaron por unanimidad.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión el señor Ricardo Fábrega, subsecretario de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud, y las señoras Macarena Lobos, abogada de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, Dipres, y Verónica Bustos, asesora del Ministerio de Salud.	La iniciativa tiene tres propósitos fundamentales: en primer lugar, dar cumplimiento al compromiso adquirido en el marco de la tramitación del proyecto de ley que dio origen a la ley Nº 20.209, en orden a restablecer una norma de protección para que el personal técnico paramédico, auxiliar paramédico o auxiliar de enfermería con más de 20 años de servicios en los servicios de salud, pueda optar a la promoción de los cargos de técnicos, con los requisitos y exigencias que se establecen en la presente iniciativa.	En segundo lugar, se extiende la bonificación para conductores de ambulancia que crea la ley Nº 20.209, a los funcionarios que cumplen labores de conducción de equipos de salud, incluidos los funcionarios de las secretarías regionales ministeriales de Salud y del Instituto de Salud Pública.	Finalmente, se establece el mecanismo de concurso interno para los efectos de la promoción del personal en los establecimientos de salud de carácter experimental Padre Alberto Hurtado, Cordillera y Peñalolén.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 11 de octubre de 2007, señala que el gasto fiscal de esta iniciativa sólo se genera en la extensión de la bonificación a cien funcionarios que cumplen labores de conductor de vehículos que transportan equipos de salud en las secretarías regionales ministeriales de salud y en el Instituto de Salud Pública, con un costo anual de $ 33.600 miles, el cual será financiado con cargo a reasignaciones de la partida presupuestaria Ministerio de Salud.	Se incorpora una norma, que fue rechazada en la tramitación de la ley Nº 20.209, en orden a permitir que los técnicos paramédicos que no tienen título de nivel superior puedan acceder a los cargos nuevos que se crean en la planta de técnicos, siempre que acrediten veinte o más años de servicio y haber aprobado un curso de auxiliar paramédico o auxiliar de enfermería de 1.500 horas.	Se corrige el artículo 14 del decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2001, del Ministerio de Salud, que crea los establecimientos de salud experimental, incorporando un mecanismo de concurso interno para la promoción de dicho personal.	En el caso del personal de reemplazo, el proyecto establece que estas contrataciones pueden hacerse mediante un proceso de selección y no de un concurso propiamente tal.	Respecto del encasillamiento de los profesionales, se introdujo una indicación en el Senado que tiene por objeto modificar lo establecido en la ley Nº 20.209, en el sentido de que el encasillamiento en dicha planta se regirá por las normas generales del artículo 15 del Estatuto Administrativo, estableciendo que ese proceso se hará sobre la base de las normas especiales que al efecto fije el o los decretos con fuerza de ley que se dicten, dentro de los cuales deberá considerarse un concurso interno en el que podrán participar todos los funcionarios profesionales titulares y a contrata que a la fecha de publicación de los decretos con fuerza de ley se hayan desempeñado en dicha calidad a lo menos por cinco años.	También se introdujo en el Senado una norma relativa a los directivos de carrera, a quienes se les dio la opción de ser traspasados a la escala de profesionales con el derecho a percibir la asignación de acreditación individual.	El diputado señor José Miguel Ortiz hizo presente que, en la tramitación de la ley Nº 20.209, votó en contra de la norma que la presente iniciativa busca reponer, en el sentido de autorizar que los técnicos paramédicos que no tienen título de nivel superior puedan acceder a los cargos nuevos que se crean siempre que acrediten veinte o más años de servicio o haber aprobado un curso de auxiliar paramédico o auxiliar de enfermería de 1.500 horas, puesto que en la ciudad de Concepción, como también en el resto del país, hay un grupo importante de paramédicos que con gran esfuerzo económico pagaron sus estudios universitarios de perfeccionamiento.	Afirmó que ahora no se puede discriminar en la promoción de los cargos de planta a funcionarios que con gran sacrificio se han perfeccionado en su quehacer profesional.	La señora Lobos, por su parte, precisó que la norma que posibilita que los técnicos que no tengan el título de nivel superior puedan acceder a los concursos para los cargos de la planta de técnicos no es una norma de carácter permanente, puesto que sólo opera respecto de aquellos funcionarios que al 30 de julio de 2007, es decir, a la fecha de publicación de la ley Nº 20.209, cumplan con las dos exigencias que establece esta disposición: tener veinte a más años de servicio como técnico paramédico, auxiliar paramédico o auxiliar de enfermería en los servicios de salud y haber aprobado un curso de auxiliar paramédico o auxiliar de enfermería de 1.500 horas como mínimo. 	Señor Presidente, el diputado Robles, informante de la Comisión de Salud, ha sido más que extenso en su exposición, por lo cual solamente me resta decir que el artículo 1º y el artículo transitorio fueron aprobados por unanimidad por la Comisión de Hacienda, en sesión de 19 de marzo del 2008, con la asistencia de los diputados señores Ortiz, Alvarado, Álvarez, don Rodrigo; Delmastro, Dittborn, Jaramillo, Lorenzini, Montes y Robles. 	Asimismo, asistió, en su calidad de médico y miembro de la Comisión de Salud, el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, las modificaciones a leyes recientes -es una apreciación muy personal- no habla bien de quienes promueven nuevas leyes como de quienes las estudian y legislan para su promulgación. Me refiero, especialmente, al Ejecutivo y a nosotros mismos, los legisladores.	Digo esto porque, hace un tiempo, este Congreso estudió y despachó el proyecto que se convirtió en la ley Nº 20.209, y hoy, al año de su promulgación, no es justo que estemos modificándola porque parte importante de quienes debieron haber sido beneficiados quedó fuera. 	¿Quiénes son los olvidados de esta legislación? Los técnicos paramédicos, que son la gran mayoría de los profesionales asistentes de la salud, quienes entregan lo mejor de sí para que los enfermos sean beneficiados por ellos. También un grupo importante de choferes de las secretarías ministeriales de salud y del Institutos de Salud Pública.	En esa ley quedó excluida, por falta de quórum, una disposición en que se abordaba la promoción de los personales técnicos, paramédicos o auxiliares de enfermería con más de veinte años de servicio. Por ello, existió el compromiso del Ministerio de Salud de reincorporarlos en este nuevo proyecto que discutimos. Por supuesto, no podría ser de otra manera, existe el ánimo de que su aprobación sea unánime.	En la misma ley no fueron contempladas las bonificaciones que ascienden a alrededor de 28 mil y fracción de pesos. Los beneficiarios olvidados -reitero- fueron los choferes de las Seremis de Salud y del Instituto de Salud Pública, quienes trasladan equipos de salud, como, por ejemplo, de fiscalización sanitaria. Por lo mismo, en este nuevo proyecto se les hace justicia; se les reconoce como acreedores de los beneficios y se aumentan, más o menos, a cien los cupos a nivel nacional.	Se corrige también en el proyecto una norma que dispone que en los establecimientos experimentales la promoción debe hacerse por concurso público, lo cual es una contradicción, porque toda promoción se realiza entre los que participan en el servicio y, por lo mismo, debe llevarse a efecto por concurso interno.	Además, en cumplimiento del compromiso adquirido por la Fenpruss, se introducen modificaciones relacionadas con la forma como opera el concurso interno de los profesionales en los servicios de salud, el cual hoy es lento y complicado -así lo explicaba su representante-, dificultando la implementación de las modificaciones legales introducidas por la ley Nº 20.209.	Por eso, se autoriza a la Presidenta de la República para que, a través de decretos con fuerza de ley, regule la materia, realice los procesos de encasillamientos de los concursos.	Este proyecto es fácil; pero no es entendible el hecho de que tan luego haberse promulgado la ley estemos corrigiéndola. Esto es indicativo de que en el futuro los legisladores debemos realizar estudios más exhaustivos de los proyectos en las comisiones. 	Con todo, la bancada del Partido por la Democracia aprobará unánimemente la modificación a ley Nº 20.209.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Salud, señora María Soledad Barría.	La señora BARRÍA (ministra de Salud).- Señor Presidente, agradezco a las Comisiones de Salud y de Hacienda y a todas las bancadas la aprobación unánime del proyecto en debate. 	Por eso, y con mayor razón, me hago eco de las palabras del diputado señor Jaramillo, en el sentido de legislar con mayor acuciosidad. Me siento corresponsable de que en la ley Nº 20.209 no se consideraran algunos aspectos que con el proyecto estamos mejorando. Estamos modificando la carrera funcionaria del personal de 29 servicios de salud autónomos, que en conjunto suman más de 75 mil funcionarios, por primera vez desde 1992. Se trata de un esfuerzo titánico por hacer compatibles las mejorías y la voluntad de desarrollo de una carrera funcionaria aprobadas por la ley Nº 20.209. Al dictarse los 29 decretos con fuerza de ley para establecer las plantas, aparecieron algunas discordancias, que son las que con este proyecto estamos corrigiendo. 	Insisto, desde 1992, hace 16 años, que no se estructuraba una carrera funcionaria para el sector. Es decir, se ha tenido que trabajar arduamente para llevar adelante estos mejoramientos.	Para hacer efectivo el encasillamiento, se contó con la total aprobación de los gremios, especialmente de la Federación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud (Fenpruss), puesto que estos funcionarios eran los más afectados.	Adicionalmente, hemos extendido la bonificación a los conductores de ambulancia que cumplen labores en los equipos de salud, incluidos los funcionarios de las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud y del Instituto de Salud Pública, amén de reestablecer una norma de protección para que el personal técnico paramédico, auxiliar paramédico o auxiliar de enfermería pueda optar a la promoción de los cargos técnicos. 	En síntesis, el proyecto complementa la ley Nº 20.209 y da un paso más en la línea de hacer efectiva la carrera funcionaria en los 29 de servicios de salud y en los tres servicios autónomos que no fueron considerados en la citada ley.	En suma, se trata de un esfuerzo colectivo serio en procura de mejorías remuneracionales y de desarrollo del personal, porque para mejorar la calidad de los servicios que estamos otorgando a la población es indispensable mejorar también las condiciones de trabajo de nuestro personal. 	Por ultimo, reitero mis agradecimientos a todas las bancadas.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, todos compartimos las bondades de las leyes que hemos aprobado para mejorar la condición laboral de los funcionarios de la Salud. Ejemplo claro es la ley Nº 20.209, de amplio consenso para entregar beneficios. 	Por eso, me asalta una duda, que puede ser un error de apreciación ya que su respuesta podría estar implícita en el articulado del proyecto.	La ley Nº 20.209 estableció una bonificación especial para los conductores de ambulancias de los servicios de Salud. El proyecto extiende este beneficio a los funcionarios que cumplen labores de conducción de equipos de salud, incluidos los funcionarios de las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud y del Instituto de Salud Pública. Pero, ¿qué pasa con los conductores de los servicios de Salud? Me da la impresión de que hay una omisión, ya que no están señalados expresamente en el proyecto. Se aumenta en cien el número de cupos a nivel nacional de beneficios de bonificación. La pregunta es qué pasa con aquellos que cumplen la misma función pero en estos servicios descentralizados, de características autónomas, porque quedan fuera del beneficio. De ser así, estaríamos cometiendo un error, una omisión y una injusticia. Pienso que los 33 millones de pesos en que se incrementa el presupuesto del sector alcanzan para todos. 	De ser una omisión, este es el momento de corregirla, porque no tenemos otra opción, para incorporar a los choferes de los servicios de Salud. De esta forma zanjamos el problema y no lo dejamos sujeto a interpretación ni dejamos abierta la posibilidad de reclamos posteriores. Insisto, esta es la oportunidad para subsanar la omisión; de esta forma recibirían el beneficio todos quienes cumplen la función de conductores en el área de la salud. 	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, es extremadamente relevante que el proyecto solucione algunos problemas de los hospitales experimentales, particularmente cuando entrega a su personal la posibilidad de una carrera funcionaria. 	En la Comisión señalé que entendía la intención del Ministerio de dar esa posibilidad a los funcionarios de los hospitales experimentales, pero que no resolvía el problema de recursos humanos de estos establecimientos. 	El tema es que esos hospitales no pueden ser experimentales eternamente y en terminar con ello se comprometió la ministra de Salud. Ya llevan mucho tiempo en esa condición. Los centros de diagnósticos terapéuticos y los centros de salud adquirieron la condición de experimentales por ley. Ya llevamos tiempo suficiente, por lo que es hora que el ministerio determine si esto, que fue experimental, realmente resuelve, apoya y ayuda a la gestión hospitalaria y, por lo tanto, lo hacemos aplicable a toda la red de los servicios, o estos hospitales experimentales vuelven a incorporarse como parte de los servicios de salud, de acuerdo con la normativa que los rige y con todas las prerrogativas, derechos y deberes que involucra pertenecer a la red de salud pública.	Nos parece que no es correcto que se siga manteniendo hospitales experimentales y que, por medio de proyectos de ley como el que hoy discutimos, se empiece a tratar de buscar fórmulas que vayan y permitan avanzar en carreras funcionarias u otros aspectos pertinentes. Ponemos un ejemplo: el hospital Padre Hurtado no tiene un servicio de urgencia que pueda ayudar a solucionar problemas sobre todo en los adultos. La verdad es que estando en la red, es perfectamente posible crear un servicio de urgencia que ayude a incorporar en la red el trabajo que el sector de salud Sur Oriente desarrolla en nuestro país.	Eso en relación con ese articulado.	No quiero dejar de pasar la oportunidad para referirme también al tema que tiene que ver con uno de los elementos que estamos legislando acá, como es permitir que los técnicos paramédicos con más de veinte años de servicios puedan acceder a los grados superiores, cuestión que se dijo cuando tratamos la ley Nº 20.209.	Lo que quiero plantear en este sentido es que me parece absolutamente importantísimo que los gobiernos de la Concertación sean muy coherentes con respecto a lo que prometen y plantean a los funcionarios, porque, tal como lo dije en su oportunidad, el ministro de la época, el señor Figueroa, comprometió al ministerio en un avance, en términos de una carrera para aquellos funcionarios de salud que estudiaran para perfeccionarse y lograran el título de técnicos de nivel superior. Eso lo hizo como ministro, en su minuto, representando a todo el Estado chileno. Por lo tanto, comparto la opinión de los funcionarios que estudiaron carreras, en el sentido de que les parece inadecuado que el Gobierno desconozca y borre ese acuerdo que el señor ministro Figueroa les planteó en su tiempo.	Me parece muy importante que seamos muy transparentes con los funcionarios públicos, sobre todo con los del sector salud, porque lo que requerimos es gente que esté bien capacitada, bien remunerada para otorgar un servicio de calidad a los usuarios. Porque, finalmente, el gran problema que, a mi juicio, tiene el sector salud y va a tener cada vez desde un punto de vista de la calidad de la atención, es cómo se da el trato a las personas que se atienden en ellos.	Hemos ido mejorando muchísimo con los gobiernos de la Concertación en infraestructura, con cantidad de funcionarios que están tratando a los pacientes: hemos mejorado muchísimo en equipamiento. En mi región y en la gran mayoría de los hospitales del país hay tecnología de punta para atender los problemas de los pacientes, pero en lo que tenemos problemas o déficit, y se queja la gente de nuestros distritos, es en el trato que se da a las personas desde el punto de vista funcionario. Y eso no se soluciona sino que con recursos humanos capacitados, orientados a la atención de las personas desde el punto de vista de la calidad y del trato de las personas. Eso significa crear una política de recursos humanos distinta a lo que veníamos llevando a cabo, con trato diferentes para con los funcionarios.	Por eso me parece importante recalcar este planteamiento.	Hemos dado nuestro apoyo a esta iniciativa, sobre todo después de haber conversado con los dirigentes de los profesionales y también con los dirigentes de los funcionarios de salud. Lo hemos hecho sobre todo con los dirigentes, ya que nuestro sistema tiene mucho más mujeres trabajando en el sector salud que varones, y ellas tienen un concepto bastante más claro; es decir, las cosas se solucionan conversando. Creo que este proyecto no hubiera necesitado un segundo trámite si desde el principio hubiésemos tenido la posibilidad de conversar los parlamentarios con los dirigentes de los trabajadores, tal como lo planteé en la comisión al presidente de la Confenats.	Señor Presidente, los radicales vamos a apoyar el proyecto, porque nos parece urgente que se solucionen algunos temas que son deficitarios en la ley. Espero que el proyecto, en la forma en que ha sido planteado, solucione los problemas que los funcionarios han planteado, pero también me parece muy importante recordar al Ejecutivo que el tema de los hospitales experimentales debe ser solucionado ojalá durante este año, para poder tener claridad hacia como avanza nuestro sector salud en relación con la gestión hospitalaria y, por lo tanto, también en relación con la gestión de recursos humanos.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.	La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, por su intermedio saludo la presencia de la señora ministra de Salud.	Este proyecto, que viene a perfeccionar la ley de julio de 2007, la verdad es que, más allá de los análisis que aquí se han hecho respecto de cómo se tramitó la ley y los problemas que pudo tener, en el fondo, lo que debe quedarnos claro son los beneficios que hoy día van a tener los técnicos paramédicos o auxiliares de enfermería con más de veinte años de servicios. No estamos hablando de personas que llevan poco tiempo dedicados a la salud pública. Por el contrario, se trata de personas que han dedicado toda su vida al desarrollo de esta noble labor: los choferes de ambulancia y también los profesionales de la salud.	Lo más particular del proyecto, claramente tiene que ver con el encasillamiento y el concurso interno, que destraba un tema que era de suma importancia para el personal de salud. Tan importante, que los gremios tuvieron una activa participación en el desarrollo de este proyecto de salud, cosa que esperamos que sea la tónica permanente en las discusiones que se den en el Congreso, en ambas cámaras.	El proyecto se originó en la negociación realizada el 2006. La verdad es que si algo bueno podemos sacar de este tema, es que después de muchos años, como bien dijo la ministra, muchas personas que estaban en un grado más de quince años podrán subir dos o tres grados a la vez. Es algo realmente digno de destacarse, porque las personas que trabajan en salud, obviamente, como cualquier otro trabajador, sienten que la promoción es la forma de destacar y de hacerlos sentir la importancia de su labor.	Por lo tanto, esto es algo que no se veía hace mucho tiempo y nos corresponde reconocer que es un tremendo avance en la protección de los trabajadores del gremio.	Sólo pido al ministerio, por intermedio del señor Presidente, dos cosas: que dicte rápidamente los decretos con fuerza de ley, porque sale la ley y lo que demora esto va a retrasar el otorgamiento del beneficio a los trabajadores. Hay un compromiso de que la fecha de vigencia de este decreto con fuerza de ley esté dentro de los presupuestos, porque ello esperan que esto rija retroactivamente. Allí hay un compromiso, lo que ha dado tranquilidad a los trabajadores, y pedir al ministerio que eso se cumpla a cabalidad.	También decir que está pendiente el tema del incentivo al retiro. Sé que el ministerio lo tiene claro; sé que no se ha llegado todavía a dejar satisfecho a los trabajadores. Me interesa que se puedan tener presente todas las conversaciones. Esta Cámara siempre estará dispuesta a recibir al ministerio y a los trabajadores para tratar de llegar a un acuerdo y evitar cualquier tipo de movilización, como se están anunciando. Lo ideal no es llegar a eso y llegar a resolverlo anteriormente. Así es que ojalá que el ministerio realice todas las acciones tendientes a salvaguardar esta situación.	Por último, dos temas: uno que va a tocar mi compañero de Aisén, Pablo Galilea, que me interesa que quede también dentro de la discusión, relacionado con las diferencias que tienen los profesionales no médicos con los médicos, en lo que tiene que ver con la asignación de zona. No es particular del proyecto, pero aprovecharé la oportunidad de plantearle a la ministra el problema que sobre esta materia tiene la región de Aisén.	En segundo lugar, me atrevo a plantearle las inquietudes de nuestros auxiliares y nuestro personal técnico y profesionales no médicos respecto de sus salas cuna en los turnos de noche. La verdad es que estamos teniendo muchos problemas con nuestras trabajadoras, que no pueden salir a cumplir sus labores porque los hospitales no tienen salas cuna donde dejar a sus niños. Me atrevo a plantearlo, porque el proyecto está en la línea de mejorar las condiciones de los trabajadores. Creo que es un tema que le planteo que trabajemos juntas, para tratar de mejorarlo.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, agradecemos la presencia de la señora ministra.	Como bien se ha dicho, con este proyecto, de cuatro artículos permanentes y uno transitorio, el Gobierno materializa el acuerdo alcanzado con la Fenats en el marco de la negociación de la ley Nº 20.209. En él se establece un beneficio al personal técnico paramédico, auxiliar paramédico o auxiliar de enfermería con más de 20 años de servicio en los servicios de salud. Como se ha dicho, el beneficio consiste en la posibilidad de optar a la promoción de los cargos de técnico de nivel superior. Para ello, deben acreditar la aprobación de un curso de auxiliar paramédico o de auxiliar de enfermería, de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo con los programas reconocidos por el Ministerio de Salud. Se considerarán tanto los años en calidad de titular como a contrata para determinar el tiempo en servicio.	El artículo 1º, numerales 1) y 5), amplía a los conductores de vehículos que transporten equipos médicos una bonificación ascendente a 28 mil pesos mensuales, que la ley Nº 20.209 entrega a los conductores de las ambulancias de la salud pública.	Si bien se resuelve la desigualdad que se producía con respecto a los conductores de carros de emergencia, la citada disposición se suscribe sólo a los conductores que se desempeñan en las secretarías regionales ministeriales y en el Instituto de Salud Pública de Chile, lo que provoca una diferencia con respecto a los demás conductores de equipos de salud que trabajan en el sector público.	Además, el proyecto en análisis contempla, en sus artículos 2º, 3º y 4º, la promoción de miembros del personal de los centros de salud correspondientes a las comunas de Padre Hurtado, Maipú y Peñalolén Cordillera Oriente.	Por intermedio de esta iniciativa legal, se propone la selección de personal a través del sistema de concursos internos en los casos que la disposición señala. Con ello, se resuelve un problema práctico que se presenta con las renovaciones o contrataciones de emergencia, las cuales llenan en dichos centros por medio de concursos públicos, retardando su nombramiento e imposibilitando la promoción del personal capacitado al interior del centro médico de carácter experimental.	Por último, en su artículo transitorio, la iniciativa en comento establece que el mayor gasto que representa la ampliación de este proyecto se financiará con cargo a las reasignaciones de la partida presupuestaria del Ministerio de Salud.	Las normas destinadas a resguardar la promoción de técnicos paramédicos se justifican. Se requiere su regulación para así cumplir con lo acordado en el año 2005. Con ello, los funcionarios que realizaron los estudios correspondientes podrán hacer valer los esfuerzos desplegados, aproximadamente 3 mil, luego del acuerdo firmado el año anteriormente señalado.	Por estos motivos, la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente este proyecto, que va en directo beneficio de los funcionarios, de los técnicos, de los paramédicos y de los conductores del área de la salud. Todos reconocemos que los sueldos que ellos reciben son bastante malos. Creo que la ministra concuerda con ello. Este es un beneficio paliativo. Ésa es la línea que debe seguir el Ejecutivo para mejorar los sueldos de estos funcionarios que hacen una labor tan importante para atender y mejorar la salud de nuestra población.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, los parlamentarios del Comité Independiente vamos a apoyar este proyecto que, sin duda, va en beneficio de un grupo importante de trabajadores del sector de la salud. Quiero detenerme en algunos aspectos.	Sin lugar a dudas, al permitir que el personal técnico paramédico, auxiliar paramédico o auxiliar de enfermería con más de 20 años de servicios en los servicios de salud pueda optar a los cargos de técnicos, el proyecto recoge un principio elemental de justicia social. Es deber del Estado permitir esta promoción, ascenso, con los requisitos que establece la ley de los funcionarios de la salud. Ojalá en otros organismos, servicios públicos o en las mismas empresas del Estado, como se hacía antaño, se permita el ascenso social y profesional de aquellas personas que, muchas veces por razones socioeconómicas, no han logrado obtener un título técnico y profesional. Cuando el Estado, a través del Ministerio de Salud, permite a una persona que tiene 20 años de servicio, cumpliendo determinados requisitos, optar a la promoción de cargos técnicos se hace cargo de una cuestión de justicia importantísima. No sé si otros servicios públicos o ministerios han adoptado el mismo mecanismo. Lo desconozco. Me gustaría que lo hicieran o deberían hacerlo.	Extender la bonificación de los conductores de ambulancias por medio de la ley Nº 20.209 es muy importante por razones obvias. Ya se han señalado las razones de justicia que hay detrás de esa norma.	Entiendo que los conductores están en la planta de auxiliares. Sin embargo, la ley de Tránsito les coloca cada vez más requisitos, como cursos especiales para sacar la licencia de conducir profesional. Ellos son auxiliares y están el tope de la respectiva escala dentro de la planta de auxiliares. Entonces, esta injusticia tremenda se repara, al menos parcialmente. Se reconoce el hecho, que es lo más importante. Por eso, ministra, es muy buena la iniciativa en este aspecto.	Las normas que se hacen cargo de situaciones injustas como ésta permiten a los trabajadores y trabajadoras confiar nuevamente en su jefe, en el Estado, en el Gobierno, en quienes dirigen y administran. Están definidos los cargos de administración de los órganos del Estado. 	En las empresas estatales había una práctica muy interesante cuando buena parte de ellas estaban en manos del Estado -podría existir lo mismo en el sector privado-. Muchas veces, trabajadores de la Compañía de Acero del Pacífico, de Codelco o de Entel, entraban como técnico o jornaleros y el Estado les permitía ascender en esas empresas y estudiar, es decir, les daba las posibilidades, estableciendo exigencias.	La justicia que no lograron desde la cuna, puesto que, por falta de recursos -todavía ocurre en nuestro país-, no pudieron estudiar en buenos liceos o escuelas y optar a la educación superior, se las daba el trabajo cuando eran buenos trabajadores y se reconocía sus capacidades, inteligencia y condiciones. Ahí se equilibraba la situación de injusticia que había en la base. Ello todavía ocurre, pero en menor medida. El sector privado no es muy abierto a este tipo de beneficios. Por eso, que el Ministerio de Salud dé esta posibilidad, en las condiciones que señala este proyecto de ley, me parece muy importante. Creo que debería ser una política pública general y abierta. Muchas veces se presiona con que se debe obtener el título técnico o profesional a los 20, 25, 30 años. Sin embargo, se puede obtener el ascenso, el reconocimiento, la experiencia y, en definitiva, el título técnico o profesional durante el desarrollo de un trabajo, incorporándose y haciendo carrera en el servicio o empresa respectiva. Entiendo que en algunos países se permite esto, cumpliendo currículos mucho más flexible. A la larga es más efectivo, porque, para nadie es un misterio, la ley de Educación Superior socialmente presiona a sacar el título después de cuarto medio. Entrar en esta carrera, muchas veces, no presta ninguna utilidad a la sociedad, porque no hay cupos para trabajar, como ocurrió con la carrera de criminalística, que fue un crimen para varios miles de compatriotas.	Entonces, me gusta el proyecto de ley y creo que va mucho más allá del Ministerio de Salud y del Ministerio de Hacienda. Es una iniciativa que debería ser un ejemplo para implementar una política pública en esta materia, donde se reconozca la inteligencia y la capacidad de las personas. En eso, el Estado tiene un rol importante que cumplir.	Señor Presidente, a propósito de lo que decía la señora ministra y de una preocupación que me plantearon en un establecimiento de la región, todavía hay un problema de malos tratos, y quiero decirlo en la Cámara a propósito de la discusión de este proyecto, que recoge un tema de justicia social. Muchos jefes maltratan a los auxiliares, al personal paramédico, en fin. Hace algunos días tuve una reunión en un establecimiento a propósito de esto. Sé que hay toda una práctica, un código, pero hay que insistir en el cambio cultural del respeto del jefe al subalterno y, por cierto, del subalterno al ciudadano que es atendido, al usuario del sistema.	Quiero decirlo, porque me parece grave. A veces, buenos profesionales, buenos jefes desde el punto de vista de su capacidad técnica, son las personas que en el trato abusan de sus subalternos, y creo que esa cultura del abuso, de ese residuo que quedó -no puedo generalizarla, para ser cuidadoso-, afecta gravemente a los trabajadores en su dignidad. Entiendo que la reforma laboral, si se aplica al sector público el procedimiento que defiende las tutelas de estos derechos, a lo mejor puede corregir esta situación por la vía de los tribunales.	Los diputados independientes vamos a apoyar con entusiasmo este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención haciendo un recuerdo y una reflexión.	Cuando los poderes del Estado asumimos el 11 de marzo de 1990, hubo una evaluación de las remuneraciones de todos los funcionarios públicos. El Ministerio de Salud tenía los sueldos más bajos de la administración pública, porque, obviamente, había mucho interés en jibarizarla y en que hubiera un crecimiento muy grande en la privada.	Soy partidario de que exista la salud pública y la privada. Por esto es un recuerdo que es bueno traerlo a la memoria.	En estos 18 años hemos tramitado muchas leyes que han significado hacer un reconocimiento a esos servidores públicos que nos atienden día a día tanto en la salud primaria, que depende del sector municipal, como en los hospitales y algunos consultorios que también dependen de la red asistencial.	Pero la señora ministra decía algo que para mí es de fondo. Cuando el 30 de julio del año pasado se publicó la ley Nº 20.209, significó que por primera vez existiera la carrera funcionaria en los 29 servicios de salud, lo cual implicaba un reconocimiento de alrededor de 70 mil funcionarios.	Anteriormente, algunos parlamentarios habíamos conseguido que hubiera autonomía en los presupuestos de esos 29 servicios, lo que significó un cambio muy importante y un poder de decisión en esos servicios.	El jueves pasado, el doctor Jaime Sepúlveda dio a conocer una cuenta escrita de este año de las atenciones, del aumento de personal, de médicos, del desarrollo en Lota, Coronel y Concepción, del gran apoyo de más del 15 por ciento del financiamiento a la salud municipal.	Es importante asistir a esas cuentas. En la semana distrital tuve la oportunidad. Ahí uno tiene una visión absolutamente pormenorizada de lo que se ha hecho en salud en el país.	Planteo esto, porque siento que en el papel sólo se abordan tres puntos en este proyecto de ley. Pero recordamos que lo macizo es la carrera funcionaria establecida con la ley Nº 20.209. Esas modificaciones son el tema de promoción, bonificación y concurso.	En lo referente a la promoción, se está cumpliendo un compromiso, en el sentido de que habían quedado afuera cien choferes, que en este caso están en las secretarías regionales ministeriales y en el Instituto de Salud Pública, lo cual era una discriminación, porque se trata de ambulancias que también transportan equipos de salud, y no puede ser que la bonificación de 28 mil pesos mensuales que se está pagando desde julio del año pasado no la reciban el resto de los choferes. Se está remediando una discriminación.	Creo que es bueno clarificar el tema de los choferes de los 29 servicios de salud, porque algunos de ellos también transportan equipos de salud.	Tengo la impresión de que están dentro del texto, pero me gustaría que eso quedara en la historia fidedigna de la ley y que no existiera esa legítima inquietud de algunos colegas, porque tal vez les falta la información oficial al respecto.	Eso es en el tema de promoción y bonificación.	Quiero ser muy claro respecto del tratamiento de este proyecto de ley en la Comisión de Hacienda, en especial con la norma que fue rechazada en la tramitación de la ley Nº 20.209.	Soy uno de los parlamentarios que votó en contra de esa norma, pero claramente y en forma muy transparente fundamenté por qué lo hice.	En mi ciudad de Concepción se organizó un número importante de paramédicos. Hablaron con autoridades de una universidad, y de su bolsillo financiaron los cursos de auxiliar paramédico de 1.500 horas. Fue un esfuerzo personal de horas que podrían haber usado para el descanso. Eso también se dio en algunos otros sectores del país.	Voté en contra porque creí que no se estaba compensando el sacrificio de esos paramédicos. Ahora voté a favor, porque he sabido que ese personal tiene la posibilidad real y efectiva en los concursos internos. También voté a favor porque a esos funcionarios que no tuvieron acceso al concurso hay que darles la posibilidad, siempre y cuando acrediten 20 ó más años de servicios, de que puedan concursar, y puedan aumentar sus remuneraciones a través de aumentos de grado.	Respecto de los establecimientos de salud experimental, en el fondo, en esta modificación a la norma se está generalizando para que los concursos y las contrataciones se realicen en la misma forma en los veintinueve servicios de salud a lo largo del país.	La bancada de la Democracia Cristiana va a votar favorablemente en general y en particular el proyecto, porque significa avanzar en un camino tan importante como es la salud.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para conceder tres minutos al diputado don Juan Lobos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Puede hacer uso de la palabra el diputado don Juan Lobos.
	El señor LOBOS.- Señor Presidente, la Unión Demócrata Independiente va a dar su aprobación al proyecto, porque hay mucha gente que está esperando la percepción de estos derechos que, de hecho, ya fueron acordados con las autoridades del Ministerio.	En ese sentido, sólo me cabe señalar que la Cámara de Diputados ha pasado a ser un poco como la mesa del pellejo. Esta Corporación es donde se cocinan las leyes, pero los chefs están en la otra cámara. Allá se les pone la sal, el ajo, el sabor, incluso, como una verdadera cazuela Maggie, aquí llega todo preparado. ¿Y qué hacemos nosotros? En menos de 48 horas, sólo calentamos el agua para reconstituirla.	Quiero rescatar ese hecho y señalar que, como diputado miembro de la Comisión de Salud, me duele que los plazos sean tan distintos para un lado y para el otro. Acá también se pueden hacer aportes, parlamentar, discutir y buscar mejoras en algunos proyectos. Pero de un tiempo a esta parte, la Cámara de Diputados se ha transformado en un simple buzón de entrada y salida de proyectos que llegan negociados, parlamentados y preparados desde la Cámara Alta.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la señora ministra.	La señora BARRÍA (ministra de Salud).- Señor Presidente, hubo un aspecto que quedó en duda, en cuanto a si la bonificación de los choferes corresponde también al personal de los servicios de salud. Debo dejar en claro que sí están comprendidos. Hubo dos bancadas que expresaron su preocupación en tal sentido. En la medida en que existen los cupos correspondientes, está considerado el personal de los servicios de salud que transporte personal y equipos. Eso está establecido textualmente en el proyecto.	Respecto del desarrollo de la carrera profesional, como Ejecutivo valoramos el esfuerzo realizado por los técnicos paramédicos que han tenido una formación de nivel superior. Por ese mérito, pueden ascender a los cupos en esta carrera. Sin embargo, parece de suyo importante reconocer también la experticia de aquellos que han trabajado más de veinte años en el sistema y que en muchas localidades no han tenido la oportunidad de estudiar o capacitarse en el nivel superior. Por eso, se acepta la promoción y el encasillamiento de aquellos funcionarios con más de veinte años de servicio. No obstante, aquellos que tengan menos de veinte años, tendrán que realizar los cursos correspondientes para ascender al grado de técnico del nivel superior, con lo cual se hace justicia.	Quiero agradecer el apoyo al proyecto de las diferentes bancadas al proyecto.	Muchas gracias.
El señor BUSTOS (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda también aprobado en particular, dejándose constancia de haber alcanzado el quórum constitucional requerido.
