MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.677, SOBRE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS. Primer trámite constitucional.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.677, referida al fondo de garantía para pequeños empresarios.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Núñez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2564-03, sesión 26ª, en 9 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Economía, sesión 29ª, en 17 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 9.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Solicito la autorización de la Sala para que ingrese el señor Álvaro Díaz, subsecretario de Economía.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, por acuerdo de los miembros de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, me corresponde informar sobre el proyecto que modifica la ley Nº 19.677, referida al fondo de garantía para pequeños empresarios, Fogape.	El Fondo fue creado por el decreto ley  Nº 3.472, de 1980, y modificado por la ley Nº 19.677, publicada en el Diario Oficial de 20 de mayo de este año, para permitir el uso de una parte de dicho fondo en renegociaciones de deudas de los pequeños empresarios afectados por situaciones críticas, como consecuencia de la llamada crisis asiática, y les otorga un plazo de 90 días para repactarlas.	En resumen, como el destino original del Fondo es garantizar créditos frescos, la ley Nº 19.677 dispuso que hasta un 20 por ciento de él pudiera utilizarse como garantía para renegociar deudas de pequeños y medianos empresarios por un plazo de 90 días, a contar del 20 de mayo de este año. Dicho plazo vence mañana viernes 18 de agosto.	El proyecto que informo recoge la sugerencia de distintos parlamentarios -entre los cuales me encuentro- y de dirigentes gremiales de pequeños y medianos empresarios de ampliar el plazo de vigencia de este beneficio para las renegociaciones. 	El Gobierno, por intermedio del Ministerio de Economía, ha sometido a consideración del Congreso Nacional la proposición de ampliar dicho plazo, con la garantía del Fondo, hasta el 30 de diciembre de este año. 	Asimismo, ha dispuesto la urgencia de “discusión inmediata”.	La Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, presidida por el diputado señor Sergio Velasco, reunida ayer, miércoles 16 de agosto, después de escuchar al ministro de Economía, señor José de Gregorio; al presidente del Banco del Estado, señor Jaime Estévez, y a los diputados presentes, aprobó el proyecto por la unanimidad de sus miembros asistentes.	En consecuencia, propongo a los honorables diputados la aprobación del proyecto de ley, cuyo artículo único sustituye la frase inicial del artículo 2º de la ley Nº 19.677, de 20 de mayo de este año: “Dentro de los 90 días siguientes a la fecha de publicación de esta ley,” por la siguiente: “Hasta el 30 de diciembre del año 2000,”.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Iniciando el debate sobre el proyecto, tiene la palabra el diputado Sergio Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer públicos mis agradecimientos a los miembros de la Comisión de Economía por su excelente voluntad y predisposición para legislar sobre este tan anhelado y sentido proyecto de prórroga de plazo, modificatorio de la ley Nº 19.677, sobre Fondo de garantía para pequeños empresarios, Fogape.	También quiero señalar, muy responsablemente, nuestro parecer positivo respecto de esta señal del Gobierno del Presidente Lagos, en cuanto a prorrogar el plazo para que los deudores del sector de la pequeña y mediana empresa puedan -especialmente respecto del Banco del Estado y su licitación en bancos particulares-, renegociar la deuda y también obtener créditos frescos. Nos habría gustado -lo hicimos presente varios parlamentarios- que la Comisión -que me honro en presidir- no hubiese aprobado una prórroga de 90 días, hasta el 31 de diciembre de 2000, sino de 365 días. Pero, en fin, hemos logrado esta prórroga en forma rápida, ágil y eficiente.	Asimismo, nos habría gustado que el proyecto hubiese incluido, en la prórroga, el beneficio de exención del pago de estampillas de impuestos. Lamentablemente, la indicación pertinente no llegó, y esperamos que el Ejecutivo la envíe a esta Cámara o, en el segundo trámite constitucional, al Senado.	De todas maneras, ésta es una inquietud que el sector de la pequeña y mediana empresa ha manifestado en algunos seminarios. En el que realizó la Cámara, con tanta eficiencia, expuso que, desgraciadamente, no hubo toda la agilidad necesaria por parte de los bancos, particularmente del Banco del Estado, para resolver las renegociaciones y los nuevos créditos frescos que se entregaban a este sector tan deprimido.	Recordemos que la microempresa, la pequeña y la mediana, instaladas en cada una de las provincias y comunas de nuestras respectivas regiones, generan más del 80 por ciento del empleo y, desgraciadamente, hoy, cuando Chile tiene alrededor de 550 mil desempleados, nos preocupa que el Gobierno no esté dando señales potentes para buscar la reactivación del sector. 	La Cámara de Diputados, preocupada por el sector y, sobre todo, visionariamente, ha constituido una Comisión especial de la pequeña y mediana empresa, precisamente para responder las inquietudes de cada uno de los integrantes de la Conapyme. Desde ese punto de vista, la Comisión de Economía de la Cámara ha actuado con agilidad y prontitud para conceder la prórroga antes de que venza el plazo establecido en la ley     Nº 19.677.	Como presidente de la Comisión de Economía, reitero la actitud positiva de sus miembros y solicito, especialmente a los colegas de mi bancada, votar favorablemente el proyecto.	He dicho. 
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ortiz para plantear un asunto reglamentario.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero manifestar, en mi calidad de presidente de la Comisión de Hacienda de la Corporación, que ayer teníamos considerada la posibilidad de emitir un informe sobre el proyecto del Fogape; pero dado que los miembros de la Comisión de Economía, en conjunto con su secretario, después de analizarlo, concluyeron que sólo contenía una simple prórroga, se estimó que no era necesario que lo tratara la Comisión de Hacienda.	Doy a conocer esta información a la Sala puesto que, al respecto, me han consultado varios colegas parlamentarios.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en primer lugar, estimo que al analizar el proyecto debemos remitirnos a la ley Nº 19.677, según la cual el Fondo de garantía para pequeños empresarios puede ser utilizado en la reprogramación de créditos. La necesidad de esta importante innovación se originó por el efecto de la crisis económica en muchísimas pequeñas y medianas empresas, las que generan, aproximadamente, el 80 por ciento de las fuentes de trabajo en el país. 	Mediante la ley Nº 19.677, de mayo de este año, se incrementaron los recursos del Fondo, los cuales alcanzan, aproximadamente, a 53 millones de dólares. De acuerdo con las colocaciones por realizar, pueden resguardar montos de créditos por alrededor de 500 millones de dólares.	Pero, hoy, estamos enfrentados a una prórroga para presentar operaciones de crédito susceptibles de reprogramar a fin de acceder al Fogape con una garantía estatal del orden del 20 por ciento. Pero, en realidad, de poco servirán los plazos si este instrumento no se promueve comunicacionalmente para que sea utilizado de manera efectiva por la pequeña y mediana empresa. De nada servirán las prórrogas si no se aclara definitivamente que pueden reprogramar todos aquellos deudores con informes comerciales negativos; de nada servirá esta prórroga si el administrador del Fondo, el Banco del Estado, no aclara que pueden utilizar la reprogramación aquellos deudores que no están clasificados en las letras a) o b), como se señalaba en el Reglamento de mayo del Banco del Estado; de nada servirán los plazos adicionales si no se clarifica a las instituciones financieras que el Fogape constituye una garantía real para créditos de esta naturaleza.	En definitiva, nuestra bancada concurrirá con sus votos favorables a la aprobación de este proyecto, que amplía el plazo de reprogramación de los créditos de los pequeños y medianos deudores que han sufrido los efectos de la recesión provocada por la crisis económica. Lo importante no es la cantidad de pesos o de unidades de fomento que el administrador del Fondo está licitando de manera permanente, sino las cifras efectivas de colocación, pues los bancos que se adjudican estos recursos los traspasan a la pequeña y mediana empresa.	Cabe reconocer que, hoy, de los 80 ó 90 millones de dólares disponibles para licitaciones o reprogramaciones, no existen más de ciento o ciento veinte operaciones de créditos aprobadas con estos fines. Eso significa que a pesar de que el sistema está vigente, la ley, en su aplicación práctica, no está funcionando. Debemos revisar esa situación. Tal vez no funciona porque la cobertura de un 20 por ciento puede ser poco atractiva para un banco, pues reprogramar un crédito de un pequeño deudor implica un costo de reprogramación bastante alto, lo que genera efectos negativos en las provisiones.	La Cámara de Diputados debería solicitar al administrador del Fondo que en los próximos 30 días, vencido el plazo el 18 de agosto, nos informe acerca de la cantidad de operaciones de créditos que se materializaron en septiembre en la reprogramación de créditos a la pequeña y mediana empresa. En caso contrario, significaría que nos estamos quedando con iniciativas legales y discursos en beneficio de este conglomerado, pero con poco efecto práctico para sacarlo y ayudarlo en forma definitiva de la profunda crisis económica que lo afecta.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, tal como lo expresó el diputado informante, presidente de la Comisión de Economía, en este instante estamos tratando un proyecto muy importante para los cientos y miles de pequeños y medianos empresarios que han hecho uso del Fogape, creado por el decreto ley Nº 3.472, de 1980, a fin de ayudarlos en los eventuales proyectos destinados a incrementar el empleo y la mano de obra. Sin embargo, cuando cumplimos con el trámite legislativo para modificar tal decreto -que culminó el 20 de mayo de este año con la publicación, en el Diario Oficial, de la ley Nº 19.677-, nos dimos cuenta de que era necesaria la repactación de los créditos o “leasing” otorgados por bancos o sus filiales, que cuenten con las características de elegibilidad del Fondo, con tasa de garantía de hasta el 20 por ciento del saldo deudor, incluyendo capital, reajustes e intereses. Pero nos encontramos con la sorpresa de que se daba un plazo exiguo para reprogramar -hasta marzo del presente año- en el proyecto que, con posterioridad, se transformó en la ley Nº 19.677. En atención a ello, el plazo se aumentó en 90 días, los cuales vencen mañana, 18 de agosto.	Tal como se ha expresado, aquí debe haber voluntad efectiva, en especial del Banco del Estado, para que los empresarios puedan hacer uso de este Fondo de garantía. En la Comisión de Economía, el presidente del Banco del Estado y el ministro de Economía reconocieron que muchos empresarios no concretaron esta reprogramación por su situación financiera, pues figuraban en los registros de Dicom.	Esta situación debe ser enfrentada, porque, por un lado, está el manejo del Fogape por parte del Banco del Estado, y, por otro, su presidente reconoce que ha sido muy difícil la puesta en marcha del sistema, dado que, primitivamente, el espíritu que se tuvo presente para implementar el Fondo no era el que hoy día impera. Asimismo, recordó que, el 18 de julio pasado, el Consejo del Banco acordó una serie de medidas que tuvieron por objeto la mejor aplicación del Fondo de garantía, lo que demuestra que hay avance, pero insuficiente.	A mi juicio, para que ello sea efectivo, debemos dar la señal de ampliar el plazo de la ley Nº 19.677 a fin de que, en una nueva reunión, el Consejo del Banco del Estado tome en cuenta la situación de un conjunto de clientes que se está esforzando por regularizar su situación, ya que quebrarán si no se les da la posibilidad de reprogramar su crédito o “leasing”. En caso contrario, nos podemos encontrar con la sorpresa de que no se ocupe este Fondo, en el cual el Estado coloca 500 mil unidades de fomento.	Creo que ése no es nuestro espíritu, sino al revés: nos interesa ayudar de manera efectiva a que nuevamente la pequeña y mediana empresas produzcan, y este proyecto se presta para ello.	Por eso, los cinco diputados democratacristianos integrantes de la Comisión de Hacienda votaremos favorablemente la iniciativa en general y en particular. Y reitero  -lo manifesté denantes- que no fue necesario tratarla en la Comisión de Hacienda. Pero pensamos que es importante tomar un acuerdo para que el Banco del Estado asuma decisiones que vayan en ayuda de esta repactación, a fin de que los resultados del Fogape sean efectivos.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Haroldo Fossa.	El señor FOSSA.- Señor Presidente, al igual que mis antecesores en el uso de la palabra y en nombre de la bancada de Renovación Nacional, expreso nuestro apoyo a este proyecto que amplía el plazo, que vence mañana, 18 de agosto -establecido en la ley Nº 19.677-, hasta el 30 de diciembre del presente año.	En verdad, habíamos solicitado un plazo mayor. Pero se nos explicó que no era posible por una razón presupuestaria. Asimismo, ayer, en la sesión extraordinaria de la Comisión de Economía, consultado el ministro acerca de si el Fogape servía para enfrentar otro tipo de deudas de los pequeños y medianos empresarios, nos respondió que no tenía limitaciones o una clasificación definida, sino que era cuestión de reprogramar con el Banco y destinar esos fondos a otras deudas, como las previsionales, por ejemplo.	También se nos señaló que los informes comerciales negativos son analizados en forma positiva, con el objeto de dar curso a la reprogramación. 	Esto lleva tranquilidad al sector de la micro, pequeña y mediana empresa. De nuevo tendrá noventa días para entrar en el proceso de repactación y revisar sus deudas. Sin embargo, me preocupa que sea el único camino que se tome para revertir el delicado problema de endeudamiento que tienen dichos empresarios. 	Lo he dicho reiteradamente, y en esto concuerdo con varios colegas, que hay deudas importantes con el sector previsional, tanto de fondos de pensiones como del INP. A la fecha, las cifras alcanzan a 300 millones de dólares, luego de un endeudamiento inicial de 224,7 millones de dólares con las AFP.	Además, existe el endeudamiento con los proveedores, lo que significa que la pequeña y mediana empresa utiliza el crédito de los abastecedores de materias primas e insumos, con lo cual cae paulatinamente en un sistema de precios intolerable, porque tales créditos incluyen sobreprecios y sobretasas de interés. 	No puedo dejar de subrayar que el fondo de garantía para pequeños empresarios tiene un objeto bien definido: reprogramar las deudas que se tienen con el sistema bancario. Por lo mismo, de nuevo aprovecho de hacer un llamado a la banca privada, para que licite parte del fondo y lo coloque a disposición de los deudores que requieren del beneficio. 	Hasta la fecha, la cantidad de operaciones cursadas es mínima. Por ello, al igual que el colega Alvarado, pienso que puede haber un problema de comunicación y que los bancos no han operado en la reprogramación en la forma debida, sino que están, como lo denuncié en una oportunidad, tratando de mejorar sus activos y balances frente a un endeudamiento que se estima riesgoso e irrecuperable.	Reitero mi llamado a la banca privada para que incorpore el Fogape en sus operaciones de reprogramación de créditos y, sobre todo, de capital de operación. 	Insisto en que esta solución es muy buena para una parte del sector y que debemos seguir tratando, con el Gobierno, de obtener otras alternativas para el resto.	Por las razones expuestas, mi bancada aprobará el proyecto que otorga un nuevo plazo al fondo de garantía para pequeños empresarios. 	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz, por un asunto de Reglamento. 	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, solicito que de nuevo recabe la unanimidad de la Sala para que ingrese el subsecretario de Economía. A todos nos interesa encontrar los caminos que hagan más operable el Fogape y es bueno contar con su presencia, porque es la persona que tiene que ver con la materia. 
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Comparto su opinión, señor diputado.	¿Habría unanimidad para que ingrese a la Sala el subsecretario de Economía, señor Álvaro Díaz?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la honorable Cámara que haya permitido la presencia del Ejecutivo en el debate, porque haremos observaciones que requieren respuestas del representante del Ministerio de Economía. 	En segundo lugar, agradezco al Gobierno por haber acogido el planteamiento que se hizo en forma reiterada en la Sala con motivo del encuentro de la pequeña y mediana empresa, Pyme, que se realizó el mes pasado.	De todos modos, hubiese querido que el proyecto se aprobara con antelación, pues mañana, 18 de agosto, vence el plazo que se establece para acogerse al Fondo de garantía para pequeños empresarios. No estoy seguro si el Senado lo aprobará en el día de hoy, para los efectos de que la ley esté disponible a contar de la próxima semana. Entiendo que esa Corporación no sesionará, de manera que habrá que esperar, al menos, diez o quince días el instrumento para reprogramar las deudas de miles de pequeños y medianos empresarios. 	Si bien con esto no se resuelven todos los problemas, ayudará bastante a miles de pequeños y medianos empresarios en la recontratación de mano de obra y en la normalización de su situación financiera y de actividad productiva. 	Como lo reconoce el Ejecutivo en su mensaje, originalmente se había establecido el 31 de marzo de 2000 como plazo para renegociar. Pero, luego del debate, el Presidente de la República formuló indicación para ampliarlo en 90 días, considerado desde la fecha de publicación de la ley. 	No obstante, la realidad demostró otra situación, pues una vez publicada la ley     Nº 19.677, se hizo necesario que el sector financiero implementara el procedimiento interno. A continuación, vino el período de información al público, todo lo cual acortó en demasía el tiempo disponible. 	De acuerdo a las informaciones recibidas en la Comisión, son muy pocas las operaciones que se han traducido en reprogramaciones en favor de la pequeña y mediana empresa. 	Por eso, el Ejecutivo acogió el planteamiento en el sentido de que el proyecto debiera mantener la vigencia del Fondo, al menos, hasta fines de año. Así, su prórroga será hasta el 30 de diciembre de 2000.	En el artículo 3º de la ley actual se establece que estarán exentos del impuesto de timbres y estampillas establecido en el decreto ley Nº 3.475, de 1980, todos aquellos que reprogramen y que sólo podrán acogerse a esta exención los créditos que se encuentren en cartera vencida al 31 de diciembre de 1999. Es decir, está acotado el campo de los deudores que pueden acogerse a la reprogramación.	Además, la propia ley establece que para gozar del beneficio, deberá reprogramarse dentro de los noventa días siguientes a la fecha de su publicación, plazo que, se reconoce, resultó exiguo.	Por ello, mediante una indicación del Ejecutivo y seguramente por la unanimidad de los parlamentarios de todas las bancadas, se aprobará una prórroga hasta el 30 de diciembre de 2000 para la reprogramación, pero no para extender la exención del impuesto de timbres y estampillas.	Cuando se hizo la observación en la Comisión, el ministro argumentó que ese beneficio podría prestarse para abusos o ser utilizado en créditos de reciente data. 	En verdad, el argumento no es válido, puesto que la ley establece que sólo estará disponible el Fondo para deudas vencidas antes del 31 de diciembre de 1999. De manera que, al estar acotado el universo de personas que se pueden acoger al beneficio, no hay forma de pensar que habría abuso o que otros se estarían beneficiando con la exención del impuesto de timbres y estampillas.	Espero que el Ejecutivo revise su posición respecto de esta materia y envíe una indicación al Senado, con la finalidad de extender el beneficio hasta diciembre de 2000, pues el plazo de 90 días establecido con anterioridad vence mañana.	Es cierto que los volúmenes en dinero no son muy significativos, pero sí lo son cuando los pequeños o medianos empresarios están reprogramando, no tienen cómo pagar a su personal y atraviesan por una tremenda escasez de recursos. En tal caso, menos pueden pagar un impuesto, por poco que sea. Si ya dimos esa facilidad a otras personas, ¿por qué no extenderla a otros beneficiarios?	En cuanto a los deudores imposibilitados de utilizar el Fogape, porque aparecen en Dicom, discrecionalmente los bancos, en especial el Banco del Estado, de acuerdo con lo informado por su presidente, señor Jaime Estévez, no considerarían esa variable, sino sólo las que dicen relación con el flujo de caja, garantía, antigüedad, solvencia, en fin, con la real capacidad de pago y viabilidad de la Pyme. De considerar la situación en Dicom, se entramparía la posibilidad de renegociar, en circunstancias que lo están haciendo, precisamente, porque aparecen con incumplimientos de pago con algunos proveedores o bancos.	Celebro la posición del Banco del Estado al respecto. También repactarán los bancos particulares, pero sigue siendo discrecional su decisión de dar la oportunidad de utilizar este instrumento de reprogramación a quienes aparezcan en Dicom. En definitiva, el beneficio será muy limitado si los bancos insisten en aplicar esta norma a quienes tienen antecedentes en Dicom.	Complementariamente con lo anterior, en la Cámara de Diputados votaremos hoy el proyecto mediante el cual deja de ser discrecional para los bancos el tratamiento que deben dar a miles de pequeñas y medianas empresas que aún aparecen en Dicom, pues quedarán incluidas en la ley sobre protección a la privacidad, que permite a las personas naturales eliminar dichos antecedentes cuando tienen una deuda impaga por más de siete años, o más de tres, cuando la han pagado.	De manera que la Cámara de Diputados realizará hoy dos acciones muy importantes. Una, aprobar el proyecto que amplía el plazo para la utilización del Fondo de garantía, y otra, votar el que figura en el segundo lugar de la Tabla, que da oportunidad a las personas jurídicas para acogerse a los mismos beneficios que tienen las personas naturales respecto del manejo de la base de datos. Con ello, daremos pasos muy importantes para reactivar un sector tan significativo de nuestra economía, aun cuando entendemos que éste no es el único instrumento que ayudará a la reactivación.	La bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente el proyecto en la confianza de que el Ejecutivo recogerá sus observaciones. Solicito que el señor Álvaro Díaz, presente en la Sala, nos dé una explicación satisfactoria respecto de la razón por la cual no se prorroga el plazo para hacer uso de la exención del impuesto de timbres y estampillas para los créditos que se reprogramarán y que hayan estado en cartera vencida antes del 31 de diciembre de 1999.	Considero muy útil la presencia del subsecretario en la Sala y tengo la convicción de que la Cámara aprobará por unanimidad este proyecto, demandado por las pequeñas y medianas empresas.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso Vargas.	El señor VARGAS.- Señor Presidente, en el último tiempo se ha hablado muchísimo acerca de la recesión económica y de la crisis asiática, y de la repercusión que estas situaciones han tenido en la pequeña y mediana empresa, en especial en el empleo.	Debemos procurar entregar a la pequeña y mediana empresa las herramientas necesarias para que puedan ir saliendo de esta situación y, por lo tanto, el Estado debe tomar las iniciativas pertinentes. Podremos discrepar muchas veces de las distintas medidas que se adopten o de las cosas que se quieran hacer, pero, en definitiva, el conjunto de todas ellas permitirá la reactivación.	El proyecto en discusión, que prorroga hasta fines del presente año la utilización del Fondo de garantía para los pequeños empresarios, cuyo plazo vence mañana, es una de las medidas correctas, razón por la cual la bancada de Renovación Nacional y los diputados miembros de la Comisión de Economía lo votaremos a favor.	Entendemos que ésta es la forma de contribuir con prontitud a solucionar los problemas de las Pymes. Es una lástima -lo dijo el diputado Tuma- que el Senado no lo pueda tratar rápidamente para despacharlo antes del 18 del mes en curso, pero también debemos decir que la urgencia de “discusión inmediata” sólo se dispuso ayer, después de haberlo visto la Comisión de Economía.	Esperamos que el proyecto sea despachado a la brevedad, porque será muy útil para el país.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Recuerdo a la Sala que el proyecto se votará de inmediato, al término de su discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, me sumo a las palabras de los diputados señores Tuma y Vargas. Resultó muy lamentable que el miércoles pasado algunos parlamentarios de esta Corporación se negaran a tratar sobre Tabla un proyecto simple como éste, lo cual habría permitido que el Senado lo despachara esta semana y fuera aprobado por ambas Cámaras antes del 18 de agosto en curso.	Una vez más, por la tozudez de algunos, los pequeños y medianos empresarios verán retrasados sus avances.	En primer lugar, agradezco al Ejecutivo, a través del subsecretario de Economía, el cumplimiento del compromiso asumido el 12 de julio recién pasado, cuando durante la sesión especial realizada para analizar los problemas de desempleo y de la reactivación de la pequeña y mediana empresa, se comprometió a enviar un proyecto para prorrogar el plazo de vigencia de la ley Nº 19.677, que, además de traspasar el patrimonio del fondo de garantía para exportadores, permitió que el Fogape sirviera por un período de 90 días para repactar los créditos o “leasing” otorgados por bancos o sus filiales, que cuenten con las características de elegibilidad del Fondo, con una tasa de garantía de hasta el 20 por ciento del saldo deudor, incluyendo capital, reajuste e intereses, en la condiciones señaladas en la misma.	Digo esto en forma muy especial, por cuanto la discusión en la Cámara de Diputados de un tema que interesa al país, está rindiendo frutos.	Con la misma claridad, además de anunciar mi voto favorable y el de mis camaradas de bancada, debo decir que respecto del Fondo -no me referiré a otros temas que afectan a las Pyme- en esa oportunidad se plantearon muchas otras observaciones y necesidades de modificación.	El Ejecutivo considera suficiente sólo la prórroga de la ley hasta el 30 de diciembre. Sin embargo, los pequeños empresarios, a través de los máximos dirigentes de asociaciones tales como la Conupia, Asexma, del transporte, la Confederación de la Cámara de Comercio Detallista y otras organizaciones, al igual que muchos de nosotros, consideramos necesario introducir otras modificaciones y adecuaciones al Fondo, a fin de lograr que parte importante de él sirva para repactar un segmento sustancial de los 560 millones de dólares en que se calcula la cartera vencida de las Pymes.	Hicimos ver, entre otras cosas, los siguiente:1.	Que el Banco del Estado, administrador del Fondo, agilice las licitaciones. Todos reconocen la lentitud y exceso de burocracia en el proceso -tanto es así, que se está prorrogando el plazo-, pues se ha llevado a cabo sólo una licitación.2.	Que el plazo para reprogramar se extienda más allá del 30 de diciembre próximo.3.	Que la garantía para repactar cubra al menos un 30 por ciento, para hacer más atractivo el instrumento a la banca privada y llegar a un número mayor de deudores. Hasta ahora, hay 107 reprogramaciones oficialmente reconocidas, efectuadas por el Banco del Estado de Chile. De la banca privada no se tiene información.4.	Que se eleve el monto máximo de ventas o servicios prestados durante los doce meses anteriores a la entrada en vigencia de la ley que hoy se prorroga, para las personas naturales y jurídicas que puedan renegociar.5.	Que el Fondo tenga por ley el carácter de garantía real.6.	Un mayor grado de simplificación para el caso de hacer efectiva la garantía estatal.7.	Que en la ley se establezca un porcentaje mínimo del Fondo exclusivamente para reprogramar.8.	Que se estudie la real efectividad del Fondo para reprogramar.	Hoy, a un día de vencer el plazo de prórroga que en su oportunidad se estimó suficiente, no se sabe qué cantidad del Fondo se ha utilizado para reprogramar. Sólo hay datos de lo efectivamente licitado, alrededor de 83 millones de dólares, pero no de lo reprogramado. El Banco del Estado sólo ha informado que de un total de 2.990.000 unidades de fomento adjudicadas, se han renegociado 23.745, lo que -entiendo- corresponde a 107 operaciones.9.	Que la ley indique expresamente que pueden reprogramar deudores con antecedentes comerciales. Se sabe que en el comité público-privado se solucionó ese problema, pero es mejor que la ley lo señale expresamente.	Se hicieron éstas y otras propuestas, pero al Ejecutivo le han parecido no idóneas, peligrosas, desnaturalizadoras del Fondo, etcétera.	Votaré a favor el proyecto, aun cuando sé que al 11 de agosto sólo se han efectuado poco más de cien operaciones de reprogramación.	Incluso, en un momento se llegó al absurdo de que el banco licitador exigiera para reprogramar, o sea, para repactar con un deudor que está con cartera vencida, que no tuviera antecedentes comerciales, lo que es una contradicción absurda, discusión que se destrabó con la propuesta de un comité público-privado, que preside el ministro de Economía.	Debo señalar al subsecretario, presente en la Sala, que se requiere la voluntad efectiva y un grado de agilidad mayor por parte del banco administrador para lograr que el Fondo opere con éxito. Espero que en esta oportunidad se impartan prontamente las instrucciones pertinentes.	Por otra parte, me gustaría saber si la Superintendencia de Bancos flexibilizó las normas de clasificación de riesgo y provisiones. Daré lectura, porque considero importante el punto, a un comunicado de la Superintendencia de Bancos, de junio del 2000, sobre las flexibilizaciones o cambios introducidos.	Dice: “Los cambios introducidos son los siguientes:a)	La evaluación de las instituciones basadas en las categorías 1, 2 y 3 se hará en lo sucesivo utilizando criterios globales, riesgo y provisiones globales y se dejarán de considerar criterios específicos como, por ejemplo, el número de deudores reclasificados. Con ello, se otorga a las instituciones mayor autonomía para realizar su gestión comercial, manteniéndose debidamente resguardada su estabilidad. b)	Para la cartera de pequeños y medianos deudores se abre la opción de efectuar una estimación global del riesgo de crédito, utilizando una metodología definida por cada institución del tipo matriz de riesgos, sin necesidad de efectuar clasificaciones individuales.	Para las instituciones que deseen continuar efectuando clasificaciones individuales se introducen opciones intermedias entre las categorías b y b-, con el objeto de que la estimación del riesgo sea precisa y se eviten saltos pronunciados al pasar de una categoría a otra.c)	Para los créditos en cartera vencida se permitirá que éstos sean repactados sin obligación de constituir una provisión especial por la diferencia, siempre que existan antecedentes que muestren la viabilidad del deudor, considerando los términos y condiciones del crédito otorgado y las perspectivas futuras de su negocio. También se hace extensiva esta facilidad a los créditos repactados, utilizando la garantía del Fogape”.	No entiendo por qué si la Superintendencia flexibiliza los criterios que puede utilizar la banca luego de la entrada en vigencia de la ley Nº 19.677, o sea, amplía el universo de personas que pueden concurrir al Fondo y reprogramar, éste sigue igual y no establece criterios mayores de flexibilización, como los que señalé anteriormente. ¿Por qué no aumentó un poco la garantía? No entiendo por qué si la Superintendencia flexibiliza, el Fondo sigue igual.	A mi juicio, existe una aparente contradicción porque, por un lado, se da un paso, pero, por el otro, no se da el paso paralelo. Sin duda, hoy el escenario de los reprogramables es más amplio que cuando entró en vigencia la ley Nº 19.677, pero el Ejecutivo sólo prorroga los plazos, sin ir más allá.	Junto con estas observaciones al Ejecutivo, me permito reclamar a la banca privada un rol más activo. Las Pymes, especialmente las que cayeron en cartera vencida durante la crisis de los años 98 y 99, esperan que les brinden la oportunidad de repactar, de volver a ser sus socias, de demostrar que son confiables. Muchas entidades bancarias tienen hoy, de alguna forma, el poder de decisión, de juzgar la viabilidad, la vida o muerte de una empresa que hace algún tiempo consideraron viable, y respecto de la cual hoy tienen dudas. De alguna manera quieren -perdonen la expresión- la “sandía calada”, a la que muchas veces ya le comieron el corazón. Es cierto que en esta economía social de mercado ese rol es de los bancos privados; pero ¿dónde está el rol subsidiario del Estado? ¿En el Fogape? Tengo mis dudas, porque lo considero exiguo.	¿No les parece, colegas, que es hora de hacer una revisión a fondo de algunas decisiones que el país tomó hace ya muchos años, durante el gobierno militar, y que ha mantenido la Concertación? ¿No aparece como mezquino un fondo de sólo 53 millones de dólares para crédito de capital de trabajo, de fomento a las exportaciones y, hoy, también para reprogramar, y algunas decenas más de millones de dólares, vía Corfo, para los casi 600 mil micro, pequeños y medianos empresarios de Chile, que generan el 80 por ciento del empleo y que deben devolver con intereses y reajustes? No es un regalo. Aparecen exiguos frente, por ejemplo, a los 4 mil millones de dólares, y un poco más, con que hubo que socorrer a la banca cuando se le compró la cartera vencida, pagaderos con una parte de sus utilidades a plazo indefinido. ¿No son exiguos frente al subsidio estatal implícito de los grandes proyectos de inversión extranjera efectuados con bonos de la deuda externa chilena? ¿O frente a los plazos y precios con que se privatizó el sector eléctrico, las telecomunicaciones, las siderúrgicas, o frente a los beneficios tributarios de los inversionistas acogidos al decreto ley Nº 600? Un solo banco, una sola de esas empresas, de decenas, recibió del Estado de Chile, vía subsidio o de cualquier otra forma, más ayuda de la que hoy han recibido las 600 mil pequeñas y medianas empresas. A las pequeñas empresas que dan empleo les hemos puesto -como sociedad, no como Gobierno- una vara más alta. Valdría la pena que esta Corporación analizara con profundidad esta contradicción, pero no mirando hacia atrás, sino que con visión de futuro. ¿Acaso no es hora de que el Estado vaya en ayuda de las pequeñas empresas, tal como lo hizo con las grandes en épocas pasadas?	Por otra parte, no debemos olvidar que quienes sufrieron más severamente el ajuste el año que pasó, vía tasas de interés decretadas por el Banco Central, fueron los pequeños y medianos empresarios, que durante meses tuvieron que pagar e, incluso, reprogramar a tasas superiores a la UF más 20. Mi impresión es que hoy estamos siendo mezquinos y que deberíamos ir más allá, porque ya es tiempo de hacerlo. 	Quiero recordar nuevamente aquí las palabras del presidente de la Asociación de Bancos, don Hernán Somerville, en su libro “Negociar en tiempos de crisis”. En una parte de él señala lo siguiente: “La conclusión que deberá servir de advertencia a futuro es que cuando un país autoriza niveles tan altos de deuda privada, ella pasa a ser responsabilidad pública por mera fuerza de la realidad, que siempre parece prevalecer en esta circunstancia”.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado? Su Señoría ha utilizado más tiempo del que le correspondía.	El señor MULET.- Termino en un minuto, señor Presidente. 	Hago esta cita no por majadería, sino porque comparto plenamente tal afirmación y creo que, mutatis mutandis, se puede aplicar correctamente a la situación que analizamos. No quisiera que en enero de 2001 tuviéramos que discutir nuevamente qué hacer: si prorrogar el Fogape...	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Señor diputado, le reitero que ha sobrepasado su tiempo.	El señor MULET.- Señor Presidente, le pido que me conceda un minuto más para terminar.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Le ruego que finalice su intervención, señor diputado.	El señor MULET.- Termino en un minuto, señor Presidente.	Quiero decirle al subsecretario de Economía que comparto sinceramente la visión optimista del Gobierno respecto de las Pymes y en la simple prórroga del plazo para reprogramar y nada más.	No quiero terminar mi intervención con el sabor semiamargo de que lo mejor es enemigo de lo bueno. Cientos de miles de micro, pequeños y medianos empresarios confían en el Gobierno, al cual el subsecretario representa aquí. Nos habría gustado que se incorporaran nuestras proposiciones; no sé si no quiso, no pudo o lo encontró innecesario o inconveniente. En los próximos meses sabremos quién tenía la razón y no le quepa la menor duda de que esperamos que sean ustedes.	Por eso, votaré a favor el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el subsecretario de Economía, señor Álvaro Díaz.	El señor DÍAZ (Subsecretario de Economía).- Señor Presidente, agradezco a los honorables parlamentarios que me hayan invitado a esta Sala, a fin de exponer la posición del Gobierno respecto del proyecto de ley en discusión, iniciativa muy acotada y específica, que prorroga el plazo para renegociar deudas recurriendo al Fondo de garantía para la pequeña empresa. 	Sin embargo, no es la única política relacionada con la pequeña empresa que está impulsando el Gobierno. Consideramos fundamental que los señores diputados tengan en cuenta que el Gobierno está haciendo un esfuerzo más sistémico, a fin de mejorar el acceso de la pequeña empresa al crédito, lo que pasa por un conjunto de medidas e iniciativas que se están impulsando en esa dirección.	Por un lado, está el esfuerzo del Banco del Estado en materia de otorgamiento de créditos orientados a la microempresa. Es así como, actualmente, dicho banco ha concedido créditos a 20 mil microempresarios, cifra que se propone incrementar a 30 mil, a fines de este año, y a 40 mil, a fines de 2001. Simultáneamente, estamos impulsando iniciativas tendientes a diversificar el uso de instrumentos financieros tales como la securitización y el factoring, trabajo que estamos desarrollando en el Ministerio de Economía, y dentro de un plazo prudente esperamos impulsar otras iniciativas en beneficio de la pequeña empresa. En forma adicional, junto con el Ministerio de Hacienda, hemos logrado flexibilizar las normas de la superintendencia -a las cuales acaba de referirse al diputado Jaime Mulet-, lo que facilitará el acceso de la pequeña y mediana empresas al crédito. 	Esta Sala también deberá discutir la ley de las Opas -oferta pública de acciones- en la cual se ha incorporado un capítulo relacionado con la modificación de la ley que regula los fondos de inversión, flexibilizando su funcionamiento y permitiendo que dichos fondos sean realmente capital de riesgo orientado esencialmente a la pequeña y mediana empresas. 	En resumen, estamos implementando un conjunto de políticas que permitirán nuevas reformas al sistema financiero, orientadas a que la pequeña empresa pueda acceder al crédito y a otros instrumentos financieros.	Ahora bien, respecto del proyecto de ley en discusión en estos momentos, debe considerarse que varias de las interrogantes que existían respecto del uso del Fogape se han ido aclarando en los últimos meses. Me refiero a que la garantía que otorga el Fogape -según circular de la superintendencia- puede ser considerada por la banca como una garantía real. En segundo lugar, la superintendencia también adoptó como criterio que aquellos empresarios que presenten antecedentes comerciales como deudores morosos, puedan recurrir al Fondo de garantía de la pequeña empresa, a fin de renegociar sus deudas. 	En forma adicional, se ha establecido una flexibilización de la provisión de riesgo -a la cual se refirió el diputado Jaime Mulet-, que va más allá de instrumentos relacionados con el Fogape. Lo que se logra con ello es que la pequeña empresa pueda incrementar su participación en la cartera de créditos que otorgan los bancos, porque a ellos no se les obliga a establecer provisiones y clasificaciones de riesgo empresa por empresa, sino más globales, con lo cual, por cierto, flexibiliza las posibilidades de otorgamiento de crédito a la pequeña empresa.	Ahora bien, hemos considerado inconveniente -en el capítulo relativo a la renegociación de deudas- que la garantía se incremente más allá del 20 por ciento. ¿Por qué razón? Básicamente, porque ustedes deben considerar que el Fogape no es sólo para la renegociación de deudas, sino también para otorgar nuevos créditos, y en el proceso de reactivación hay un porcentaje de empresarios que enfrenta situaciones de morosidad, pero también existe un porcentaje mucho mayor que requiere acceder a capital de trabajo, a fin de poner en funcionamiento sus empresas y suplir las necesidades que demanda el mercado. En consecuencia, el Fogape no está orientado sólo a la renegociación, sino también al otorgamiento de nuevos créditos. 	Asimismo, hay que considerar que este Fondo debe ser sustentable en el tiempo. Cuando se dan garantías para créditos vencidos, de mayor riesgo, si se incrementa la garantía del 20 al 30 por ciento se puede establecer un incentivo perverso para que los bancos liquiden más rápidamente esas empresas, porque la primera parte de la garantía que cobran es precisamente la del Fogape. Ese es el motivo que nos hace mantener el porcentaje de garantía en un veinte por ciento. Recordemos que se trata de deudas vencidas que ya tienen garantías, a las cuales se les otorga una garantía adicional para cubrir la capitalización de intereses y multas por atrasos en el pago del crédito.	La exención del impuesto de timbres y estampillas no se ha extendido hasta el 31 de diciembre, porque estamos en un momento de restricción fiscal importante y no consideramos conveniente prorrogar una situación excepcional.	Además, es necesario aclarar que cuando un banco renegociaba una deuda con una pequeña empresa, debía efectuar una provisión equivalente al monto total del crédito, con lo cual sus costos financieros se incrementaban fuertemente. Con la nueva norma de la Superintendencia, los bancos no necesitarán hacer esa provisión, por lo cual sus costos financieros se reducirán sustantivamente. Además, se permite la renegociación a los pequeños empresarios en mejores condiciones que las precedentes. Ésa es otra de las razones por las que no se ha extendido la exención del impuesto de timbres y estampillas.	En relación con la información del Fogape sobre el número de créditos efectivamente renegociados por la banca privada, ella estará disponible en un mes, por disposición de la administradora del fondo de garantía.	El Gobierno se compromete a entregar íntegramente dicha información a la Sala para que los diputados tengan mayores elementos de análisis acerca del proceso de renegociación. Es bueno recordar que este proceso se hace caso a caso, por lo que toma tiempo. En la primera fase, los bancos debieron modificar varios procedimientos para efectuar las renegociaciones, pero luego vienen las que se realizan caso a caso, lo que toma tiempo porque no son masivas o colectivas y tienen un costo de transacción importante y elevado para los bancos.	En cuanto a extender el Fondo a otro tipo de endeudamientos de la pequeña empresa, debemos considerar que el Fogape incorpora en los créditos nuevos las cotizaciones previsionales que la empresa debe enfrentar cuando requiere capital de trabajo, porque éste no sólo cubre los costos de la mano de obra -los salarios-, sino también el pago de cotizaciones previsionales. Sin embargo, en el caso de renegociación de deudas, lo que interesa es recuperar la capacidad de endeudamiento productivo de la empresa para hacerla funcionar. El pago de las deudas previsionales vencidas nos parece complicado, y no es pertinente, para los efectos del proyecto en análisis, la existencia de subsidios públicos que tengan esa finalidad. Ésta es una materia compleja que requiere un análisis particular de la Cámara, pero no corresponde efectuarlo durante la tramitación del proyecto en debate.	Con estas referencias al funcionamiento del Fogape, espero haber dado respuesta a parte de las inquietudes planteadas en la Sala. 	Debo señalar que la intención del Ministerio de Economía es proseguir el trabajo con el comité permanente público-privado de la pequeña empresa, en el cual participan varios diputados. Uno de los capítulos fundamentales es profundizar el estudio de las reformas requeridas para que la pequeña empresa incremente su acceso al crédito y al financiamiento y, al mismo tiempo, acelerar su proceso de reactivación y de generación de empleos.	Muchas gracias.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, hoy estamos convocados para debatir el proyecto que modifica la ley Nº 19.677, referida al Fondo de garantía para pequeños empresarios. Un solo artículo para buscar la solución de un tema bastante grande -el precepto extiende la garantía del Fondo hasta el 30 de diciembre del presente año- contiene esta iniciativa.	Quiero aprovechar la presencia del subsecretario de Economía para señalar que la iniciativa constituye una medida muy parcial respecto del tema de fondo que se pretende resolver. El gran problema es el endeudamiento de los pequeños empresarios del país, luego de dos años de crisis, lo que al fin se reconoce.	El gobierno del Presidente Eduardo Frei tardó mucho en reconocer que la crisis asiática afectaría la economía nacional. Incluso, en un discurso oficial pronunciado en Argentina, señaló que no la lesionaría. Sin embargo, hoy hemos escuchado en la Sala intervenciones de diputados de la Concertación que critican la política del Gobierno.	La pregunta es ¿qué papel debe desarrollar la Oposición si los ministros nos reciben pocas veces y las audiencias que hemos pedido con el Presidente de la República prácticamente nos son negadas? A ello se debe nuestra actitud. Una manera de protestar, y de prolongarla, es negar el ingreso de algunos subsecretarios en la Sala. Hoy hemos permitido el ingreso del señor Álvaro Díaz, porque queremos que nos escuche; pero de nuevo nos encontramos en una comedia de equivocaciones, porque el diputado señor Mulet hace una propuesta después de haber participado en toda una etapa de discusiones en la Comisión de Economía. Entonces, no podemos entender que diputados democratacristianos formulen proposiciones y no sean escuchados por el Gobierno. Ésa es nuestra molestia, porque no entendemos quién, en realidad, gobierna.	Esta medida, que los diputados de estas bancadas vamos a apoyar, es una solución de parche, muy parcial. Es decir, los grandes problemas que hoy día tenemos no se resuelven, entre ellos la enorme tasa de cesantía existente. Y esto lo decimos con vergüenza. La gente joven de nuestro país debería estar protestando a diario, porque no tiene oportunidades de trabajo, ya que los bolsones de hambre y pobreza han proliferado en nuestro país. Quienes tuvimos oportunidad de participar en la erradicación de las poblaciones “callampas” en numerosos barrios de nuestras ciudades, hoy nuevamente vemos cómo se diseminan. Ésa es la pobreza que estamos viviendo. Una medida como la que tratamos, que busca extender por 90 días la posibilidad de renegociar los créditos otorgados a los pequeños empresarios, es una solución absolutamente parcial. En lo personal, me habría gustado debatir en esta sesión medidas reales de reactivación.	El año pasado fuimos capaces de pedir al Gobierno la liberación de la paridad cambiaria, y esta Sala es testigo de que debimos hacerlo en Incidentes, porque no había proyectos relacionados con el tema.	El señor MOREIRA.- ¡Así es!	El señor VILCHES.- Dos meses después, el Gobierno acogió esa medida. De la misma manera, quiero que en esta ocasión nos escuchen. Es necesario que el señor Álvaro Díaz atienda al hecho de que es menester promover la inversión en todos los niveles. Él tiene una gran experiencia en el área de administración de Corfo, organismo que ha jugado un rol fundamental en el desarrollo industrial del país. Sin inversión, los pequeños productores y empresarios no tienen a quién vender. Si la construcción está paralizada, si actividades económicas como la agricultura y la minería trabajan sólo en un nivel, pues los otros están paralizados, es muy difícil que podamos pedir una renegociación entre los pequeños empresarios y la banca.	Necesitamos medidas más amplias, transparentes y absolutamente claras para resolver el endeudamiento de los pequeños empresarios. La Cámara ha hecho un esfuerzo en este sentido y conciliado la participación de todas las bancadas en una Comisión especial que está empeñada en resolver el problema que aqueja a las pequeñas y medianas empresas. Esa Comisión está presidida por un diputado que ha hecho una crítica y formulado una solicitud al Gobierno. Nosotros queremos sumarnos a gran parte de las peticiones que se han hecho, pero nuestra voluntad es integrarlas al proyecto.	Insisto, un artículo como el que hoy discutimos, en virtud del cual se extiende por 90 días -hasta el 30 de diciembre- el plazo para renegociar créditos otorgados por bancos, es absolutamente insuficiente. Tenemos que apoyar la iniciativa, porque es necesario ayudar a este sector, pero quedaremos en deuda. El Gobierno del Presidente Ricardo Lagos quiere que al país le vaya bien, pero con estas medidas tan parciales -reitero- seguiremos en deuda.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, comparto la impresión de que este proyecto es insuficiente para resolver el problema de las pequeñas empresas en Chile. Nadie podría tener la pretensión de suponer que con esto resolvemos el problema de las pequeñas empresas y la reactivación del país.	He sido convocado a esta sesión para resolver un tema muy puntual y definido, y, por supuesto, vamos a apoyar el proyecto. Aquí, como se ha advertido, hay unanimidad para aprobar la iniciativa. Todo lo que digamos fuera del contexto puede tener un contenido estrictamente político -lo que es muy aceptable y legítimo-, pero ello excede los términos del proyecto en discusión. Aquí estamos exclusivamente ampliando un plazo, y a eso nos vamos a atener.	Sin duda que se trata de un esfuerzo del país, del Estado, y él merece nuestra consideración. Además -así lo señalaba también el presidente del Banco del Estado en su intervención en la Comisión de Economía-, quiero destacar que lo impulsamos en un ambiente distinto. No hay que olvidar que durante un buen tiempo nuestro sector demonizó a la banca privada, a la que atribuíamos todas las responsabilidades en el no apoyo a la pequeña empresa. A mi juicio, ello constituyó un error. La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras así lo entendió y flexibilizó su posición. Hoy, la banca privada está embarcada en este proyecto que, insisto, involucra a todo el país.	La importancia de las Pymes, fundamentalmente en lo relativo al empleo, nos obliga a tener una actitud comprensiva respecto de la situación que ellas soportan. Es muy fácil analizar estas materias desde un escritorio y sin involucrarse en el drama que vive el micro, pequeño y mediano empresario. Cuando veo al diputado señor Fossa -con él comparto la representación del distrito       Nº 46- trabajando con entusiasmo en estos temas, tengo la certeza de que él está pensando en los pequeños y medianos empresarios que representamos, a los que vemos angustiados por la gravísima situación que viven. Ellos tienen la posibilidad de acceder a un solo banco, el que, hasta hace algún tiempo, muchas veces les cerraba las puertas. Hoy, el ambiente es distinto. Como señaló el propio presidente del Banco del Estado, el consejo de esa institución, con fecha 18 de julio del presente año, estableció una serie de medidas que tienen por objeto hacer viable este proyecto de apoyo y reactivación de las pequeñas y medianas empresas. Sin embargo, hay que entender -el subsecretario lo ha expresado con mucha claridad- que éstas no son renegociaciones masivas, pues ellas serán evaluadas caso a caso. Para que este sistema funcione de una manera adecuada se requiere que los proyectos -tan importantes para el país- sean elegibles y, en los términos en que nosotros lo entendemos, que los empresarios involucrados en ellos sean viables.	Los diputados del Partido Radical Social Demócrata votaremos favorablemente la iniciativa, en el convencimiento de que estamos haciendo un aporte importante a la decisión del Gobierno de apoyar a la pequeña y mediana empresa.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto en virtud del cual se amplía, hasta el 30 de diciembre, el plazo para que los pequeños empresarios se acojan al fondo de garantía establecido en el decreto ley Nº 3.472. Se trata de una señal que en algo ayudará a ese sector. En este sentido, me alegro de que se haya considerado a los pequeños propietarios agrícolas, quienes también podrán renegociar sus deudas.	Para nadie es un misterio la grave situación por la que atraviesa este importante sector, el que da trabajo y puede ayudar a paliar la gran cesantía que afecta al país. En tal sentido, solicito que se oficie al presidente del Banco del Estado, con el propósito de que informe a las distintas oficinas de esa institución respecto de esta materia. Cuando la gente efectúa consultas respecto del fondo de garantía -la mayoría de los deudores están vinculados con esa institución financiera-, muchas veces se percata de que las autoridades desconocen los beneficios que se han estado entregando a lo largo del tiempo. ¿Por qué este sector no ha podido renegociar? Justamente por lo que acabo de señalar. Por esa razón, hoy nos vemos en la necesidad de ampliar el plazo para que la gente pueda acogerse a este beneficio. Es muy importante que el Banco del Estado tome las medidas pertinentes a fin de difundir las materias relacionadas con el fondo de garantía, de modo de capacitar a las oficinas en la renegociación de las deudas. De esta manera, ayudaremos de forma importante a la pequeña empresa.	El colega señor Ortiz manifestó que los cinco parlamentarios democratacristianos de la Comisión de Economía van a votar a favor el proyecto. Yo le sugeriría a mi colega pedir a toda la Democracia Cristiana hacer lo mismo, porque ahí sí que daríamos una señal clara, en el Parlamento, de que estamos con la pequeña y mediana empresa y de que queremos dar solución a los graves problemas que hoy tiene.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, desde luego, múltiples problemas afectan a los pequeños y medianos empresarios. Lo ideal es lograr las soluciones más eficaces, y todo lo que ayude a solucionar sus problemas es bueno.	Por lo que he escuchado, aunque todavía sea de pocos efectos, hay unanimidad en que el proyecto constituye un aporte a muchos cientos de pequeños empresarios que confían en que el Fogape solucione sus problemas de endeudamiento.	Según el presidente del Banco del Estado, señor Jaime Estévez, quien fue diputado y a quien conocimos mucho, se han presentado 900 solicitudes. Esto ya es un paso adelante, porque representa casi un millar de empresarios que confían en que el Fogape les posibilitará seguir manteniendo tanto sus empresas como los centenares de empleos que dependen de ellas y, así, dar bienestar a sus trabajadores.	Es indudable que el Fondo tiene una debilidad: falta de difusión de su existencia y de la forma de acceder a él, por parte de muchos miles de pequeños empresarios del país. El señor subsecretario de Economía me ha informado que hay 90 mil pequeños y medianos empresarios. Es un número muy alto. Que haya sólo 900 solicitudes postulando al Fondo indica un desfase entre una enorme masa de potenciales postulantes y los que realmente lo están haciendo.	Se necesita un esfuerzo mayor para dar a conocer la existencia de este Fondo y la forma de postular, para que todos aquellos que pudieran beneficiarse de su utilización, lo hagan.	Los microempresarios son aproximadamente 450 mil. El Banco del Estado ha implementado un crédito para ellos y gran parte de su éxito se ha debido a una muy buena difusión y a que equipos especiales de ejecutivos se han instalado en cada filial del Banco del Estado para ayudar a los postulantes en sus trámites y guiarlos en toda la maraña que representa enfrentar el sistema bancario chileno.	Algo así debe asumirse en el tema del Fogape para que sus beneficios alcancen al máximo posible de quienes necesiten ese apoyo.	Por todo lo anterior, me sumo con entusiasmo a este paso que da el Gobierno en favor de los pequeños y medianos empresarios, por cuanto todo aquello que es positivo debe ser apoyado por el Parlamento.	He dicho.
