MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.169, SOBRE OTORGAMIENTO DE PREMIOS NACIONALES, RESPECTO DE LA COMPOSICIÓN DEL JURADO. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, integrando al jurado un miembro del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.Diputado informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es el señor Ramón Farías.Antecedentes:-Segundo informe complementario de la Comisión de la Cultura y de las Artes, boletín 3900-04, sesión 33ª, en 20 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FARÍAS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de la Cultura y de las Artes paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, integrando al jurado a un miembro del Consejo de la Cultura y de las Artes, iniciado en moción de los diputados Montes y Vidal, y de las ex diputadas Tohá y Mella.Quiero recordar que la Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 31 de julio de 2008, aprobó en general el proyecto de ley de la referencia, cuya idea matriz o fundamental es modificar la composición del jurado que otorga los premios nacionales, a fin de incorporar a un miembro del Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes en las categorías relacionadas con las expresiones culturales y artísticas. Con posterioridad, el 6 de junio de 2009, la Sala conoció del segundo informe despachado por la Comisión y, a solicitud de algunos diputados presentes, acordó enviarlo nuevamente a la Comisión de Cultura, para que emitiera un nuevo segundo informe, acerca del cual estoy dando cuenta.En conformidad con lo dispuesto en el artículo 288 del Reglamento de la Corporación, se deja constancia de lo siguiente:1. Que el artículo 2º no fue objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala ni de modificaciones durante la discusión y votación del segundo en la Comisión. Por lo tanto, reglamentariamente, debe entenderse aprobado, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 131 del Reglamento de la Corporación.2. Que no hay artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.3. Que no hay artículos suprimidos.4. Que el único artículo modificado en relación con el primer informe, es el siguiente:Artículo 1º.Consta de dos numerales.Numeral 1).Tiene por objeto modificar el artículo 9º de la ley Nº 19.169, sobre premios nacionales.El artículo 9º vigente dispone la integración de los jurados que otorgan los once premios nacionales, el cual está compuesto por el ministro de Educación, por el rector de la Universidad de Chile, por el último galardonado en la disciplina, por un académico designado por el Consejo de Rectores y por un representante de alguna de las Academias del Instituto de Chile, según corresponda a la especialidad que allí se contempla.El proyecto aprobado en el primer informe agregó, para siete de los premios -literatura, periodismo, historia, artes plásticas, artes musicales, artes de la representación y audiovisuales, y de humanidades y ciencias sociales-, la integración del presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, con la finalidad de adecuar la norma a la institucionalidad cultural vigente.Se presentaron tres indicaciones:-De los diputados De Urresti, Duarte, Escobar, Errázuriz, Isasi, Kast, Rojas, Silber y Valenzuela, con la finalidad de excluir al ministro de Educación y al rector de la Universidad de Chile como integrantes de los jurados encargados de otorgar los premios nacionales, manteniendo únicamente la participación del último galardonado con el respectivo Premio Nacional.Si bien hubo consenso en torno a que no existen razones que justifiquen la presencia del rector de la Universidad de Chile en los jurados, debido a que la situación preponderante de dicha casa de estudios no es la misma que en épocas pasadas cuando esta designación pudo haber tenido algún sentido, se estimó pertinente mantener al ministro de Educación en la composición de los jurados para ciertos premios vinculados a determinadas áreas, en las que participa en la formación que brinda el sistema educacional a los profesionales respectivos. Sometida a votación, la indicación fue rechazada por unanimidad. -Indicación de los diputados señores Escobar, Farías, Godoy, Nogueira y Rojas, para reemplazar el artículo 9º, con el propósito de establecer para cada premio la composición del jurado respectivo. La Comisión no estuvo de acuerdo con la propuesta y la indicación fue rechazada por unanimidad.-Indicación de los diputados De Urresti, Egaña, Godoy, Rojas y Vallespín, para reemplazar el artículo 9º.En honor al tiempo, no le daré lectura, pero su texto figura en el informe. Sin embargo, haré un resumen de ella.Esta indicación propone establecer para cada premio la composición del jurado respectivo, asigna al presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, por una parte, y al ministro de Educación, por otra, participación en aquellas áreas que se encuentran más vinculadas a sus respectivas competencias. Asimismo, se incorpora a un académico propuesto por los rectores de las universidades autónomas y acreditadas del país, que impartan la disciplina objeto del premio. De esta manera, se amplía la gama de universidades que pueden tener representación en los jurados que otorgan los premios nacionales, ya no sólo a aquellas integrantes del Consejo de Rectores, sino, también, a las privadas que cuenten con autonomía y acreditación, y que impartan la disciplina referida al premio que se dirime.Cabe hacer presente que la integración de un académico de las universidades privadas ya está consagrada para otro caso, en la ley Nº 19.891, que crea el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Su artículo 5º, Nº 6, establece que el Directorio Superior del Consejo estará integrado, entre otros, por dos académicos del área de la creación artística, del patrimonio o de la gestión cultural, uno de los cuales será designado por los rectores de las universidades privadas autónomas.Por tanto, la participación de las universidades privadas es una novedad en esta iniciativa sobre la integración de jurados para el otorgamiento de premios nacionales, no así para nuestra legislación nacional en otros ámbitos.Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad.Numeral 2)Tiene por objeto modificar el artículo 10 de la ley Nº 19.169, sobre premios nacionales.El artículo 10 vigente permite que el ministro de Educación y el rector de la Universidad de Chile deleguen su representación para integrar el jurado.El proyecto de ley, aprobado en el primer informe, incluía al presidente del Consejo de la Cultura y las Artes, dentro de esta facultad. Sin embargo, atendido que durante este segundo trámite se aprobó eliminar la participación del rector de la Universidad de Chile. Y las diputadas señoras Allende y Nogueira y de los diputados señores De Urresti, Rojas y Vallespín presentaron indicación, la que fue aprobada por cinco votos a favor, es decir, por unanimidad, para adecuar la redacción con la norma ya aprobada en el numeral 1), de manera que el ministro de Educación y el presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes estén facultados para delegar su representación en la integración de estos jurados.Finalmente, los numerales 3) y 4), que se incorporan en este trámite, mediante indicación de las diputadas señoras Allende y Nogueira y de los diputados señores De Urresti, Rojas y Vallespín, tienen por finalidad adecuar la norma vigente de la ley a las modificaciones ya aprobadas.He dicho.
