MODIFICACIÓN DE LA DURACIÓN DEL MANDATO PRESIDENCIAL. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite reglamentario, que modifica la duración del mandato del Presidente de la República.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cornejo.El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 9490-72 y figura en el N° 4 de los documentos de la Cuenta de la sesión 24a celebrada el 4 de agosto de 1993.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor CORNEJO.- Señor Presidente, me corresponde informar, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de reforma constitucional que modifica la duración del mandato del Presidente de la República y establece nuevas normas respecto del procedimiento y para su reemplazo en caso de vacancia del cargo.El proyecto de reforma constitucional en informe, que la Corporación aprobara en general en su sesión del 7 de julio de 1993, modifica los artículos 25 y 29 de la Constitución Política, con los siguientes objetivos:En primer lugar, reducir el período presidencial de ocho a cuatro años, manteniendo el impedimento de reelección inmediata del Primer Mandatario y, en segundo, lugar, modificar el procedimiento de reemplazo en caso de vacancia del cargo.En relación con el inciso segundo del artículo 25 de la Carta Fundamental, sobre duración del plazo presidencial, el Ejecutivo ha presentado una indicación para separar en dos oraciones su texto, que quedaría redactado en los siguientes términos: "El Presidente de la República durará en el ejercicio de sus funciones por el término de cuatro años. No podrá ser reelegido para el período siguiente". Esta indicación tiende a facilitar, eventualmente, una división de la votación, en la discusión particular. Fue aprobada por la unanimidad de los señores Diputados presentes en la Comisión.Del mismo modo, fueron rechazadas por unanimidad las indicaciones signadas con los números 2 al 6, algunas de las cuales se refieren, fundamentalmente, a permitir la reelección de Presidente de la República, y otras, a que el período presidencial sea de cinco años.La opinión unánime de la Comisión, como asimismo del Ejecutivo, es preservar la simultaneidad de la elección presidencial con las parlamentarias, como se consigna al pie de la página 2 del informe. De aceptarse un mandato presidencial de cinco años, habría elecciones de presidentes, senadores y diputados el año 1993; de concejales, en 1996; de senadores y diputados, en 1997; de Presidente de la República, en 1998; de concejales el año 2000; de diputados y senadores el año 2001; y así, sucesivamente. Y no podría mantenerse lo que la Comisión estima fundamental y también el Ejecutivo en su mensaje de preservar la simultaneidad de las elecciones parlamentarias y presidencial.En relación con el procedimiento en caso de vacancia, el Ejecutivo también presentó una indicación que, en lo sustantivo, señala que si la vacancia se produjere faltando menos de ciento ochenta días para la próxima elección presidencial, el Vicepresidente de la República durará en el cargo hasta noventa días después de esa elección presidencial. Si ocurriere faltando menos de dos años y más de ciento ochenta días para la próxima elección presidencial, corresponderá al Congreso Pleno elegir al sucesor. En seguida establece un procedimiento destinado al efecto. Finalmente, si se produjere faltando dos años o más para la próxima elección presidencial, el Presidente de la República se elegirá conforme lo señala el actual artículo 26 de la Constitución.En consecuencia, en la nueva proposición se distinguen tres situaciones particulares: si la vacancia en el cargo se produce faltando menos de 180 días, menos de dos años y más de 180 días, o dos años o más, para la próxima elección presidencial.La Comisión aprobó la indicación sustitutiva del Ejecutivo por la unanimidad de los señores Diputados presentes, con una adecuación en el nuevo inciso tercero destinada a precisar sus términos.En lo que respecta a la indicación signada con el número 9, que reducía a cuatro años el mandato de los senadores y suprimía los senadores vitalicios e institucionales, modificando al efecto el artículo 45 de la Constitución, fue rechazada por la unanimidad de la Comisión, por tratarse de materias abordadas en otras reformas constitucionales cuyo despacho se encuentra pendiente.La indicación signada con el número 10, que modificaba el artículo 54 de la Constitución, tenía por finalidad consagrar en el texto constitucional una inhabilidad para que no pudieran ser candidatos a diputados o senadores los presidentes de la República. Fue rechazada por mayoría de votos.Señor Presidente, en mérito de estas consideraciones, y dado que la fundamentación del proyecto fue hecha en su discusión general, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recomienda aprobar el texto de la reforma constitucional contenida en el artículo único.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión particular el artículo único, número 1).El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, la Comisión aprobó en forma unánime la reducción del mandato presidencial a cuatro años. Sin embargo, la Constitución establece, para que los Presidentes de la República puedan acceder al Senado, que hayan cumplido un mandato por el plazo mínimo de seis años. Independiente de la discusión sobre el futuro de los llamados senadores institucionales, no cabe la menor duda de que, desde un punto de vista de técnica legislativa, esta Cámara no podría establecer un plazo de cuatro años para el mandato presidencial y mantener otro de seis para que el Presidente de la República pueda ser posteriormente miembro del Senado. Eso equivaldría a que ninguno pudiera ocupar ese cargo en el futuro, por cuanto se mantendría un requisito imposible de cumplir. Por eso, he presentado una indicación y le solicito que, a su vez, pida la unanimidad de la Sala para tratarla, con el fin de concordar la disposición general que aprobaremos con aquella de la letra a) del artículo 45, que establece el plazo para que un Presidente de la República, una vez terminado su mandato, pueda ser miembro del Senado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, su indicación se considerará oportunamente.Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro, don Jorge.El señor PIZARRO (don Jorge).- Señor Presidente, soy partidario de establecer la reelección presidencial, y en la discusión general presenté una indicación en ese sentido. Ella se discutió en la Comisión, pero se rechazó en una sesión a la que no pude asistir. No la voy a renovar en la Sala, pero me parece que lo lógico y natural es que la propia ciudadanía decida si un Presidente de la República lo está haciendo bien y que, en ese caso, tenga la oportunidad de ir a la reelección y ampliar su mandato.Se han dado antecedentes y argumentos, todos muy valederos y legítimos, pero tengo la impresión de que no debemos dejarnos llevar por experiencias anteriores porque fueron malas. Por el contrario, la experiencia de este período ha sido muy buena y no me cabe duda de que también lo será la de los que vienen. No tenemos por qué pensar que los Presidentes de la República, en el ejercicio de su mandato, participen en campañas electorales demagógicas o usen el poder en su interés personal. El propósito de todo gobernante es hacer todo lo posible para cumplir con sus metas y objetivos, y mientras mejor lo haga y más capaz y eficiente sea su gobierno, más posibilidad tendrá de ser reelecto.Señor Presidente, no voy a renovar la indicación. Al respecto, hay un planteamiento de nuestro partido sobre la materia, el cual se encuadra dentro de lo que hemos definido, en conjunto. Sólo quería dejar constancia de mi posición, porque no pude defenderla en la Comisión, en el sentido de que sigo siendo partidario de la reelección.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García, don René.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, me inclinaré por los cuatro años, porque se ordenan los períodos eleccionarios; vale decir la elección presidencial coincide con las parlamentarias. Pienso que mientras menos elecciones tenga un país mayor será su estabilidad. Eso es lo que buscamos y no el beneficio político.Concuerdo con el Diputado señor Viera-Gallo en cuanto a los senadores vitalicios y propondría a la Sala que aprobara la disposición que permite al Presidente de la República asumir al término de su mandato en forma automática como senador por un período de cuatro años. Si aceptamos que los ex Jefes de Estado sean senadores vitalicios, podremos tener, en un momento dado, cinco, seis o siete en esa calidad. Por ejemplo, el señor Aylwin termina su mandato y asume como senador por un período de cuatro años, después del cual deja su cargo y lo asume otro ex Presidente saliente. Para ello debe reducirse a cuatro el período de ocho años establecido en la Constitución. O sea, cualquiera elegido democráticamente en las urnas podría ser senador por el período correspondiente.Por su intermedio, señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Viera-Gallo.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, quiero aclarar al Diputado señor García que la indicación que he formulado no toca un problema de fondo. Todo lo que señala Su Señoría se podrá discutir en su momento, pero lo que no parece razonable es que la Cámara, por una cuestión de concordancia jurídica, mantenga un requisito para ser senador designado, vitalicio o institucional que va más allá del período presidencial, porque lo haría imposible.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor René García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, no coincido mucho con el colega. Yo planteé un problema de fondo y él, según lo que manifestó, uno de forma. Estimo que esta materia hay que abordarla ahora. Al hacer coincidir las elecciones de diputados y senadores, de concejales, etcétera, le damos más estabilidad al país. De lo contrario, viviríamos en una ronda de elecciones de nunca acabar.En consecuencia, anuncio mi voto favorable para que el período presidencial sea de cuatro años, sin reelección.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bosselin. El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, discrepo de la reducción del período presidencial a cuatro años. Este no es un tema baladí o sin trascendencia. La extensión del mandato es un elemento esencial en el sistema político. La duración de los cargos de representación popular no es un accidente, menos el de la primera magistratura de la nación.¿Qué bienes debe tratar de destacar el legislador, en este caso el constituyente? La estabilidad en el desarrollo político, social y cultural de la nación, la eficacia en el ejercicio de la función pública y la renovación, en tiempo oportuno, de sus autoridades.Estamos mirando los cuatro años con el prisma del tiempo presente. Vivimos un período posterior al autoritarismo, con una alianza de Gobierno la Concertación de Partidos por la Democracia, donde los conflictos ideológicos están atemperados y existe un alto grado de consenso en la vida nacional. Pero no podemos proyectar esta realidad hacia el futuro como algo que siempre será así. La historia política del país revela que cada cierto tiempo, cual olas que se producen en el acontecer social, ocurren cambios.No cabe la menor duda de que si se somete al país a alteraciones periódicas, y esto lo analizamos a la luz de la historia, la pasión política entrará a jugar mucho antes de lo que se aprecia en la actualidad. No hemos observado una lucha presidencial fuerte, salvo determinados episodios producidos en ciertos sectores políticos.Por eso, tengo gran reserva respecto del período de cuatro años. En mi opinión, las políticas se desarrollan mejor en un lapso mayor, difícil de determinar, porque en esta materia no existen ecuaciones matemáticas, así como no puede decirse que a menor período mayor estabilidad, porque eso podría conducimos al razonamiento absurdo de que un gobierno de un año, de seis meses o de un día es más estable que uno de cinco o seis años.La estabilidad se da, en parte, por el período, pero sustancialmente por otros factores y ciertos elementos de juicio. La Constitución de 1925 establecía una duración de seis años para el mandato presidencial, y sería una interpretación monista o muy unilateral de la vida constitucional chilena atribuir a ese hecho nuestras inestabilidades o crisis profundas.Estimo más adecuado un período de cinco o seis años, y no tengo temor a la secuencia de diversos procesos electorales: en un año las elecciones parlamentarias y al siguiente de concejales, porque ya los hemos vivido. Hubo elecciones el año pasado: después de la reforma constitucional, la presidencial en 1989; luego, la de concejales, a fines de año serán las parlamentarias y presidenciales. Y no se ha producido una alteración. En consecuencia, ese razonamiento no lo estimo suficiente.Respecto de la reelección, hay unidad entre el período presidencial con reelección o sin ella. Es difícil dividir ambas ideas, como lo hace el proyecto para efectos reglamentarios. Desde el punto de vista conceptual, es muy difícil hacer la división.¿Cuál ha sido la historia de nuestro país en materia de reelección? En la Constitución de 1833, el período presidencial era de cinco años, con reelección. Se modificó esa carta, se mantuvo la duración del mandato, pero sin reelección inmediata. El Presidente de la República podía ser reelecto después de transcurrido un período presidencial completo del que él había ejercido.En la Constitución de 1925 se establece un período presidencial de seis años, sin reelección, pero no era necesario cumplir un período completo para volver a postular. En 1970, después de la elección presidencial, hubo una propuesta para que uno de los candidatos a la Presidencia de la República aceptara el cargo que le podría proponer el Congreso Pleno, renunciara y se llamara inmediatamente a una nueva elección, porque había un vacío o un defecto en la técnica jurídica de la Constitución de 1925.La Constitución de 1980 prescribe un período de ocho años, sin reelección. Después del plebiscito, se iniciaron negociaciones políticas, y el ex Ministro del Interior dé la época señor Cáceres, en representación del Ejecutivo, habló al país y propuso un período presidencial -correspondiente al que estamos viviendo- de cuatro años, más ocho años. Es decir, en la primitiva propuesta del Gobierno del General Pinochet, el período de la transición era de cuatro años y el Presidente de la República tenía la oportunidad de gobernar otros ocho, o sea, doce.Dicha proposición no fue aceptada. No hubo coincidencia de propósitos con los partidos de Oposición de aquel entonces, y se redujo el período presidencial de transición a cuatro años, sin reelección.Considero conveniente no establecer la posibilidad de la reelección, haciéndonos eco de una parte sustancial de nuestra historia constitucional, siempre y cuando el período presidencial no sea de cuatro años, porque de ser así y con reelección, no cabe la menor duda de que incorporamos un elemento que necesariamente va a conducir a una temprana confrontación, a una falta de flexibilidad en la vida política o a los defectos propios y naturales de un período presidencial muy extenso, como el de ocho años: cuatro de la primera elección y cuatro de la reelección.Todos estos argumentos me hacen discrepar de esos dos aspectos de la reforma constitucional. Entiendo los motivos del Presidente de la República para plantearla, pero creo que en el debate de la Cámara sería conveniente escuchar un pronunciamiento de los señores Diputados respecto de estos dos tópicos, sobre todo del punto relacionado con la reelección, que es un elemento que debemos asumir, especialmente porque existen varios colegas que están por la proposición de cuatro años sin reelección, y otro grupo, por cuatro años con reelección.Señor Presidente, he creído mi deber expresar mi convicción sobre esta materia, de tanta transcendencia para la vida futura del país.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, he seguido con atención las proposiciones formuladas por el Diputado señor Bosselin. Ellas traen a colación el asunto de no haber discutido en su amplitud el tema de la reforma constitucional respecto del período presidencial. Estamos cerca de una elección presidencial y, además, existen otras situaciones coligadas que impiden un análisis profundo de la modificación del período y de sus consecuencias, principalmente respecto de los senadores vitalicios.Me pregunto si esta unidad que se planteó en la Constitución de 1980, en cuanto a hacer calzar las elecciones parlamentarias con las presidenciales, es o no un dogma inmutable o si es posible introducir modificaciones en aras de un interés superior, porque se pretende reducir el período presidencial a cuatro años porque no queremos que existan elecciones que no coincidan con las presidenciales.Muchos señores parlamentarios piensan que un período presidencial de cinco años sería el punto medio entre lo que se plantea, de cuatro, y el que regirá a futuro, de ocho años. Sin embargo, el período presidencial de cinco años lo eliminamos como alternativa, única y exclusivamente porque no calza con las elecciones parlamentarias, concretamente respecto de los senadores. Si extender el período de los diputados a cinco años no constituye una situación tan anormal, establecer un período de diez años para senadores, sin lugar a dudas se aleja mucho de la voluntad soberana del pueblo.Por eso, planteo esta reflexión: en qué medida esta unidad que queremos mantener para las elecciones presidenciales y parlamentarias nos conduce a un período presidencial de cuatro años y no de cinco, que consideramos más normal para desarrollar una política de gobierno.Algunos señores parlamentarios han señalado que es inconveniente elecciones muy continuas. No creo que sea así. Estimo, eso sí, que introducen un elemento de inseguridad, lo que la ciencia política llama la faz agonal. Los grupos políticos luchan por presentar mejores proyectos a la ciudadanía y se decide luego quién es legitimado para poner en práctica el programa ofrecido, y se pasa a la segunda faz de la política, la arquitectónica.Una faz agonal muy prolongada, es decir, elecciones muy seguidas, puede conducir a períodos de inestabilidad política; pero elecciones muy distanciadas también pueden conducir a lo mismo. Si estamos por modificar el período presidencial de ocho años para reducirlo a uno menor, es porque consideramos que un período prolongado sin legitimación democrática entre medio, puede conducir a una tensión innecesaria, que es necesario evitar.Las elecciones otorgan legitimidad, pero hay que buscar entre estos dos extremos: por un lado, la realización de elecciones muy continuas, que si bien establecen esa legitimidad, impiden que los gobernantes pongan en vigencia sus programas y, por otro, elecciones que permitan un período adecuado de faz arquitectónica, donde puedan hacer realidad aquello que prometieron.El Diputado señor Viera-Gallo planteó un asunto no sólo de concordancia jurídica, sino que también políticamente relevante, cual es la adecuación de la letra a) del artículo 45 de la Constitución, que exige seis años para ser senador vitalicio, respecto de la institución de los senadores vitalicios como tal. El planteamiento que nos ha formulado nos lleva necesariamente a analizar la conveniencia o inconveniencia de la institución de los senadores vitalicios y los requisitos para acceder a tal distinción por parte de la ciudadanía. De mantenerse la actual norma constitucional, los Presidentes de la República no podrán ser senadores vitalicios, dado que exige seis años continuos.Debemos analizar este tema más a fondo, ya que la Comisión, quizás por, no meterse en un tema políticamente espinudo, no revisó esta institución, pero es necesario plantearse si es conveniente que personas con sólo un período presidencial de cuatro años obtengan la calidad de senadores vitalicios. Al respecto, habría dos alternativas: una, exigir a lo menos dos períodos presidenciales para acceder a la calidad de senador vitalicio y, otra, como planteaba el Diputado don René Manuel García, sustituir la institución de los senadores vitalicios por la de los senadores institucionales por el lapso de un período presidencial, para que los ex Presidentes de la República que cumplan su mandato, pasen a pertenecer inmediatamente al Senado, pero sólo por el período presidencial inmediatamente siguiente. Sin embargo, esto ameritaría solucionar otros problemas que dicen relación con las personas que podrían ya tener la calidad de senadores vitalicios, lo cual quizás habría que hacerlo a través de disposiciones transitorias.Otra disposición que merece ser revisada es la del artículo 54 de la Constitución, que establece las inhabilidades para ser candidatos a senador o a diputado, toda vez que en la actualidad no existe ningún impedimento para que los Presidentes de la República en ejercicio puedan postular, por ejemplo, al término de su mandato, a ser candidatos a diputados  o senadores. Si lo que queremos es evitar las reelecciones ya sea para el mismo cargo o para otro, porque no queremos que las personas que tienen una gran cuota de poder la puedan utilizar en su propio beneficio, habría que modificar este artículo 54, para que los Presidentes de la República no puedan ser candidatos a diputado o senador, circunstancia que hoy día no está expresamente prohibida.Por otro lado, para fortalecer la institución de los senadores vitalicios y para desvirtuar posibles tendencias a utilizar dicha calidad para catapultarse a un cargo político, habría que establecer que los senadores institucionales no pueden ser candidatos a diputados o senadores hasta transcurrido un período parlamentario, porque se puede dar el absurdo de que personas cuyo cargo tiene como finalidad, según la visión que se tuvo al introducir esta institución en la Constitución, aportar un conocimiento no político y estar sobre la contingencia política, al término de su período de senadores institucionales, pueden utilizar dicha plataforma para acceder a un cargo público de elección popular, posibilidad que no comparto.No sé si este proyecto está lo suficientemente maduro para ser discutido en esta Sala o si es conveniente buscar los acuerdos y consensos políticos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y, enseguida, presentarlo en forma más acabada al plenario.Sin lugar a dudas, lo que estamos aprobando es la idea general de legislar, que no guarda ninguna concordancia con los artículos 45 y 54, principalmente porque, ante el evento de que la idea principal fracasara por falta de acuerdos políticos, la Comisión no quiso entrar en una discusión sobre el tema de fondo, que comprende el período presidencial, la reelección y los senadores vitalicios.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro señor Boeninger.El señor BOENINGER (Ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, deseo formular una observación respecto del tema de los senadores vitalicios. Los Diputados señores Viera-Gallo, García, don René Manuel y Ribera tienen toda la razón al decir que existe una incongruencia y un problema de fondo respecto de los senadores vitalicios, en caso de aprobarse la reforma en debate.Al Ejecutivo no le ha parecido prudente introducir normativas sobre los senadores vitalicios en esta reforma, porque ello hace más compleja la discusión del proyecto, lo que podría afectar su normal y oportuna tramitación; pero sé compromete, si es que se aprueba esta reforma, que es un paquete de materias duración del período presidencial y su reelección o no a presentar un proyecto que diga relación con el tema, tomando en cuenta tanto los problemas de incongruencia como el que los senadores vitalicios lo sean por derecho propio en el período siguiente u otra fórmula que resuelva el problema transitorio de las personas que ocupan esos cargos. Quería indicar este compromiso del Ejecutivo, en el sentido de presentar un proyecto en esta línea, en el caso de que se apruebe esta reforma.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rojo.El señor ROJO Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia discutió y aprobó, en este proyecto que hoy se somete a consideración de la Sala, que el Presidente de la República durará cuatro años en el ejercicio de sus funciones y que no podrá ser reelegido para el período siguiente.En relación con esta materia, se plantearon tres temas: primero, se sostiene que los valores en juego de estabilidad, eficacia y renovación oportuna no han sido debidamente considerados, máxime que se van produciendo cambios periódicos que pondrán en peligro la estabilidad, para lo cual se señala como argumento los diversos períodos presidenciales que han existido en nuestra historia, que han sido de cinco, seis o cinco años nuevamente.El análisis de esos puntos demuestra precisamente lo contrario, porque los cambios que se van produciendo históricamente son los que se recogen en esta reforma constitucional, porque los tiempos han cambiado, porque hoy existe información suficiente, rápida y oportuna para toda la ciudadanía, porque los acontecimientos son subsumidos en forma inmediata y porque los programas pueden cumplirse en este lapso..Si se examina la duración de los gobiernos en el mundo, tanto en sistemas parlamentarios como en presidenciales, se llegará a la conclusión de que el promedio es de cuatro años, lapso que permite captar el querer de la ciudadanía y facilita la simultaneidad de las elecciones.Por ello, no es correcto lo sostenido por el Honorable Diputado señor Ribera, en el sentido de que no podía realizarse una reforma sólo en razón de esta simultaneidad. No es sólo en razón a ella. Es uno de los elementos, es uno de los factores que se consideran, pero no es exclusivamente esa razón.Agregaba que la continuidad de elecciones causa inseguridad. Pienso lo contrario, porque la elección es la participación de la ciudadanía, es tomar conciencia de lo que quiere el país, y eso jamás puede causar inseguridad.Se ha manifestado la necesidad de modificar la letra A) del artículo 45 de la Constitución, que dispone que integrarán el Senado los ex Presidentes de la República que hayan desempeñado el cargo de seis años en forma continua. Sin embargo, en el N° 8 de la tabla de hoy está el proyecto de reforma constitucional que modifica el artículo 45 de la Constitución Política de la República sobre la integración del Senado. Esto se debe a que son materias distintas, que tienen ideas matrices diferentes. No corresponde tratar en este proyecto, que sólo tiene por objetivo reducir el período presidencial, la integración del Senado, que es materia propia de ese proyecto, del cual soy Diputado informante, y que, si lo permite el tiempo, deberá ser considerado hoy.Por ello, estimo que no debe aceptarse este tipo de indicaciones en este proyecto de reforma constitucional.Estas razones me llevan a pensar que debemos aprobar el N° 1) del artículo único del proyecto.Respecto de la reelección, considero una buena medida que el Presidente de la República no pueda ser reelegido para el período siguiente. Permitirlo es transformarlo en jefe político que busca necesariamente su reelección; es permitir, porque somos latinos, toda clase de intervenciones electorales. Queremos un Presidente de la República por cuatro años que gobierne para todos los chilenos, sin que esté pensando en su reelección. Creemos, y así se ha demostrado, que en cuatro años se puede realizar todo un programa de gobierno.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Viera-Gallo.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, quiero consultar al Diputado señor Rojo por qué, si advierte que hay una incongruencia, es partidario de mantenerla. No alcanzo a comprender la razón. En efecto, si se establece un plazo mayor que el presidencial para que los ex jefes de Estado ocupen un determinado cargo, en el hecho ninguno podría llegar a ejercerlo. Sólo podría hacerlo quien cumplió o dijo cumplir la primera magistratura de la nación durante muchos años, pero ninguno de los futuros elegidos. El señor Ministro habló -y es muy bueno que lo haya hecho- de un proyecto que el Gobierno va a enviar, pero si el problema se puede resolver hoy, no veo por qué no hacerlo.Muchas gracias, señor Presidente.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor Rojo.El señor ROJO.- Señor Presidente, no hay peor sordo que el que no quiere oír. Lamento mucho que el Honorable señor Viera-Gallo no haya entendido mis razones.Este proyecto de reforma constitucional se refiere exclusivamente a la reducción del período presidencial. En el número 8 de la tabla de hoy, figura la iniciativa donde cabe su indicación. En consecuencia, cada materia debe ser tratada en el respectivo proyecto. Eso es lo que sostengo. No digo que sea consecuente mantener los seis años. Si el otro proyecto modifica el artículo 45, no veo qué sentido tiene complicar las cosas y debatir en éste, que sólo tiene como objetivo reducir el período presidencial a cuatro años, una materia que corresponde a ese proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, quiero anunciar mi voto favorable a la indicación para disminuir el número de años del mandato presidencial. Mantener los ocho años, como está en la Constitución es demasiado. Puede que en ese período haya un buen Presidente, pero también puede suceder que la ciudadanía tenga que soportar a uno que no haya servido para nada y que al cabo de algunos años está sin ánimo, sin entusiasmo para terminar su período.Me parece correcto cuatro años, sin reelección. La costumbre política de nuestro país ha sido que los Presidentes no postulen a la reelección, pero es mejor dejarlo establecido en la Constitución, porque entre tanto político también puede surgir algún león sordo que lo desee sin merecerlo. Tenemos la experiencia de un país vecino que pasa por ese mismo trance. Sin entrometemos en los problemas de otros, a lo mejor la opinión pública no quiere que se reelija, y en esa pugna están los sectores políticos de ese país.Lo mejor es ser siempre derecho, claro, transparente frente a estas modificaciones. Permitir la reelección de un Presidente en ejercicio, significaría sentar un precedente peligroso que, por lo demás, nunca se ha dado en la historia de este país. Puede aparecer una persona ambiciosa, que se enamore del sillón presidencial, que le guste el palacio de La Moneda, con todo lo frío que es, y quiera quedarse en la presidencia. Creo que lo mejor es, en primer lugar, disminuir la duración del período presidencial y, en segundo lugar, no aceptar la reelección.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, quiero solicitar a mis Honorables colegas un poco más de reflexión, porque esta discusión parece una especie de remate donde priman las mejores posturas: cuatro años sin reelección, cuatro con reelección, cinco, seis, etcétera. Esto carece de la más mínima seriedad. Esta no es una materia de mayor relevancia para la opinión pública y para la gente que espera de nosotros soluciones reales a sus problemas. Estamos verificando de qué manera los distintos partidos pretenden acceder, mediante conversaciones o negociaciones, a una cuota del poder por un período determinado, lo que considero absolutamente inconducente. Además, y lo que es mucho más grave, este espectáculo es un aporte a la campaña de desprestigio del Parlamento y, en general, del sector político. Tenemos obligaciones más apremiantes y necesarias para el pueblo que una discusión como ésta. De paso, y aquí le doy una información a mi colega y amigo Mario Palestro, no es por costumbre que los Presidentes de la República no se presentaran a la reelección, sino que por una norma constitucional que se los impedía.Es importante destacar que hay un plazo establecido y consagrado en la Carta Fundamental y que se promueve discrepancia respecto de su conveniencia sin siquiera haber aceptado, al menos por una vez, la posibilidad de que los ocho años sea un lapso adecuado. Si pensamos en el mejor o peor período presidencial podemos llegar a dos, a tres años. Es decir, todos los razonamientos, con una lógica muy valedera, pueden imponernos un determinado criterio.Pero, más allá de eso, cabe preguntarse por qué se está discutiendo hoy el plazo presidencial si nunca nadie ha objetado la duración de ocho años en los cargos de senadores, por ejemplo. A nadie le parece mal eso, pero sí el plazo de ocho años para Presidente de la República. No existe una argumentación lógica sobre el particular, y tengo la sensación de que hoy día la valoración del tiempo va a estar dada no sólo por la capacidad que tengamos de aceptar seis u ocho años, sino por el hecho -y alguien lo mencionó antes- de que hoy existe mayor información para mantener, corregir y enmendar al Gobierno de la República, sea cual fuere y de la corriente que fuere.En consecuencia, primero dejo claramente establecido que no es prudente un procedimiento a modo de remate respecto del número de años del mandato presidencial, y, segundo, ahora que el mecanismo comienza a funcionar en forma regular, al menos por una vez dejémoslo como está y luego verificaremos si efectivamente conviene o no.Por lo demás, reitero, no son éstas las preocupaciones del país, el cual requiere que nos ocupemos más en solucionar, por ejemplo, el déficit de las municipalidades -incluso se acaba de retirar la urgencia al proyecto sobre rentas- y que el sector salud y él de profesores tengan mayores y mejores remuneraciones. No es ésta la forma de solucionar los problemas.En consecuencia, anuncio mi voto negativo y también el de nuestra bancada, porque, sin duda, este proyecto no tiende a dar soluciones reales a la gente.He dicho.
El señor SEGUEL.- ¡Está bien que les guste Frei, pero no lo dejemos ocho años!
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señora Presidenta, toda autoridad, especialmente si es democrática, y más aún en un período de consolidación de la democracia, requiere no sólo de fuerza, sino también de legitimidad. Las fuentes de la legitimidad son la tradición, el carisma y la norma legal. Desde este prisma abordaré el debate en tomo al mandato presidencial.La tradición política es la principal fuente de legitimidad de todo régimen político. En la medida en que el pueblo considere que sus instituciones políticas constituyen el producto de la memoria histórica motivo de orgullo nacional, el régimen político será más activamente apoyado por la ciudadanía.En ese sentido, la tradición chilena aporta dos grandes posibilidades: mandatos de cinco años, sin reelección desde 1871 y por 54 años, y mandatos de seis años, durante 41 años, debido a que el constituyente de 1925 consideró que el mandato de cinco años era muy breve y favorecía el enfrentamiento y la rotativa política permanente.Dentro de la lógica de la tradición chilena, los mandatos de ocho años constituyen una anomalía, y los de cuatro tienen como único precedente el actual Gobierno.La experiencia comparada y la de este Gobierno demuestran que un mandato de cuatro años es extraordinariamente breve, puesto que todo Gobierno requiere entre seis meses y un año para aflatarse como equipo, consolidar sus posiciones dentro de la administración del Estado y perfilar sus políticas públicas sectoriales. Respecto del Gobierno del Presidente Aylwin, la legislación presentada en su primer año así lo demuestra también. El final del mandato está caracterizado por el intento de reelección del núcleo gobernante y por los esfuerzos por reemplazarlo por parte de la Oposición. La experiencia chilena contemporánea tiende a indicamos que este proceso se desarrolla, a lo menos, durante el último año de Gobierno.En nuestro caso particular, desde hace más de dos años estamos en la definición de candidaturas e, inclusive, en un cambio en el eje de poder desde el momento en que nacen los nuevos candidatos y las nuevas posibilidades de Gobierno.Incluso el propio sistema constitucional vigente dispone de un período de seis meses dedicados a estos menesteres: tres con anterioridad a la elección y tres antes de asumir. La realidad supera con creces la norma legal. La experiencia del actual Gobierno demuestra que cuatro años no fueron suficientes para instaurar completamente la democracia. El propio Presidente de la República reconoció en Térmico su error al afirmar que la transición había terminado en Chile.No queremos decir con esto que con más años en el Gobierno hubiese podido terminar su obra cuestión discutible, pero sí podemos afirmar que cuatro años no le bastaron.La brevedad del período se hará aún más ostensible tratándose de políticas de Estado que involucren el largo plazo. Por ejemplo, la descentralización del país, la reforma educacional, la modernización del Estado, la política de defensa y la modernización productiva.Este esfuerzo es aún más necesario cuando se consolidan políticas públicas democráticas.Se podrá argumentar que las políticas de largo plazo se garantizan en la medida en que un buen gobierno, de corta duración, será sucedido por otro de igual signo, favorecido por la exitosa gestión de su antecesor. Sin embargo, la experiencia comparada latinoamericana da cuenta de una notable discontinuidad gubernamental. De hecho, todo candidato a Presidente de la República no se contentará con ser un simple continuador del anterior, como lo demuestra la historia de Chile durante los gobiernos radicales o, inclusive, en la relación entre Radomiro Tomic y Eduardo Frei Montalva.Períodos de gobierno muy cortos obligan al sistema político a estar en un permanente proceso de elecciones al interior de los partidos políticos y a traducir opciones electorales a sometimiento público. Dicho efecto se agrava con la existencia de un sistema electoral binominal, que institucionaliza las primarias, y se profundiza aún más cuando hay elecciones municipales en períodos intermedios. Un excesivo electoralismo disminuye la legitimidad de los políticos, de los partidos y, en último término, del sistema político.Un mandato presidencial muy corto atenta contra la influencia política y la prestancia que debe tener un Presidente de la República en un tipo de gobierno presidencial. Un mandato corto -en este caso, de cuatro años- obliga a que el sistema político genere un estadista, como debe ser un jefe de Estado que además es jefe del gobierno. Esto no parece realista, porque un presidente cuyo mandato se aproxima a su fin, es un pájaro herido en el ala, pues su capacidad para recompensar a sus adherentes o castigar a sus adversarios, tiene un límite temporal bien definido. Por lo tanto, ni sus adversarios ni sus propios correligionarios que aspiran a sucederlo, van a tender a cooperar con él durante la última etapa.Un presidente cuyo mandato termina rápidamente, experimentará con más fuerza el deseo de querer concluir con grandes obras, lo que puede precipitar hacia políticas mal diseñadas, gastos excesivos, tensiones políticas.Si bien es cierto que la sucesión del actual Gobierno se está realizando con gran moderación, creemos que ello se debe no sólo a la calidad del liderazgo político actual, sino también a la prudencia que obliga a tener un proceso de difícil consolidación democrática, como lo es el actual. Dicho en otros términos, no podemos proyectar linealmente hacia el futuro la experiencia de hoy.Señora Presidenta, un proyecto que defina un período presidencial de cuatro años sin buscar posibilidades diferentes y que, de acuerdo con lo planteado en el mensaje, se haga coincidente con los de los parlamentarios, no necesariamente involucra una disminución del período de los senadores, aun cuando sería justo y legítimo que así fuese.En consecuencia, el próximo Presidente de la República, cualquiera que sea pero tengo la certeza de que será don Eduardo Frei, no debe ver disminuidas de antemano las posibilidades de mantenerse en un período presidencial definido en la Constitución. Se podrá decir que un período de ocho años es muy largo, pero también se puede sostener que en la medida en que sea exitoso podrá consolidar el proceso democrático chileno en un período que si no es de ocho años que me parece excesivamente largo, por lo menos sea adecuado a lo que fue la tradición histórica de este país, cinco o seis años.En consecuencia, también deberíamos pensar en una nueva posibilidad, que podría ser la reelección, para cuyo efecto solicitaré la votación separada de dos incisos propuestos. La razón es simple: si un gobierno es exitoso, en último término es el pueblo quien decide prolongar su mandato, de manera que es legítimo que exista la posibilidad de reelegir al Presidente de la República por otro período de cuatro años, que me parece excesivamente corto.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA Señora Presidenta, en forma muy breve daré algunos argumentos en favor del artículo presentado a la Sala por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que me parece correcto.Desde luego, votaré favorablemente la reducción del mandato presidencial a cuatro años, tal como está planteado, sin que se permita la reelección por el período siguiente. Y para ello quiero hacer un distingo en lo planteado por el Ministro señor Boeninger.Hay dos materias diferentes en este debate: la duración del mandato presidencial y la integración del Senado con los denominados senadores designados vitalicios.Tiene razón el Diputado señor Viera-Gallo cuando sostiene que, de acogerse la reducción del mandato presidencial a cuatro años, resulta un absurdo y una incongruencia -sin entrar al debate de si los presidentes de la República deben o no tener el carácter de senadores vitalicios, cosa que en el hecho hoy día así aparece establecido en la norma legal- no adecuar la norma constitucional que trata lo relacionado con los senadores vitalicios. Si no se aborda el tema del presidente como senador vitalicio, en el fondo, por lo menos en la forma, lo razonable es plantear como requisito el mismo plazo que para el mandato presidencial. Me parece una cuestión de lógica elemental que si éste queda reducido a cuatro años, lo razonable es que los presidentes pasen a tener la calidad de senadores vitalicios cuando en el ejercicio de su cargo hayan cumplido similar período de tiempo. Es cuestión de lógica elemental.No pondría ninguna objeción en dar la unanimidad para que se hiciera una modificación en tal sentido. No se puede legislar en materias constitucionales por situaciones coyunturales y pensar en que, como entra un determinado presidente, se alteran los quorum del Senado. En tal caso, no se cumple con el rol de legisladores y se termina legislando de acuerdo con los intereses del más corto plazo. Lo correcto, en mi opinión, es lo que ha manifestado en esta materia el Diputado señor Viera-Gallo.En cuanto a los fundamentos de la reducción del mandato presidencial, debemos resolver tres temas para determinar su duración. Primero, la necesaria estabilidad que debe tener un país, la cual está en directa relación con un período razonable de gobierno para que una administración pueda cumplir con su programa.Segundo, ¿Cómo logramos un equilibrio entre el período que debe durar un mandato con la necesaria alternancia en el poder, que es uno de los elementos esenciales del sistema democrático, y que, como tal, debe corresponder a un tiempo razonable? La alternancia en el poder cada 25 años o todos los años, para poner ejemplos exagerados en un sentido y otro, también distorsiona el verdadero sentido de ese elemento. Se debe buscar un justo equilibrio entre la estabilidad de los gobiernos y un período razonable para que éstos cumplan con sus programas. Y el tercer elemento que no ha sido mencionado en el debate por lo menos en la parte en que he estado presente en la Salase refiere a la existencia de mecanismos constitucionales que resuelvan conflictos entre los poderes del Estado. Quiero recordar que la Constitución establecía la posibilidad de que el Presidente de la República disolviera el Parlamento. En un mandato de ocho años, con elección de Diputados cada cuatro, evidentemente existe la posibilidad de que un mal gobierno, pierda la mayoría parlamentaria y, sin embargo, deba continuar su mandato. No quisiera que Chile tuviera un mal gobierno o que se viviera la experiencia de Alfonsín en Argentina, que con el Parlamento en contra y con una administración que resultaba reprobada por la mayoría democrática del país, en un momento determinado tuvo que resignar el cargo antes del término de su período, porque ya la nación se hacía ingobernable.De tal forma que para un mandato de ocho años se debe tener presente si en el sistema jurídico constitucional chileno, que establece la existencia de un proceso colegislador entre un gobierno de corte presidencialista y un parlamento bicameral, existe un mecanismo que permita resolver conflictos entre esos dos poderes del Estado. Como ese mecanismo no existe, en un mandato de ocho años podría darse esa posibilidad de conflictos al quinto año, dejando al país absolutamente paralizado durante tres años, sin contar con un procedimiento para resolver el inconveniente por la vía institucional. En los regímenes parlamentarios o semipresidenciales eso no ocurre, porque la pérdida de la mayoría parlamentaria hace caer al gobierno. En un sistema presidencial, la pérdida del respaldo parlamentario mantiene al presidente en su cargo. No hay un mecanismo para que resuelva la ciudadanía y, finalmente, se produce una verdadera parálisis que puede causar gravísimos efectos en la ciudadanía.Hechas estas consideraciones y fundamentalmente por los antecedentes expuestos en su oportunidad en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, el período de ocho años resulta excesivo.En el mundo moderno los programas de gobierno se cumplen en menores períodos de tiempo. El avance de la tecnología, de las comunicaciones, permite crear conciencia en la opinión pública respecto de materias que el gobierno considera imprescindible para llevar adelante su gestión de administrador del Estado.Por lo tanto, existiendo conciencia de que el período debe reducirse surge la pregunta de cuál es el período ideal. En la práctica tenemos tres posibilidades: cuatro, cinco y seis años. Las de cinco o seis años, que pudieran ser buenas, tienen un inconveniente práctico: nos obligan a romper la realización simultánea de elecciones presidenciales y parlamentarias. Me parece conveniente que las elecciones simultáneas se mantengan, porque permiten que se gobierne el país por el período siguiente con lo que fueron las tendencias democráticas existentes en la sociedad en un momento determinado. Si no lo son, se puede volver al proceso vivido en Chile hasta 1973, en donde el gobierno ganador, producto del entusiasmo que provoca en la opinión pública, obtiene mayorías que muchas veces son transitorias y que, en vez de cooperar a una buena gestión de gobierno, inducen a creer que se pueden realizar cambios mucho más allá de lo que razonablemente se aconsejan en un país. Por ello, estimo que un plazo de cuatro años es razonable. No estamos optando por un período extraordinariamente corto, sino por un plazo que existe en muchos países exitosos en su desarrollo económico y democrático. No veo obstáculos entonces para aprobar tal proposición.En cuanto a la reelección, existe una característica muy propia del sistema presidencial chileno. El Presidente de la República en Chile es concebido como tal y no como presidente candidato. Por una tradición, el Presidente de la República adquiere una dimensión, una jerarquía, una relación, que lo mantiene por sobre las contingencias electorales. Es bueno que eso se mantenga. En la última elección municipal, el Presidente de la República dictó una resolución, que no siempre se cumplió, instruyendo a los funcionarios de la Administración Pública para que asumieran lo que correspondía a su cargo y a su investidura, en el sentido de que la Administración del Estado no debía estar al servicio de campañas electorales.En un período de cuatro años, si un Presidente de la República entra en campaña a los tres de su mandato, se transforma en presidente-candidato; recibe tratamiento como tal y debe entrar a debatir temas más contingentes, más del "área chica", por usar una expresión más gráfica. Quisiera que el Presidente de la República mantuviera siempre una visión más de país, más de largo plazo, menos tentadora al populismo, al electoralismo exagerado, que naturalmente produce una campaña. Al gobernar por un período corto, puede aspirar a la reelección cuatro años después.De manera que, entendiendo que ésta es una materia opinable, he llegado a la convicción de que el proyecto, tal como está, es correcta. No soy partidario de la reelección. Comparto la modificación planteada por el Diputado señor Viera-Gallo. Me parece que en justicia y equidad corresponde. Creo que el Parlamentó no puede legislar dependiendo de la coyuntura de si soy gobierno u oposición en estos momentos, de si tengo o no buenos candidatos para la reelección en cuatro años más; de si me conviene o no. Si legislamos sobre una materia de esta importancia pensando en quiénes serán gobierno y oposición la próxima vez, jamás encontraremos la norma precisa que garantice el normal equilibrio entre la necesaria estabilidad, la alternancia en el poder, los mecanismos de solución de conflictos que debe establecer nuestro sistema jurídico y, finalmente, un período razonable que permita cumplir una adecuada administración.Por estas consideraciones, votaré favorablemente el proyecto en los términos en que aparece en el artículo único.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.El señor MARTINEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, en la discusión en general ya intervine en forma más amplia, por lo que, en mérito de la hora, en esta oportunidad lo haré en forma sintética.En primer lugar, en relación con algunas intervenciones -en especial la del colega Ulloa que nos antecedió en el uso de la palabra- es importante destacar que las constituciones son esencialmente modificables, y que la actual, no sólo por su esencia sino por su naturaleza, es indispensable ir modificándola en el tiempo.En segundo lugar, esta reforma tiene un sentido de Estado; demuestra la voluntad política del Gobierno, de la Concertación y de todas las bancadas que la respaldan, por situar a nuestro país, en lo que a cuestiones institucionales, políticas y jurídicas se refiere, en el ámbito de la modernidad y de las democracias más desarrolladas.Desde un punto de vista personal -sé que muchos colegas de otras bancadas también coinciden con este planteamiento- había llegado a la conclusión de que cinco años es el período presidencial más razonable. No obstante, es indispensable que tal período coincida con la renovación de las cámaras. En ese contexto, tanto la ampliación en un año del mandato de los diputados, como la necesaria reducción del período de los senadores, parece inviable en esta oportunidad. Me parece del caso dejar planteado con motivo de esta discusión que muchos parlamentarios pensamos que el período de cinco años sería prudente, pero en el entendido de que las exigencias de simultaneidad no lo hacen viable en esta oportunidad.A mi juicio, esta medida no implica la plena consolidación del régimen político presidencialista existente en el país. Sigo pensando que no es un buen sistema, que no ayuda a la conformación de gobiernos mayoritarios ni de coaliciones verdaderamente estables en la vida política nacional. Esta reforma obedece a las necesidades de los tiempos, pero sigo siendo partidario del reemplazo del régimen político actual por otro de tipo semipresidencial, en el cual será necesario analizar la duración del mandato presidencial dentro de otro contexto.En cuanto a la reelección, tal como lo manifestamos en el debate en general, somos decididos oponentes a la idea de la reelección inmediata, por las consideraciones que plantearon el Gobierno y distintos parlamentarios.Termino expresando que después de su análisis sobre la materia efectuado en el Consejo Nacional ante la presencia de nuestros Comités parlamentarios, el Partido Demócrata Cristiano decidió respaldar la idea general de los cuatro años, sin posibilidad de reelección inmediata.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Ortega.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Ortega.El señor ORTEGA Señor Presidente, habría preferido intervenir antes para formular una consulta al Diputado señor Espina, cuyas palabras fueron absolutamente coherentes.Frente a la necesidad de estabilidad del régimen político, es obvio que el período presidencial de cuatro años genera más estabilidad. Sin embargo, aquí no se ha mencionado lo negativo de un período corto sin posibilidad de reelección. A pesar de que el Partido Demócrata Cristiano decidió aprobarlo -decisión que respalda- requiero expresar que en un régimen parlamentario históricamente se ha valorado la estabilidad cuando hay posibilidades de que un gobierno positivo, que hace una buena gestión en el mandato, dé continuidad a las políticas establecidas en su administración, a fin de que perduren en el tiempo.Si se examina el sistema parlamentario comparado, por ejemplo, nadie discute, que en el período de posguerra, la estabilidad o la continuidad que dio al gobierno la política de Adenauer fue positiva para la reconstrucción alemana. En Inglaterra, muchos de sus partidarios valoraron en el gobierno de la señora Thatcher la continuidad de la política que aplicó. Otros, del mundo socialista, valoraron la continuidad que le dio al gobierno el Canciller Schmidt, en Alemania o el propio Felipe González, en España, durante ocho o diez años. Obviamente, eso implica la periodicidad de la legitimidad dentro del sistema político y las elecciones intermedias. Es decir, darle al pueblo la posibilidad de evaluar dentro de un proceso la decisión de dar o no continuidad política que el país ha tenido que enfrentar.Si es correcto reducir el período presidencial en cuatro años dentro de un régimen presidencial, no entiendo por qué no se argumenta en cuanto a la negativa para la reelección, cuando se da continuidad y cuando en el sistema parlamentario ello es posible al igual que la continuidad de las políticas. En cambio, en el sistema presidencial se niega la posibilidad y se impide la reelección de los gobiernos que pueden ser positivos que han hecho una buena gestión. Me parece bien que quienes sustenten dicha posición entreguen argumentos sobre el tema de fondo: la conveniencia de que malos gobiernos terminen en cuatro años; pero, a su vez, la conveniencia de que los buenos gobiernos tengan que terminar con la experiencia acumulada, sobre todo, cuando hay una evaluación positiva del pueblo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Martínez.El señor MARTINEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, en parte respondiendo al Diputado señor Ortega, las consideraciones básicas radican en que un sistema jurídico-político-institucional tiene que responder a los desafíos de los malos gobiernos, a sus crisis y problemas. Los buenos gobiernos, las buenas voluntades, la buena fe y los buenos funcionamientos generalmente permiten la convivencia en cualquier tipo de régimen político o la duración de diferentes mandatos anteriores. En esa concepción, precaviendo la situación de un gobierno malo o populista, nos hemos visto en la obligación de oponemos a la reelección presidencial.Los buenos ejemplos que el Diputado señor Ortega ha citado se han originado en regímenes parlamentarios o semipresidenciales. De ahí que la continuidad sea viable y posible en términos de estabilidad por la división de roles que existe entre lo que son el jefe del Estado y el jefe de gobierno. Por lo mismo, la estabilidad y la continuidad de cuestiones propiamente consensuales o de Estado descansan en la figura de un jefe de Estado, porque no depende de lo que significa una mayoría en tomo a un buen gobierno.Me remito a las consideraciones que señalé en la discusión en general y a los fundamentos que he entregado, para anunciar el voto favorable en particular a la presentación que nos hace la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Como el propósito es votar dentro del Orden del Día, y como restan escasos cinco minutos y hay cuatro señores Diputados inscritos que aún no han hecho uso de la palabra, solicito el asentimiento unánime de la Sala para prorrogar la hora, dando oportunidad a éstos para que brevemente expongan sus ideas, antes de votar.Si le parece a la Sala, así se procederá.
El señor ROCHA.- No.
El señor RINGELING.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RINGELING.- Señor Presidente, pido que de todas maneras la prórroga se limite a un máximo de quince minutos para que el tiempo no se extienda por la vía de las interrupciones, como ha ocurrido en otras oportunidades.
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, se prorrogaría el Orden del Día por 20 minutos.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor MOLINA (Presidente).- No hay acuerdo.Se ha pedido la clausura del debate.
El señor SCHAULSOHN.- Pido la palabra por una cuestión reglamentaria.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, entiendo que no han hecho uso de la palabra todos los Comités.El señor MOLINA (Presidente).- Estamos en la discusión particular, señor Diputado.El señor SCHAULSOHN.- Lo sé, señor Presidente, pero hago presente la observación, no para ejercer un derecho que no existe, sino para que la Mesa tenga presente que habrá Comités que no alcanzarán a usar de la palabra en esta ocasión.
El señor GARCIA (don René Manuel).- Una cuestión reglamentaria, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, en honor a la verdad, el Diputado señor Galilea me pidió que votara en su reemplazo, pero me equivoqué y lo hice por el Diputado señor Fantuzzi, que no estaba presente en la Sala. Quiero aclararlo para que no se preste a comentarios.
El señor MOLINA (Presidente).- Se tomará en cuenta su aclaración, señor Diputado.Solicito el asentimiento unánime de la Sala para someter a votación la indicación propuesta por el Diputado señor Viera-Gallo.No hay acuerdo.En votación el número 1) del artículo único.
El señor PALMA (don Andrés).- Un punto reglamentario, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, me pareció que el Diputado señor Elizalde pidió división de la votación en el número 1).
El señor MOLINA (Presidente).- ¿Cuál es la división que propone el Diputado señor Elizalde?El señor ELIZALDE.- Hasta el punto seguido.
Solicito el asentimiento de la Sala para proceder a votar los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 29 en la forma consignada en el proyecto.
El señor ULLOA No.
El señor MOLINA (Presidente).- No hay acuerdo.La discusión del proyecto continuará en la sesión de la tarde. Varios señores DIPUTADOS.- ¡Vuelva a pedir el asentimiento, señor Presidente!El señor LONGTON.- Pido la palabra para referirme a un punto del Reglamento, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor LONGTON.- Señor Presidente, como es obvio que no puede cortarse en la mitad la votación de un proyecto de ley, pido a la Sala que continuemos hasta terminarlo.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, es perfectamente posible dividirlo, porque el proyecto se encuentra en votación particular.
El señor LETELIER.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER.- Señor Presidente, solicito que por última vez recabe el acuerdo unánime de la Sala, por tratarse de una materia que hemos discutido en varias ocasiones. Además, no es ajeno al conocimiento de los señores Diputados, incluso del colega Ulloa, que la agenda legislativa es muy intensa en esta Corporación. En vista de que ya existen opiniones sobre la materia, la oposición del Diputado señor Ulloa se podría interpretar como una forma de obstaculizar el trabajo, y no creo que ésa sea su voluntad.
El señor ULLOA.- No hay acuerdo. Presidente, ¿por qué no solicita el asentimiento de la Sala para suprimir la hora de los proyectos de acuerdo y los Incidentes y continuar la tramitación del proyecto?
El señor MOLINA (Presidente).- Lamentablemente no hay acuerdo, señor Diputado.El señor MOLINA (Presidente).- No hay proyectos de acuerdo.El señor LETELIER.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto del Reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, en la sesión anterior quedó pendiente un proyecto de acuerdo relativo a la situación de El Líbano, y no tuvimos oportunidad de votarlo. De eso hace ya ocho días.El señor MOLINA (Presidente).- El señor Secretario me informa que su discusión está postergada.El señor LETELIER.- Señor Presidente, ¿quién solicitó su postergación?
El señor MOLINA (Presidente).- Se encuentra postergado a petición de los Diputados señores Sabag y Hamuy, en representación de los firmantes. Le ruego consultar con el señor Hamuy.
