ACUERDO SOBRE ASOCIACIÓN POLÍTICA Y ECONÓMICA ENTRE LA COMUNIDAD EUROPEA Y LA REPÚBLICA DE CHILE. Primer trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- A continuación, corresponde tratar la ratificación el Acuerdo marco de cooperación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros y la República de   Chile.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Dupré.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1894-10 (S), sesión 25ª, en 10 de diciembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 39ª, en 15 de enero de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, el 21 de junio de 1996, nuestro país y los 15 Estados miembros de la Comunidad Europea y dicha Comunidad, como organización internacional intergubernamental con personalidad jurídica de derecho internacional público, suscribieron el acuerdo marco en informe, el que, a partir de su vigencia, dejará sin efecto el Acuerdo de cooperación que por un período prorrogable de cinco años vienen aplicando Chile y la Comunidad desde 1990.	Los 15 Estados europeos que con su firma concurren a realzar la importancia política de los compromisos políticos y económicos que este Acuerdo les impone son: el Reino de Bélgica, el Reino de Dinamarca, la República Federal de Alemania, la República Helénica, el Reino de España, la República Francesa, Irlanda, la República Italiana, el Gran Ducado de Luxemburgo, el Reino de los Países Bajos, la República de Austria, la República Portuguesa, la República de Finlandia, el Reino de Suecia y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.	Con todos ellos, nuestro país formula, en el preámbulo de este instrumento, diversas declaraciones de principios, entre las cuales se puede destacar la que consigna la común adhesión a la economía de mercado y la voluntad común de mantener y reforzar las reglas del comercio internacional libre, conforme a las normas de la Organización Mundial de Comercio.	También expresan su interés mutuo por reforzar y ampliar la cooperación bilateral, por intensificar y diversificar los intercambios y aumentar los flujos de inversión y, fundamentalmente, su voluntad política para establecer, como objetivo final, una asociación política y económica, fundada en una cooperación política profunda, en una liberalización progresiva y recíproca de todos los intercambios, teniendo en cuenta la sensibilidad de determinados productos y las normas de la Organización Mundial de Comercio, basada, por último, en el fomento de las inversiones y la profundización de la cooperación.	Según lo informado por el Ministerio de Relaciones Exteriores, la firma de la Comunidad Europea y de sus Estados miembros se explica por ser este Acuerdo marco un tratado de carácter mixto, que incluye competencias específicas de la Comisión Europea en materia de cooperación para el desarrollo y comercio de bienes y de sus países miembros, tales como el diálogo político, inversiones, servicios y propiedad intelectual, entre otros.	De esta manera, el Acuerdo deberá ser aprobado por el Parlamento europeo y por los respectivos Parlamentos nacionales. A la fecha, ya lo han sancionado Suecia y Finlandia, y se espera que el proceso concluya durante el año en curso.	Al solicitar la aprobación parlamentaria de este tratado, su Excelencia el Presidente de la República expresa en su mensaje que este trascendental Acuerdo se inscribe en la política de su Gobierno, orientada a integrar a nuestro país a los principales espacios económico-comerciales del orbe y a vincularlo estrechamente a la Comunidad Europea. Destaca que a los nexos existentes se incorpora no sólo un componente de diálogo político de alto nivel, sino que también otros de carácter económico, comercial y de cooperación, que tendrán importantes consecuencias cualitativas para el desarrollo global de nuestra nación y que, por otra parte, singularizan la expectante posición internacional de Chile.	Agrega que el Acuerdo constituye un paso imprescindible para avanzar hacia la liberalización del intercambio de bienes y servicios entre Chile y la Unión Europea, meta que constituye una prioridad de su Gobierno y del sector privado, que permitirá asegurar el acceso de las exportaciones nacionales al vasto mercado comunitario.	Su Excelencia sostiene que la dimensión de esta nueva fase de aproximación con la Unión Europea implica establecer relaciones orgánicas con la principal potencia comercial del mundo y mayor fuente de cooperación para el desarrollo.	Hace notar que este Acuerdo debe ser complementado por una instancia de diálogo político en el nivel parlamentario, establecida entre el Congreso Nacional de Chile y el Parlamento Europeo, cuyas modalidades deben ser definidas directamente por ambas entidades, en virtud del principio de separación de los Poderes del Estado.	Al final del informe, se adjunta el texto de la declaración conjunta sobre el diálogo a nivel parlamentario, en la que las partes apoyan la iniciativa de ambos parlamentos para institucionalizarlo y manifiestan su voluntad de contribuir a su desarrollo.	Al respecto, a través de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara, ya iniciamos el diálogo informal con nuestros pares del Parlamento Europeo, a fin de concretar la iniciativa de suyo importante, puesto que en los acuerdos con Argentina y México se establece en los propios tratados la posibilidad del diálogo político institucionalizado.	En este caso particular, es mucho más importante, puesto que, en general, el Parlamento Europeo prefiere mantener relaciones con parlamentos supranacionales, que tengan el carácter de organizaciones internacionales, y no con parlamentos de países considerados individualmente.	Por eso, tiene real importancia -repito- este acuerdo con Chile, que dice que las partes apoyan la iniciativa expresada por los parlamentos europeo y chileno, para institucionalizar un diálogo entre ambos, y manifiestan su voluntad de contribuir al establecimiento y desarrollo de dicho diálogo parlamentario.	Junto con proporcionar diversos antecedentes sobre la importancia de las relaciones económicas, comerciales y de cooperación desarrolladas con la Unión Europea, el Presidente de la República manifiesta en su mensaje que, respecto del Acuerdo marco de cooperación de 1990, se ha avanzado a un estado superior de cooperación, ya que mientras el primero tuvo por objeto fundamental contribuir a la consolidación del proceso democrático, este segundo perfecciona y profundiza los mecanismos y procedimientos, con miras a obtener la progresiva liberalización de los intercambios, hasta llegar a una asociación Chile-Unión Europea.	Las cifras generales de nuestro comercio exterior, citadas en el mensaje, señalan que hasta diciembre de 1995 los países miembros de la Unión Europea absorbían el 27 por ciento del total de las exportaciones nacionales, ocupando la posición de segundo macromercado más importante para Chile, luego de la región asiática, que registró el 33,6 por ciento de ellas.	Por otra parte, las inversiones europeas materializadas en el país llegan a casi 3.500 millones de dólares, que equivalen al 21 por ciento del total de las inversiones extranjeras en Chile. Además, nuestros empresarios han invertido en Europa más de 100 millones de dólares, lo que revela una interesante tendencia en este aspecto. Sesenta millones han sido invertidos en producción y servicios y 40 millones en colocaciones de las administradoras de fondos de pensiones.	En cuanto a la cooperación europea, representa el 60 por ciento del total recibido por Chile desde 1990, alcanzando a unos 700 millones de dólares, de los cuales la mitad ha sido transferida por la vía de donaciones.	Otros antecedentes proporcionados por la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores señalan que la firma de este Acuerdo significa para nuestro país, en términos generales, avanzar en la profundización de su vinculación política y económico-comercial con uno de los mercados más grandes del mundo, compuesto por quince países, que suman más de 370 millones de habitantes y tienen uno de los niveles más elevados de renta per cápita, donde las exigencias de calidad estimulan fuertemente el desarrollo económico.	Éste es un Acuerdo inédito, que permite a nuestro país no perder ventajas comparativas frente a otros países en procesos similares con la Unión Europea. En este contexto, el mercado de la Unión Europea es el más importante para las exportaciones chilenas.	Pero quiero hacer otra consideración. En el contexto del debate público, muchas veces no se le otorga la debida importancia a los acuerdos y a las relaciones internacionales, y muchas personas preguntan qué utilidad representan para nuestro país no sólo los distintos viajes que su Excelencia el Presidente de la República ha hecho al exterior junto con empresarios, sino también la suscripción de acuerdos internacionales con diferentes países. Pues bien, en este Acuerdo quedan reflejados la mayor inversión y cooperación, el intercambio comercial con Europa, la desconcentración de nuestro comercio exterior, orientándolo hacia las diferentes zonas del mundo, todo lo cual nos permite una mayor independencia y autonomía, que es un importante factor de desarrollo para nuestro país. Aquí radica la importancia concreta de las relaciones internacionales que se han ido ampliando durante los últimos años.	La parte dispositiva de este instrumento consta de 44 artículos, que regulan principalmente sus fundamentos y objetivos; los ámbitos de cooperación; los medios para la cooperación; el marco institucional que supervisará la aplicación del Acuerdo, y las disposiciones finales propias de todo tratado.	Un elemento esencial del Acuerdo lo constituye el propósito de las partes de respetar los principios democráticos y los derechos humanos fundamentales, tanto en sus políticas internas como en las internacionales.	Sus objetivos, en lo sustancial, son el fortalecimiento de las relaciones existentes entre las partes, especialmente mediante la preparación de la liberalización progresiva y recíproca de todos los intercambios, con el fin de sentar las bases de un proceso destinado a establecer, en el futuro, una asociación de carácter político entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros y Chile, de conformidad con la Organización Mundial de Comercio y teniendo en cuenta la sensibilidad de determinados productos.	Con miras a dicha asociación, se instituye un diálogo político que se desarrollará mediante encuentros o reuniones periódicas entre el Presidente de la República de Chile y las más altas autoridades de la Unión Europea; entre los Ministros de Relaciones Exteriores u otros ministros, o entre altos funcionarios de ambas partes.	En el Acuerdo marco se determinan, en términos programáticos, las acciones que desarrollarán las partes, con el fin de lograr objetivos fundamentales, para lo cual deberán celebrar, durante su vigencia, acuerdos complementarios de ejecución en los ámbitos de cooperación comercial, económica y de otros aspectos de la cooperación bilateral.	En el ámbito comercial, la cooperación tendrá por finalidad fomentar el crecimiento y la diversificación de los intercambios comerciales, preparar su liberalización progresiva y recíproca, y generar las condiciones favorables a la creación, en el futuro, de una asociación política y económica, ateniéndose a las normas de la Organización Mundial de Comercio y a la sensibilidad de algunos productos.	Con miras a esta cooperación, las partes sostendrán un diálogo económico y comercial que abarcará, entre otros, los siguientes aspectos:	-Acceso al mercado y liberalización comercial recíproca, para lo cual se estudiará, especialmente, el calendario y la estructura de las negociaciones y períodos transitorios.	-Las barreras arancelarias y no arancelarias, las restricciones cuantitativas de las importaciones y de las exportaciones y las medidas de efecto equivalente.	-La compatibilidad de la liberalización de los intercambios con las normas de la Organización Mundial de Comercio.	-La determinación de los productos sensibles y de los prioritarios para las partes.	-El control de las prácticas restrictivas de la competencia.	-Las normas de origen que promuevan la utilización de insumos regionales con vistas a estimular la integración.	Esta cooperación comercial se extenderá a materias de normalización, acreditación, certificación, metrología y evaluación; a materias aduaneras, estadísticas, de propiedad intelectual y de contratación pública.	En el ámbito de la cooperación económica, será prioritario favorecer la creación de vínculos y redes económicas y sociales entre las empresas en áreas tales como el comercio, las inversiones, las tecnologías, los sistemas de información o la comunicación. Además, fomentarán el intercambio de información que permita asegurar un seguimiento regular de la evolución de sus políticas y equilibrios macroeconómicos y el funcionamiento eficiente del mercado.	Por otra parte, habida cuenta del grado de liberalización alcanzado por Chile en el sector de los servicios, las inversiones y la cooperación científica, tecnológica e industrial y agrícola, las partes se comprometen a llevar a cabo un esfuerzo especial para la ampliación y el fortalecimiento de su cooperación.	En este ámbito, la cooperación industrial y empresarial se dirigirá, en particular, a incrementar los flujos de intercambios comerciales, inversiones, proyectos de cooperación industrial y transferencia de tecnología; a la modernización y diversificación industrial, y a la identificación y eliminación de los obstáculos a la cooperación industrial. Asimismo, se dinamizará la cooperación entre agentes económicos, especialmente las pequeñas y medianas empresas (Pymes).	Para ejecutar esta cooperación, se considera, entre otras medidas, la promoción de empresas conjuntas (joint-ventures).	La cooperación económica en el sector de los servicios se reforzará e intensificará de conformidad con las normas del Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (GATT), concentrándose las acciones principalmente en la simplificación del acceso de las Pymes a los recursos de capital y a las tecnologías de mercado; al fomento del comercio entre las partes y con los mercados de terceros países.	Para el fomento de las inversiones recíprocas se contemplan, entre otras medidas, el desarrollo de mecanismos de coinversión, en particular con las Pymes.	Esta cooperación económica también se extenderá a los ámbitos de la ciencia y la tecnología, de la energía, de los transportes, de la información y de las telecomunicaciones, de la protección del medio ambiente, y al sector agrícola y rural.Los otros ámbitos de cooperación previstos inciden en el desarrollo social, el funcionamiento de la administración pública, la información y la comunicación, la formación e integración regional, con atención prioritaria a los sectores que puedan fortalecer el proceso de aproximación para establecer una asociación política y económica entre las partes.	Entre estos otros ámbitos de cooperación, se comprende también la lucha contra la droga y el narcotráfico, la protección al consumidor y la pesca marítima.	Con el objeto de facilitar la realización de los fines de cooperación, las partes se comprometen a proporcionar los medios adecuados para su ejecución, incluidos los medios financieros, en el marco de sus disponibilidades y de sus mecanismos respectivos. En este ámbito, las partes acuerdan invitar al Banco Europeo de Inversiones a intensificar su acción en Chile, de conformidad con sus procedimientos y criterios de financiación.	Para supervisar la aplicación de este Acuerdo se constituyen tres órganos:1.	A nivel ministerial: un “Consejo Conjunto del Acuerdo marco de cooperación”, que se reunirá a intervalos regulares y cada vez que las circunstancias lo exijan, con objeto de examinar las cuestiones bilaterales e internacionales de interés común, formular proposiciones y hacer las recomendaciones que contribuyan a la realización del objetivo posterior de la asociación política y económica.	Compondrán este Consejo Conjunto, por una parte, miembros del Consejo de la Unión Europea y de la Comisión Europea y, por otra, representantes de Chile. Su presidencia la ejercerán, por turno, un representante de cada parte.2.	A nivel asesor: una Comisión Mixta, que asistirá al Consejo Conjunto en la realización de sus tareas. Esta comisión estará compuesta, por una parte, por representantes del Consejo de la Unión Europea y de la Comisión Europea y, por otra, por representantes de Chile. En general, le corresponderá someter al Consejo Conjunto las propuestas que contribuyan a la realización del objetivo final de la asociación política y económica entre las partes.3.	A nivel técnico: una Subcomisión Comercial Mixta, encargada, fundamentalmente, de preparar los trabajos para la liberalización comercial progresiva y recíproca.	Finalmente, se autoriza al Consejo Conjunto para crear cualquier otro organismo que le ayude en la realización de sus tareas y determinar su composición, misión y funcionamiento.	En el preámbulo de la Declaración conjunta sobre el diálogo político entre la Unión Europea y Chile, las partes formulan diversas declaraciones de política interna e internacional, entre ellas la que deja constancia de que su adhesión a los valores democráticos y su respeto a los derechos humanos, de las libertades individuales y de los principios del estado de derecho, fundamento de las sociedades democráticas, preside las políticas internas y exteriores de los países de la Unión Europea y de Chile, y constituye la base de este proyecto común.	Al definir los objetivos de sus relaciones recíprocas, reiteran su voluntad de llegar a una asociación de carácter político y económico, para lo cual convienen en entablar un diálogo político reforzado, destinado a garantizar una concertación más estrecha en temas de interés común, en particular mediante la cooperación de las respectivas posiciones en los foros multilaterales competentes.	Los mecanismos de diálogo sobre cuestiones bilaterales e internacionales de interés común contemplan la celebración de encuentros periódicos en los diversos niveles institucionales ya señalados.	La Comisión de Relaciones Exteriores tuvo presente las opiniones que sobre los alcances de este acuerdo marco han dado los institutos de asesoría parlamentaria externa: el Programa de Asistencia Legislativa, el Instituto Libertad y el Instituto Libertad y Desarrollo, de los cuales da cuenta el informe.	Además, escuchamos al Subsecretario de Relaciones Exteriores Subrogante, al embajador Cristián Barros, al embajador de Chile ante la Unión Europea, señor Patricio Leiva, al director coordinador de asuntos económicos con Europa de la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales, señor José Goñi, y al director ejecutivo de la Fundación Empresarial Comunidad Europea-Chile, señor Gonzalo Arenas Valverde.	En el informe también se encuentra una reseña de las opiniones dadas por estas personas.	Por último, la Comisión tuvo presente que, al tenor de las disposiciones constitucionales vigentes, este acuerdo marco dará origen a acuerdos complementarios de ejecución que requerirán de nueva aprobación parlamentaria, cuando ello incida en materias propias de ley.	En mérito de los antecedentes expuestos, en la Comisión de Relaciones Exteriores hubo consenso en compartir las consideraciones de mérito que han llevado a su Excelencia el Presidente de la República a suscribir el acuerdo marco y la declaración conjunta en el informe, por lo que, cerrado el debate y puesto en votación el proyecto, se aprobó por unanimidad. Además, se acordó recomendar a la Sala su aprobación en los mismos términos considerados por la Comisión de Relaciones Exteriores, adoptando el artículo único del proyecto de acuerdo, tal como lo hizo el honorable Senado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, como manera de seguir avanzando en la política de Estado tendiente a liberalizar nuestra economía y abrir nuestras fronteras a nuevos mercados, el acuerdo marco de cooperación con la Comunidad Económica Europea se presenta como una vía para seguir en esta senda. Más aún si, en términos de intercambio comercial, consideramos la importancia de los países de la Unión Europea para Chile.	Si analizamos el comercio existente entre Chile y los países miembros de la Unión Europea, encontraremos cifras que no dejan de sorprender. Así, el comercio externo de nuestro país con dicho bloque alcanzó la suma de 7.110 millones de dólares en 1995, que significan el 22,4 por ciento del total de las exportaciones e importaciones efectuadas por Chile durante ese año. Por tanto, la Unión Europea se convierte en el tercer mercado en importancia global para Chile, luego de Asia, con un 25,7 por ciento, y de los países miembros del Nafta, con un 23 por ciento.	Al particularizar este análisis, nos encontramos con que las cifras, hasta diciembre de 1995, indican que los países miembros de la Unión Europea absorben un 27 por ciento del total de las exportaciones chilenas, constituyéndose en el segundo mercado en importancia relativa para Chile, luego de la región asiática, que concentra un 33,6 por ciento.	Además de lo anterior, las inversiones europeas materializadas en Chile en los últimos años alcanzan casi 3.500 millones de dólares, que representan un 21 por ciento del total de las inversiones extranjeras en Chile, con una diversificación creciente de los negocios abarcados. Esto permite mayor transferencia tecnológica hacia nuestro país, lo que puede generar exportaciones con mayor valor agregado y menos dependientes de las fluctuaciones internacionales.	Del breve análisis anterior, se advierte la conveniencia de establecer una asociación de carácter político con la Unión Europea, como una manera de ingresar al sistema económico europeo. Sin embargo, previo a dicho proceso de integración, el Gobierno de Chile debería adoptar, en primer lugar, las reformas económicas que hagan a nuestro país más homogéneo con el sistema implantado en los países de la organización para la cooperación y desarrollo económico, las que incentivarían la inversión extranjera al disminuir el poder discrecional de las autoridades de gobierno, las que hacen más riesgosos los negocios desde el punto de vista de la inversión extranjera.	Mirado así el asunto, y en la medida en que Chile liberalice aspectos de su ordenamiento jurídico y de la normativa comercial, la intención de llegar a obtener tratados sobre materias específicas, puede considerarse como un aspecto positivo. Sin embargo, la amplia formulación del Convenio y su proyección en otros convenios específicos que deberán celebrarse en el futuro, generan, como aspecto negativo, una preocupación por la posibilidad de que el Ejecutivo piense que en el futuro tales convenios no sean examinados por el Congreso Nacional, utilizando para ello las facultades presidenciales para acordar convenios de ejecución, al amparo de otros celebrados con anterioridad, como podía ser el caso de este convenio marco.	En consecuencia, debemos dejar expresa constancia, para la historia de la ley, que la aprobación de este acuerdo no debe ser entendida por el Gobierno como una autorización para negociar con posterioridad al margen del Congreso Nacional.	Creemos, en forma categórica, que el convenio marco no permite que en el futuro se aprueben convenios específicos, tomando como elemento de base la existencia del instrumento que estamos aprobando.	El acuerdo marco de cooperación está destinado a formar una asociación política y económica con la Comunidad Europea y sus Estados miembros; pero, en la práctica, sólo constituye un primer paso para realizar, con posterioridad, otros tratados de integración económica, los que necesariamente deberán estar sujetos a la revisión y aprobación del Parlamento.	Por lo anterior, nuestra bancada votará favorablemente la aprobación del acuerdo marco de cooperación con la Unión Europea, no obstante dejar expresa constancia en la Sala de las aprensiones señaladas.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, éste es un instrumento internacional de gran relevancia, como bien ha señalado el diputado informante.	Es importante señalar algunos aspectos para que la opinión pública entienda de qué se trata.	En primer lugar, es significativo que en su artículo 1º, tanto la Comunidad Europea como Chile, en un instrumento de esta naturaleza, dejen expresa constancia de su adhesión a los principios democráticos y a la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Digo esto porque algunas personas han criticado que en acuerdos de esta naturaleza se incluyan las llamadas “cláusulas democráticas”. Me parece del todo significativo que en esta materia la Comunidad Europea y Chile adhieran explícitamente a esos principios y que se establezca, además, el diálogo político como instrumento adecuado para verificar que esta adhesión no sea sólo formal, sino práctica.En segundo lugar, el convenio es muy ambicioso en sus propósitos, porque da inicio a un proceso que debería culminar con el establecimiento de las bases de un proceso destinado a establecer en el futuro una asociación de carácter político y económico entre la Comunidad Europea -sus Estados miembros- y Chile. En consecuencia, estamos discutiendo algo de enorme envergadura, que va más allá, por ejemplo, de lo que normalmente se discute cuando se habla del Nafta. Se trata de una suerte de comunidad política entre la Comunidad Europea y Chile.	Quien primero expresó estas ideas en nuestro país fue el Canciller alemán Helmut Kohl, cuando estuvo de visita entre nosotros. Es muy importante resaltar el papel que Alemania ha tenido en este importante tratado, así como los distintos países miembros de la Comunidad.	Sin embargo, esta ambición de propósitos contrasta con lo débil del acuerdo, porque, como bien se indica, no constituye la conclusión de un proceso de negociaciones comerciales, económicas y políticas, sino, más bien, el inicio, las bases mínimas para que ese proceso pueda tener lugar. En ese sentido, difiere, por ejemplo, de lo que fue la adhesión de Chile al Mercosur, donde hubo un acuerdo conclusivo y, por lo tanto, con un fuerte carácter imperativo. En este caso, ambas partes han manifestado la voluntad de avanzar hacia algo tan importante como el establecimiento de una comunidad política y económica, pero donde sólo están sentadas las bases generales y algunos caminos para recorrer este proceso.	También quiero señalar que el mecanismo que el convenio establece para resolver posibles diferencias entre la Comunidad Europea y Chile es, en cierta medida, débil, porque cuando haya una discrepancia de fondo por una medida que afecte a los intereses de la otra parte y lesione los principios de este convenio que, a su vez, no estén sancionados en el derecho internacional, se da cuenta al Consejo y a la Comisión Mixta, que el convenio establece. Pero no contempla una facultad de imperio, un arbitraje, un tribunal, una instancia superior que decida el asunto, sino que la contraparte podrá adoptar medidas, no bien especificadas que, de alguna manera, sirvan para desalentar a la otra parte en su actuación.	Por ejemplo -situación que se ha dado en años anteriores-, si se produce alguna dificultad para que manzanas o productos agrícolas chilenos entren en la Comunidad Europea, entiendo que el convenio no inhibe a Chile para recurrir al mecanismo de la Organización Mundial de Comercio, pero sí lo faculta para denunciar el hecho en la Comisión Mixta y retrucar con alguna medida que contrarreste el proceder de la Comunidad Europea. Es una hipótesis, por cierto, pero sirve para graficar que el convenio es inicial y no conclusivo. De ahí la enorme responsabilidad que asumen las autoridades nacionales, tanto el Gobierno como el Parlamento, al respaldar este camino y adoptar todas aquellas medidas conducentes para que el propósito que se establece en los primeros artículos, sobre todo en el 2, se lleve a cabo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En votación el proyecto de acuerdo.	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.	Aprobado.	Despachado el proyecto.	Tiene la palabra el señor Ministro.
	El señor FERNÁNDEZ (Ministro subrogante de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, agradezco muy sinceramente la unanimidad otorgada por la Cámara de Diputados al Convenio marco con la Unión Europea.	De la misma manera agradezco el informe proporcionado por el Diputado señor Dupré, la intervención del Diputado señor Munizaga, y las precisiones hechas por el Diputado señor Viera-Gallo.	Motivado por algunas de las expresiones de los señores diputados, quiero señalar que efectivamente los objetivos de este Convenio marco son extremadamente ambiciosos, pero que genera la posibilidad, no tanto para Chile, sino para la Unión Europea -y con esto hago referencia a la necesidad de volver al Parlamento con otros convenios de ejecución- de ejecutar y realizar nuevos convenios en virtud de lo acordado con nuestro país.	Como ya se señaló, este convenio es mixto y, por lo tanto, tiene efectos para la Unión Europea con cada uno de los países firmantes del acuerdo. Con esto quiero decir que las preocupaciones que puedan existir en algunos campos serán consideradas en acuerdos sucesivos, imposibles de concretarse sin este convenio marco con la Unión Europea. Un caso muy claro se producirá en el sector comercial.	En materias comerciales, Chile con la Unión Europea tiene, básicamente, un conjunto de tarifas bajas; pero permanentemente hemos tenido irritaciones con ella por disposiciones del mundo llamado para-arancelario o técnico que entraban o dificultan la participación de algunos productos chilenos en el comercio europeo.	Este convenio marco nos permitirá en el futuro próximo, y de hecho ya tuvimos una primera comisión mixta en diciembre, iniciar la negociación de convenios, por ejemplo, fitosanitarios, zoosanitarios, vitivinícolas, de reconocimiento mutuo, etcétera, que se circunscriben a las llamadas disciplinas comerciales, las cuales facilitarán enormemente el flujo de intercambio chileno-europeo, y se evitarán de esa manera las medidas para-arancelarias. Al mismo tiempo, como también se ha señalado, habrá negociaciones destinadas a una mayor liberalización del comercio propiamente tal.	Como se sabe, el Convenio abarca distintas áreas de trabajo, entre ellas, las principales son: el comercio, la economía, la cooperación y la concertación política. 	Quiero referirme un minuto al área de cooperacion económica, que es de crucial importancia para nuestro país, porque una vez que esté firmado el Convenio, permitirá avanzar en sucesivos acuerdos de promoción y protección de inversiones y de doble tributación, cuestión que hoy Chile no ha suscrito con ningún país.	La combinación de estos acuerdos permitirá un nuevo flujo de inversión, que para el país es extraordinariamente importante, no tanto en materias primas y en volúmenes como los actuales, sino en procesos y tecnologías avanzados que requieren, por tratarse de pequeñas y medianas empresas, de acuerdos muy severos en materia de doble tributación y de protección de inversiones.	De manera que con el acuerdo marco Chile-Unión Europea se abre un camino bastante ancho y amplio para un desarrollo muy importante de las relaciones entre nuestro país y ese continente. Debo agregar que empezamos las negociaciones con 12 países, la hemos continuado con 15 y, probablemente, la ejecución plena lo será con 19 ó 20.	Por estas razones y por el espíritu general que ha imperado en el Senado y en la Cámara, en nombre del Gobierno, agradezco muy sinceramente la unanimidad que se ha dado a este importante Convenio de Chile con el continente europeo.	He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Despachado el proyecto.
