CONSTRUCCIÓN DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE PERSONAS FALLECIDAS Y DESAPARECIDAS A CAUSA DEL TERREMOTO Y MAREMOTO DE 27 DE FEBRERO DE 2010. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que autoriza la construcción de monumentos en recuerdo de las personas muertas y desaparecidas como consecuencia del terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010.Diputado informante de la Comisión de Cultura y de las Artes es el señor Pablo Lorenzini.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7150-24, sesión 67ª, en 31 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 17.-Moción, boletín N° 7204-24, sesión 74ª, en 9 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 13.-Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, sesión 90ª, en 26 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura y de las Artes, vengo en informar sobre este proyecto breve, pero muy significativo, que busca autorizar la construcción de monumentos en recuerdo de las personas muertas y desaparecidas como consecuencia del terremoto y maremoto ocurridos el 27 de febrero pasado.Se presentaron dos proyectos: uno propugnado por quien habla, que proponía erigir monumentos, y otro impulsado por la diputada Cristi, que proponía erigir un memorial.Analizados los antecedentes legales, se acordó refundir ambos proyectos en uno solo, puesto que los principios básicos eran los mismos. Luego de analizar los conceptos de monumento y memorial, se acordó utilizar el vocablo “monumento”, porque representa mejor lo que se quiere erigir en las ciudades y comunas del país afectadas por el terremoto y maremoto de 27 de febrero pasado.En seis artículos de ley se explicita la forma de recaudar los fondos para los monumentos; la constitución de una comisión, compuesta por autoridades regionales, parlamentarios, senadores, diputados, intendentes y representantes de la ciudadanía, quienes van a establecer un reglamento para fijar fechas, cómo y en qué situaciones se llevará a efecto la recolección de fondos y, por supuesto también, si sobran algunos recursos, ver su uso posterior en aquellas mismas zonas y en forma adecuada.El primer proyecto, que autoriza erigir monumentos, fue presentado por el diputado Lorenzini, y los diputados León -pertenece a la Séptima Región, zona que también fue  afectada-, Araya, Ascencio, Chahín, Ojeda, Rincón, Saffirio, Torres y Velásquez.El segundo proyecto, que autoriza a erigir un memorial, fue presentado por la diputada Cristi y los diputados Estay, Gutiérrez, Lobos, Martínez, Morales, Silva, Squella y Van Rysselberghe.La Comisión trabajó arduamente y la discusión fue bastante rápida. Los integrantes entendieron los fundamentos de las mociones en cuanto a conservar un recuerdo perdurable de todos los fallecidos o desaparecidos en el luctuoso evento de comienzos de año. Así lo entendieron los diputados Godoy y Farías; la diputada Molina; los diputados Torres y Velásquez, y la diputada Vidal, presidenta de la Comisión.Por lo tanto, venimos en pedir a la honorable Cámara que preste su aprobación, ojalá en forma unánime, al proyecto propuesto por la Comisión de Cultura y de las Artes. He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Para iniciar el debate, tiene la palabra la presidenta de la Comisión de Cultura y de las Artes, diputada Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Gracias, Presidente.En esta ocasión, no hay mucho que decir. El Bicentenario comenzó con el devastador terremoto de 27 de febrero pasado, hecho que cambió todas las vibraciones humanas. Hubo víctimas y todavía estamos en proceso de reconstrucción.Hace tres semanas, nos conmovió el hecho de que familiares de las víctimas construyeran una cruz en un lugar para rememorarlas y comunicarse con ellas. Esos monumentos, desde el punto de vista humano, recordarán no sólo a las víctimas, sino que harán memoria, consciencia y presencia, de la fuerza natural de nuestra tierra y, en especial, de la fragilidad de la vida.Vivimos en tierra de terremotos. El ocurrido el 27 de febrero -reitero, año del bicentenario- fue uno de los de mayor magnitud en la historia de la humanidad. Esa y otras consideraciones amerita autorizar la construcción de monumentos en las ciudades y lugares más dañados que determine la Comisión que para tal efecto se crea. El proyecto especifica, también, que la obra se financiará con erogaciones populares obtenidas mediante colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Se crea un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes para el financiamiento de la obra.Asimismo, se crea una comisión especial, constituida por un diputado y un senador -elegidos por las respectivas Cámaras-, por los intendentes de las regiones respectivas y por el vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales, encargada de ejecutar los objetivos de la ley. Dicha comisión deberá sesionar y adoptar acuerdos por la mayoría de sus miembros.El objetivo es construir monumentos con la ciudadanía y para la ciudadanía. Con ello estaremos recordando a las víctimas del terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado.Invito a la honorable Cámara, a los estimados y estimadas colegas a votar favorablemente este proyecto, con el objeto de hacer justicia a lo sucedido a principios de este año.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que se fundamenta en dos mociones de grupos de diputados, presenta la misma estructura de todos los proyectos de ley que autorizan a erigir monumentos en memoria, recuerdo u homenaje a determinadas personas. Pero, en el fondo, tiene una significación muy profunda, distinta, y que valora un sentimiento humano que se expresa en su finalidad.Como se señala, la idea matriz es autorizar la construcción de monumentos en las ciudades que se determine en recuerdo de las víctimas del terremoto y maremoto ocurrido en Chile la fatídica noche del 27 de febrero de este año. Todos nos sentimos muy impactados, estremecidos, por las ondas telúricas del sismo de ese día que causaron estragos y, sobre todo, por el dolor de muchas familias que debieron lamentar muertes y familiares heridos y desaparecidos. Así las cosas, este Congreso no podía quedar al margen de todo lo que se pueda hacer para recordar o testimoniar, con un proyecto de esta naturaleza, a ese grupo de personas.Sabemos que aparte de esto hay una serie de otras circunstancias, como los perjuicios, la necesidad de reconstruir y otras; pero nosotros vamos a lo humano, a lo que, en verdad, como comunidad y país nos impulsa: testimoniar un homenaje en memoria y recuerdo de todas aquellas personas que murieron o desaparecieron a raíz del terremoto y tsunami que arrasó con gran parte de la costa chilena. Se trata de un hecho que ha quedado grabado muy profundamente en el sentimiento de los chilenos, y que también conmovió a la humanidad, pues se trató de uno de los más grandes fenómenos telúricos producidos en el mundo. Tuvimos la mala fortuna de recibir el azote de la naturaleza y la consecuente destrucción. Nunca debemos olvidarnos -y no lo haremos- de aquellas personas que padecieron ese verdadero cataclismo. Con este proyecto queremos preservar el recuerdo de los que fallecieron y de los que están desaparecidos, pero también queremos construir una leyenda urbana, un deténgase, para formar conciencia de que estas tragedias pueden repetirse, por lo que debemos estar atentos y prevenidos para el momento en que ocurran. Nuestra bancada apoyará el proyecto de ley en debate, que surge de refundir dos mociones, que autoriza erigir monumentos a los mártires del terremoto y maremoto ocurrido el 27 de febrero pasado. Es la vida, es la familia, es la comunidad la que quiere recordar; es el país el que quiere plasmar el recuerdo de las víctimas en un monumento. Por eso, gustoso me sumo a este proyecto, tal como lo hice cuando el diputado señor Lorenzini me honró al solicitar mi patrocinio. Quienes representamos a regiones del sur no olvidamos que también fuimos víctimas de una doble catástrofe, cuando un 22 de mayo de 1960 la naturaleza azotó el sur de Chile con terremoto y maremoto, fenómeno que mató a mucha gente. Tal fue la tragedia que nunca se pudo determinar con precisión el número de muertos. Quizás fueron 5 mil ó 10 mil. Allí quedaron destruidas Osorno, Valdivia, Concepción y muchas más ciudades.Reitero, nuestra bancada votará favorablemente el proyecto, el que consideramos muy oportuno, justo y humano.He dicho. 
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Cristian Campos. El señor CAMPOS.- Señor Presidente, felicito a los autores de las mociones que dieron origen al proyecto en debate; sin embargo, les digo, por su intermedio, señor Presidente, que éste no es el momento de su discusión. Poco o nada sirve erigir monumentos para recordar a los desaparecidos y a los muertos del terremoto y maremoto de febrero. Lo digo así, porque como consecuencia de la lentitud de la reconstrucción, el recuerdo de las víctimas está presente día a día en la memoria del colectivo, por lo menos, de las comunas de Talcahuano y Hualpén. No hay día que pase sin que la comuna de Talcahuano llore a los que desaparecieron, llore a los que no están, llore a quienes no hemos podido encontrar. Lo mejor que puede hacer esta Cámara para recordar a las víctimas del terremoto como se merecen es levantar las regiones afectadas; levantar y reconstruir lo que está en el suelo; recuperar puentes y puertos dañados; recuperar las plazas para la comunidad, y no concentrarnos en monumentos para recordar a quienes, por causa del desastre de la naturaleza del 27 febrero pasado, ya no está con nosotros. Es más, para nadie pasa inadvertido el grave retraso en la reconstrucción de la región. Así lo han señalado parlamentarios de Oposición y de Gobierno. Felicito la proactividad de los autores del proyecto para lograr los recursos apropiados para erigir los monumentos que recuerden a las víctimas del terremoto. Esa misma proactividad debiéramos tener para reconstruir las regiones afectadas, de manera que los familiares de las personas que ya no están y que queremos recordar sientan que estamos haciendo bien nuestro trabajo, sacando del colectivo las ruinas de ciudades devastadas, realidad que se refleja en lo que señalaron el diario La Crónica y la Radio Bío Bío: “en la región del Biobío no quedó nada”. Para los monumentos recordatorios, para la realización de lo material, busquemos el momento adecuado para discutir sobre los fondos y dónde instalarlos; el otro, lo instalamos diariamente gracias a una reconstrucción lenta, a una reconstrucción que no avanza, reconstrucción que la Región del Biobío pide a gritos para ponerse de pie.En lugar de estar debatiendo cómo erigir monumentos, tal vez, para algunos con justa razón, debiéramos estar en la Comisión de seguimiento de la reconstrucción. Esto es lo que necesita la Región del Biobío, que hoy jueves se vio afectada por una especie de tornado, fenómeno que golpeó nuevamente a la gente, volando techumbres de casas que ya habían sido afectadas por el terremoto y maremoto. Esta gente es la que le pide esta a Cámara que supervise y fiscalice mejor la reconstrucción de las regiones afectadas, particularmente la de Talcahuano.He dicho. 
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag. El señor SABAG.- Señor Presidente, manifiesto mi pleno apoyo al proyecto, sobre todo porque los chilenos hemos puesto el valor de la vida por encima de cualquier cosa. Así lo reconocieron los países vecinos y el mundo en general, con ocasión del recate de los 33 mineros. Por lo demás, esto siempre ha sido así en nuestro país. Existen monumentos a los detenidos desaparecidos, a las víctimas de la dictadura; monumentos a las víctimas de la matanza de la Escuela Santa María de Iquique. Aquí, en Valparaíso, se erigió uno en memoria de aquellos que no alcanzaron a nacer por ser abortados. Por eso, también vamos a levantar monumentos para recordar a las víctimas del terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado. Este fue un acontecimiento relevante en nuestra historia, y es de justicia erigirlos, puesto que nuestro país valora especialmente la vida humana. La reconstrucción no sólo es material. Puentes, caminos, hospitales y escuelas se van a reconstruir, esperamos, mucho más temprano que tarde. Es cierto que ha habido retardo, que ha habido lentitud, que ha habido falta de eficiencia en la reconstrucción material, pero también es necesaria la reconstrucción moral y espiritual del país. A quienes han sufrido una de las pérdidas más importantes, como es la vida de un familiar, debemos ponerlos de pie, sobre todo cuando se debe lamentar la pérdida de vidas como resultado de la negligencia o la falta de eficiencia de las autoridades que debieron actuar en su momento. Por eso, es importante preservar en la memoria colectiva la vida de las personas que ya no están con nosotros, y que constituyen lo más valioso que ha perdido Chile en este terremoto. La obra material ya está en curso. Nos vamos a recuperar, para levantar un país mejor. Así lo demuestra el rescate de los mineros de la mina San José, en Copiapó. El mundo entero elogia el valor absoluto que da Chile a la vida humana. Sin escatimar recursos, Chile buscó a esos hombres, que eran la riqueza más grande que estaba escondida en la tierra. Cabe recordar que ellos concurrieron al Congreso Nacional durante esta semana.Por eso, junto con aprobar este proyecto para erigir monumentos en las zonas más devastadas, como Talcahuano, Constitución, Cobquecura y todos aquellos lugares donde el mar entró con una fuerza impetuosa, hacemos votos para que Chile, después de esta tragedia, se ponga de pie con mayor energía, con el ejemplo de estos hombres que hemos rescatado y la memoria de aquellos que fallecieron como consecuencia del terremoto y posterior maremoto.Anuncio mi voto a favor del proyecto, así como el de mis colegas de la Democracia Cristiana.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, estaba escuchando una opinión desfavorable. Ojalá, el país entienda que no todo es número. Es cierto que estamos discutiendo la ley de Presupuestos, pero, como dijo el diputado Ojeda, no todo es plata en esta vida.Si alguien quiere mezclar un homenaje  a más de cien fallecidos y desaparecidos en Constitución con las platas de la reconstrucción -soy autor de uno de los proyectos de ley-, me parece que está sacando de contexto los temas. A los mismos que reclaman aquí, les digo que vayan a la Comisión Mixta de Presupuestos o donde corresponda y ahí reclamen. Si no son diputados suficientemente fuertes para llevar recursos a sus regiones, no vengan a decir aquí que no se haga un memorial o monumento en aquellas ciudades que, en forma autodeterminante, quieren hacerlo.Quiero agradecer, especialmente, a la Presidenta de la Comisión de Cultura y de las Artes, señora Ximena Vidal, por haber entendido el sentido que tiene salirnos de la vorágine de las platas y considerar la parte emotiva.A aquellos que preguntan por qué no usamos estas platas en otras cosas, les digo que no han leído el proyecto o son muy nuevos en este Congreso. Los fondos para construir los monumentos -ése es el proyecto que presentamos- provienen de la ciudadanía. Aquí no hay un peso del fisco. Los monumentos se levantan por erogaciones voluntarias y una Comisión las fiscaliza. En el caso nuestro, el dinero provendrá de la propia gente de Constitución, de los parientes de aquellos que fallecieron, de pequeños comerciantes, pescadores y pequeños empresarios. Ellos son los que van a determinar qué monto deben reunir, qué tipo de monumento se va a erigir, dónde va a estar ubicado y qué artista autóctono lo hará.Aquí estamos planteando que el fisco se haga a un lado. Este tema no es para politizarlo. Si en cada cosa vamos a hablar como Gobierno y Oposición, me parece que estamos perdiendo el sentido de la realidad. Separemos los temas. Aquí estamos hablando de sentimiento, de corazón. El diputado Ojeda, el diputado Sabag y la diputada Vidal han entendido que buscamos hacer justicia a través de un homenaje, de una simple obra que cada año va a significar, al recordar el 27 de febrero, el afecto y el cariño de estas ciudades y comunas por su gente.Encuentro fuera de lugar que alguien reclame -no me vengan a decir a mí qué es reclamar, porque he sido uno de los que más reclaman, porque me atrevo; otros hablan aquí, pero no se atreven- en este momento la forma en que se reconstruyen las ciudades. Ése es otro tema. Aquí estamos hablando de un proyecto específico que han apoyado muchos diputados, incluso algunos que no tienen nada que ver con las zonas afectadas por el terremoto, que saben que el día de mañana estas tragedias pueden pasar en cualquier lugar.Espero que la votación sea unánime y que entendamos que estamos haciendo una expresión de sentimiento, con una comisión que estará integrada por personas del Congreso, del gobierno regional, representantes ciudadanos y de universidades. Nosotros mismos buscaremos nuestros propios recursos y veremos hasta dónde podemos autogenerar un buen monumento; pero -repito- es la gente el que lo va a levantar, no las autoridades.Por lo tanto, dejemos que la gente que quiere expresar su cariño, amor, sentimiento, por la tragedia y los que nos están lo haga a través de estos monumentos, que otros llaman memoriales. Nadie puede negarse a que se dé la posibilidad de que la ciudadanía se exprese.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, los socialistas vamos a dar el apoyo a este proyecto, en el entendido de que se trata de erigir monumentos o memoriales que recuerdan una desgracia, con muertes dolorosas que es preciso no olvidar para que, en el futuro, se tomen las prevenciones frente a eventos como un terremoto y éstas no se vuelvan a repetir. Es de esperar que sean un llamado permanente a la memoria para que cada autoridad o funcionario público, en el futuro, cuando construya una casa, una carretera o un puente, tenga presente que siempre puede ocurrir este tipo de fenómenos inesperados.Por esa razón, voy a apoyar el proyecto, porque creo que el mejor homenaje que podemos hacer a las personas que fallecieron durante el terremoto y el posterior tsunami es que la reconstrucción de las viviendas ocurra cuanto antes y que se trate de edificaciones seguras, buenas, mejores que las que había. Sin duda, una obra de ese tipo sería, para los que fallecieron, un homenaje muy superior que lo que puede significar la construcción de un monumento o memorial.Respecto de los monumentos y memoriales que se autoriza a construir, tengo que decir que a los socialistas nos hubiera gustado que, sin perjuicio de que se realicen con la participación de la comunidad, como señaló el diputado Lorenzini, tuvieran un apoyo fiscal. Aquí estamos hablando de un conjunto importante de ciudades y pueblos, no todos ellos prósperos ni con comercio o industria establecida de relevancia. Probablemente, muchos de ellos se van a quedar con la autorización, pero sin la realización de este monumento o memorial.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, quiero felicitar a los autores de esta moción.Comparto lo que dijo el diputado Schilling, en cuanto a que lo realmente relevante hoy es entregar a las personas de las zonas afectadas una reconstrucción como ellas y el país se merecen. Justamente en esa línea, el Gobierno ha hecho un esfuerzo gigantesco, no siempre secundado por la Oposición, para conseguir los recursos. Sin embargo, por el tenor de los discursos que he escuchado aquí, creo que esa actitud está cambiando, lo que nos va a permitir, en verdad, hacer una construcción con dignidad.Pero, vuelvo al proyecto que nos convoca. Creo que es muy sencillo y va al alma de las personas que han sufrido. Es una manera de conmemorar a aquellos que murieron en un momento muy doloroso para el país. Como miembro de la Comisión de Cultura y de las Artes, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Cultura y de las Artes, quiero anunciar no sólo mi voto a favor del proyecto, sino que también el de mi bancada. Asimismo, felicito a los autores del proyecto.Nada volverá a ser igual después del 27 de febrero recién pasado, pues el sufrimiento marcará las vidas de muchas familias para siempre. Y esta es una forma de recordar y de reconstruir el alma. En ese sentido, el proyecto permitirá erigir monumentos en aquellas ciudades donde el dolor que produjo la pérdida de la vida de muchas personas haga posible recordarlas en conjunto, porque, además de la tarea de reconstrucción de bienes materiales, está la reconstrucción del alma. Quiero agradecer al Gobierno el haber puesto el pie en el acelerador en materia de reconstrucción, porque junto con reconstruir los lugares devastados por el maremoto y el terremoto, también se destruyó a cientos de familias. Así, tenemos un Gobierno que actúa con celeridad frente a los problemas y a un Congreso Nacional que contribuye, a través de proyectos de ley, a recordar a aquellos que partieron y que cambiaron la vida de muchas familias. Vivimos en un país sísmico y donde seguramente -Dios no lo quiera- volverán a ocurrir esos fenómenos naturales. En tal sentido, la iniciativa busca, en forma simbólica, unir corazones, contribuir a recordar con nostalgia a quienes se fueron y a tener fortaleza para seguir adelante.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, como el proyecto no está referido a un tema desde un punto de vista político, sino desde la perspectiva que uno tiene en relación con los monumentos que se erigen en Chile, me parece que no es una buena idea construir un monumento en recuerdo de las tragedias y de aquellas cosas que provocan dolor. Creo que los monumentos deben recordar momentos de la historia que signifiquen desarrollo, progreso, acciones heroicas o que tengan una mirada positiva. Erigir ese tipo de construcciones en recuerdo de tragedias habla de un pueblo más bien pesimista y que, en vez de mirar con optimismo el futuro, se muestra al mundo con una mirada más bien de sufrimiento. En verdad, no veo la vida en ese sentido. Creo que los monumentos deben erigirse en memoria de las personas que han entregado su aporte para el progreso del país, el crecimiento de la nación y en términos de su visión universal hacia un mejor desarrollo humano.También, considero que se deben celebrar o conmemorar aquellos hechos que muestran el heroísmo o las condiciones positivas del ser humano. Particularmente, conmemorar las tragedias habla más bien de un pueblo sufrido más que uno que se sobrepone a ese tipo de problemas. Obviamente, entiendo que se quieran recordar los hechos para sacar enseñanzas y ver cómo se mejora nuestro accionar frente a aquellos. Por ejemplo, en el caso de terremotos ocurridos en el pasado, el gobierno adoptó decisiones racionales e implementó acciones para actuar con prontitud y con una mirada de futuro.Cabe recordar que en el pasado hubo un gobierno con un presidente radical que, a raíz de un terremoto muy fuerte que se produjo en el sur de Chile, tomó decisiones e implementó políticas que finalmente derivaron en la creación de la Corporación de Fomento, todo lo cual significó la industrialización del país. Por eso, es probable que yo tenga una visión un tanto distinta respecto de algunos colegas que me han antecedido en el uso de la palabra. Pero -reitero-, como no se trata de un tema político, sino más bien de apreciación sobre lo que deben conmemorar los chilenos, no soy partidario de conmemorar tragedias, sino que, por el contrario, sólo hechos positivos que sirvan para el desarrollo del país en el futuro.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, este proyecto está originado en una moción, por lo tanto es de iniciativa de parlamentarios tanto de la Alianza, sector que gobierna actualmente, como de la Concertación, quienes estamos legítimamente en la Oposición. Por cierto, se trata de dos proyectos refundidos.A lo mejor, el problema radica en que no es apropiado hablar de un monumento, sino más bien de un memorial. O sea, se trata de recordar a aquellos que murieron como consecuencia de una acción de la naturaleza que nadie podía controlar y que lamentablemente causó la pérdida de vidas humanas. Cada una de esas vidas es una pérdida enorme y valiosa para Chile.Como representante de la Región de La Araucanía -insistiré en ello aunque sea majadero-, de la provincia de Malleco, cuya capital es Angol, puedo señalar que la zona sufrió muchos daños y quedó devastada, aun cuando parece que las autoridades del nivel central todavía no quieren verlo. Tuvimos cuatro muertes asociadas al terremoto. Sin duda, fueron pocas, comparadas con las que hubo en las regiones Séptima y Octava, que, según entiendo, se elevaron a más de quinientas. Entonces, cabe preguntarse cuál es el propósito de erigir un memorial y recordar a las personas fallecidas. En mi opinión, es necesario recordar para que todos, el país entero, entendamos que frente a los desastres de la naturaleza, a los que necesariamente estamos ligados por nuestras características geomorfológicas, por estar en la cuenca del Pacífico y por ser un país sísmico, debemos establecer políticas públicas que vayan en la dirección de evitar al máximo esas pérdidas. ¿Qué significa eso? Que nos preocupemos de que las construcciones tengan características antisísmicas y que los mecanismos de información en caso de un eventual tsunami, como el ocurrido, funcionen de la manera debida y no como sucedió en esta ocasión. Éste es un recordatorio para el conjunto del país y, en ese sentido, se justifica.Por otra parte, pasado el tiempo en que los mineros del norte ocuparon la agenda mediática, corresponde que centremos la mirada en lo esencial: la reconstrucción. Por eso, levanto mi voz, una vez más, para recordar y manifestar -en sentido contrario a lo señalado por mi estimado colega Joaquín Godoy, quien me antecedió en el uso de la palabra- que no es verdad que se haya hecho mucho; por el contrario, la reconstrucción se desarrolla lentamente. Hay datos objetivos que así lo demuestran. Todos sabemos que hay miles de viviendas que se deben reconstruir en el país. En ese sentido, el Gobierno había dispuesto 30 millones de UF para el Ministerio de Vivienda, para entregar subsidios, que no son más que papeles que hay que ejecutar en forma posterior al pago en los próximos años, lo que va lento en mi región y en mi ciudad, Angol. Según los datos de que se dispone, las colocaciones no alcanzan las 10 millones de UF, en circunstancias de que, como dije, se disponía de 30 millones de UF para ese efecto. Éste es un dato duro.En Angol, capital de la provincia de Malleco, que represento, hay edificios públicos a los que todavía no se les ha hecho absolutamente nada. En consecuencia, es exagerado decir que todo va bien. Hay gente que está viviendo en campamentos. El mejor homenaje que se puede hacer, junto con éste, a las familias de esas víctimas es apurar el tranco de la reconstrucción. No lo digo por “mala leche” ni por estar en la Oposición, sino porque es un grito sentido de la gente que ayer vivía en una vivienda normal, aunque modesta, y que hoy habita en una mediagua.¿Alguien se ha puesto a pensar en lo que significa vivir en una mediagua de tres por seis metros? Lo he visto porque he estado en ellas en mis recorridos por el distrito, donde he podido comprobar la precariedad en las instalaciones eléctricas y en los baños, así como el hacinamiento que deben sufrir esas familias. Por eso reclamamos y levantamos la voz, ya que, no hacerlo sería, además de una cobardía, un incumplimiento de nuestro deber.Quiero dejar sentado que los distinguidos colegas autores del proyecto no están pidiendo que el Estado de Chile financie esos monumentos con recursos públicos, sino que se autorice la realización de una campaña para erigirlos con erogaciones voluntarias de privados, de manera que no se quite ni un solo peso a recursos destinados a la reconstrucción.Por esas razones, debiéramos aprobar el proyecto, como lo hemos hecho con tantas otras iniciativas de similares características. Si tiene éxito, bien. Insisto en que se justifica plenamente la erección de esos monumentos como un recuerdo de ese mal momento y para que actuemos proactivamente en el futuro. He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, memorial, monumento, hito urbano tienen por objetivo mantener plasmado el recuerdo. Y “recuerdo” es la palabra clave que conecta el pasado con el presente y también el pasado con el futuro. Recordar significa mantener vivo un sentimiento, una sensación, un momento o personas. Ciertamente, este país requiere mantener en el recuerdo a las personas que fueron víctimas del terremoto y maremoto del 27 de febrero. Erigirles un monumento o un memorial significa mantener vivo el recuerdo de esas personas, no sólo para sus familias, sino también para el país. Mantener vigente la pérdida de esas vidas humanas debe hacernos reflexionar permanentemente a quienes ejercemos la función pública sobre la necesidad de que, al momento de legislar, de gobernar o de administrar, adoptemos las medidas necesarias para evitar este tipo de situaciones y que otras personas acompañen a esas víctimas.Por ello, considero fundamental aprobar el proyecto de ley, para que se permita erigir los monumentos o memoriales correspondientes.A su vez, hay que celebrar la moción de los diputados que la presentaron. Entiendo la desesperación e impotencia de muchos colegas que representan a zonas devastadas por el terremoto y por el maremoto, quienes observan los retrasos en la reconstrucción. Pero creo que éste no es el minuto de abrir un debate sobre ese tema; ya habrá instancias para hacerlo. Éste es el minuto para reflexionar y para aprobar un proyecto que no dice relación con la institucionalidad pública, sino con las víctimas y con sus familias.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, me llaman la atención los argumentos en contra de construir monumentos en conmemoración a las víctimas del desastre del 27 de febrero.No hay que confundir el trabajo de reconstrucción político-social frente a las catástrofes provocadas por la naturaleza, en este caso por el terremoto, o por el hombre, en el caso de las guerras, con una línea de acción cultural.¿Qué significa “monumento”? Toda obra, preferentemente arquitectónica, de justificado valor artístico, histórico o social. Eso es justamente lo que busca esta idea, este proyecto de ley, ya que esos monumentos representan a las personas que sufrieron el mayor daño que produjeron el terremoto y el maremoto.En consecuencia, se construye un monumento en memoria de un acontecimiento relevante. Si el terremoto no es un acontecimiento relevante, no sé de qué estamos hablando.Por lo tanto, hago un llamado para que aprobemos el proyecto, ya que, como un país que se ocupa de la cultura que está viviendo, debemos hacernos cargo del dolor y de la alegría.He dicho.
