FACULTAD A LA CORPORACIÓN DE FOMENTO DE LA PRODUCCIÓN PARA CELEBRAR CONTRATOS DE TRANSACCIÓN EXTRAJUDICIAL SOBRE MARCAS COMERCIALES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión general del proyecto de ley que otorga a la Corporación de Fomento de la Producción la facultad para transigir extrajudicialmente en los casos que indica. En otras palabras, a fin de adoptar las medidas necesarias, en el ámbito nacional, para dar cumplimiento a las estipulaciones del Acuerdo de Asociación entre Chile y la Unión Europea, en relación con la cancelación de ciertas marcas comerciales de vinos y licores registradas en Chile.	Tiene la palabra el diputado don Jorge Burgos.
	El señor BURGOS.- Señor Presidente, sin duda, éste es un proyecto importante porque está relacionado con un hecho muy relevante: nada más ni nada menos que con la suscripción de un acuerdo comercial con la Unión Europea.	Quiero hacer un par de consideraciones que probablemente no van al fondo del proyecto, de artículo único, y que no son propiamente de carácter económico. 	Desde el punto de vista económico, el artículo único está bien porque se basa en un elemento anterior; además, la ministra de Hacienda subrogante y sus asesores económicos hacen lo que deben hacer. Sin embargo, desde el punto de vista jurídico, es decir, donde tienen que colaborar los abogados del ministerio, el artículo adolece de varios inconvenientes que nos hacen concluir -lo he conversado con otros diputados- que sería bueno reenviarlo por unos días a la Comisión de Constitución para ver si podemos aportar algo, en el sentido de clarificar el alcance de un proyecto que, teniendo un artículo único, si no está claro puede malinterpretarse en su ejecución práctica.	El artículo único comienza diciendo: “Facúltase a la Corporación de Fomento de la Producción”. Entiendo que cuando se habla de facultar a la Corporación, se refiere a que se faculta a quien la representa, a su vicepresidente o a quien lo subrogue, para los efectos de firmar contratos.	Al final, el artículo señala: “El respectivo acuerdo del Consejo de la Corporación...”. ¿Qué acuerdo, si está facultando a la Corporación de Fomento? En ese punto, ya hay un contrasentido jurídico complejo. Luego agrega: “...deberá adoptarse previo informe favorable de los Ministerios de Relaciones Exteriores, Hacienda y Economía, Fomento y Reconstrucción”. ¡Pero si son miembros del Consejo! O sea, aparte de ser miembros del Consejo deben emitir un informe. Entonces, los ministros se desdoblan: unos informan como ministros y otros votan en el Consejo -en el evento de que sea el Consejo- como ministros miembros de éste. Problema jurídico. 	Por último -es bueno que le demos una vista jurídica a esto para que saquemos un proyecto bueno, claro, preciso-, en el artículo se habla de “contrato de transacción extrajudicial”. Pero si los contratos de transacción son siempre extrajudiciales. Al respecto, ya se presentó una indicación. 	Las otras partes requieren un análisis más profundo. 	Entiendo que el diputado señor Ascencio intervendrá para señalar otras medidas de fondo que se deberían tomar para evitar cualquier riesgo y proteger los caudales públicos que se consideran en el artículo único del proyecto, que otorga una facultad de transacción limitada en el tiempo, pero amplísima en los montos. Nuestro deber es proteger de la mejor forma posible esos fondos públicos, aunque caigamos en excesos.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, adhiero totalmente a las observaciones del diputado señor Burgos.	Aprovecho la presencia de la ministra subrogante de Hacienda para solicitarle un informe complementario sobre la materia, porque recuerdo que en la anterior oportunidad en que se discutió el proyecto en la Sala, no lo quisimos aprobar por la gran cantidad de dudas que teníamos.	Tal como está redactado el artículo único el proyecto, constituye un cheque en blanco que puede ser bien o mal utilizado. Y es un gran cheque en blanco para realizar contratos de transacción con empresas a las que el Estado chileno debiera indemnizar por los perjuicios que sufrirán a causa del cambio de denominación de sus productos.	Tengo muchas dudas. En primer lugar, entiendo que todas estas empresas, como las del vino, del champagne, del oporto o del jerez, participarán gustosas de los nuevos mercados que se les abrirán, lo que significa que van a mejorar sus negocios y ganar más plata. En consecuencia, no sé cuál es el perjuicio. Me dirán que es la pérdida de sus marcas, por lo que no podrán seguir llamando a sus productos champagne, oporto o jerez. Sin embargo, la experiencia de otros países a los que les ha ocurrido lo mismo nos muestra que no han sufrido perjuicio. Por ejemplo, entiendo que cuando las empresas españolas cambiaron la denominación del champagne por cava lograron un nicho espectacular y entraron muy bien en los nuevos mercados, sin sufrir perjuicios.	Ésa es mi primera duda. ¿De dónde sacamos que estos empresarios van a sufrir perjuicios que el Estado tendrá que indemnizar, para lo cual debamos entregar una facultad tan amplia a la Corfo, sabiendo lo que ha ocurrido en esa institución?	Pero tengo más dudas.	¿Cuántas empresas son? ¿Son 5, 10, 20, 50? ¿Cuáles son, con nombre y apellido, estas empresas a las que habrá que indemnizar? ¿Cuál es el marco presupuestario para todo esto? ¿Cuánta plata se necesitará? ¿Diez millones, 50 millones, 100 millones? ¿En pesos o en dólares? Son materias que habrá que discutir en su momento.	Los tiempos no están como para llegar y decir: “Facúltase a la Corporación -no se sabe si a su secretario ejecutivo, a su vicepresidente o a su consejo- para que realicen estos contratos de transacción”.	Como pueden ver, tengo muchas dudas respecto a cómo debiéramos hacer esto. Confío en que se nos entregarán explicaciones al respecto. En todo caso, con los diputados Burgos y Riveros presentaremos algunas indicaciones que permitan tomar más resguardos, aunque creo que aún entre todos podemos encontrarlos.	Una de nuestras indicaciones propone reemplazar el último párrafo del artículo único, que dice: “El respectivo acuerdo del Consejo de la Corporación de Fomento deberá adoptarse previo informe favorable de los ministerios de Relaciones Exteriores, Hacienda y Economía Fomento y Reconstrucción.”, ya explicaba el diputado Burgos que esto es irrelevante, porque esos ministros forman parte del consejo de la Corporación de Fomento de la Producción por: “En forma previa a la suscripción del contrato de transacción, se hará llegar un informe detallado del acuerdo a la Contraloría General y al Consejo de Defensa del Estado a fin de que esos organismos, si lo estiman pertinente, hagan las observaciones que correspondan en defensa de los intereses del Estado”. En definitiva, se trata de agregar un resguardo en esta materia.	Sin embargo, nos gustaría contar con mayor información para evaluar si votamos favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, sólo resta la intervención del diputado señor Escalona. En la eventualidad de que ningún otro diputado se inscriba para hacer uso de la palabra, se procederá a votar el primer proyecto de la tabla en general y en particular, pues no ha sido objeto de indicaciones. Enseguida, la Sala se pronunciará sobre el segundo proyecto de la tabla, que tiene dos indicaciones, razón por la cual sólo se votará en general y volverá a la Comisión de Hacienda.	Tiene la palabra el honorable diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, la intervención del diputado Burgos, por su sapiencia jurídica y versación en este tema, ha sido concluyente. En consecuencia, debo reconocer que no obstante que en la Comisión de Hacienda voté favorablemente el proyecto, no podría sino dejar establecido que la argumentación de su señoría aconseja que la iniciativa vuelva a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia a fin de corregir los aspectos que, con notable precisión, nos ha hecho presente en este debate.	Además, debo señalar que la versación demostrada por el diputado señor Ascencio en cuanto al tema de los mostos me ha dejado impresionado, sobre todo en lo que se refiere a las marcas.	Considerando que el proyecto puede tener consecuencias financieras graves para el Estado, todo indica que lo mejor es que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia revise y redefina las atribuciones que allí se señalan con la precisión que se requiere.	Por lo tanto, debo reconocer que he cambiado mi opinión respecto de esta materia y que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia puede realizar un trabajo más apropiado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra subrogante de Hacienda, señora María Eugenia Wagner.	La señora WAGNER (ministra subrogante de Hacienda).- Señor Presidente, sólo quiero hacer una aclaración.	La aprobación del proyecto no implica que el sector privado vaya a recibir necesariamente algún pago por concepto de marcas, por cuanto esa facultad se entrega sólo en caso de que sea necesaria. Se estableció un compromiso con el sector privado en cuanto a que el acuerdo con la Unión Europea limitaría el uso de sus marcas por un período y que en caso de que ese acuerdo les causara un perjuicio permanente, se les entregaría alguna compensación. Sin embargo, esa medida debe evaluarse, por cuanto, por una parte, se verán limitados para usar sus marcas, pero, por otra, el mismo acuerdo establece una cantidad importante de beneficios y acceso a nuevos mercados.	En consecuencia, el resultado final dependerá de esa evaluación. Podría darse el caso de que debamos compensar, pero también podría ocurrir que los beneficios que obtenga el sector privado como consecuencia del acuerdo sean mayores que los costos involucrados por la pérdida de las marcas. Si ello fuera así, no habría que entregar ningún tipo de compensación.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, agradezco la comprensión del miembro de la Comisión de Hacienda que estaba en la Sala en ese momento, por haber concordado con nuestro planteamiento de que es necesario hacer una revisión jurídica más profunda del tema. 	Luego de escuchar la explicación de la ministra, que me pareció muy precisa y sincera, corresponde enviar el proyecto a la Comisión sin ni siquiera votarlo en general, pues trataría de precaver posibles indemnizaciones, lo que, a mi juicio, es la mejor manera de crear las condiciones para que se inicien juicios por ese concepto. 	Estimo conveniente analizar el fondo del proyecto, porque quizás sería preferible dictar una ley que permita realizar este tipo de transacción cada vez que sea necesario, porque, como dije, si se dictara una norma jurídica amplísima para pagar eventuales indemnizaciones, todos se sentirían incentivados a reclamarlas.	Por lo tanto, si estamos todos más o menos de acuerdo al respecto, solicito enviar el proyecto a la Comisión respectiva, para un análisis general sobre el tema. 	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señor diputado, por el hecho de haber sido objeto de dos indicaciones, debe volver a Comisión, luego de que la Sala lo vote en general. 	Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio. 	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, quiero precisar un par de cosas. 	El diputado Burgos está solicitando que el proyecto no se vote en general ni en particular, sino que lo volvamos a discutir. 	Por su parte, el diputado Escalona ha solicitado a la Mesa enviar el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para su estudio, lo que, a mi juicio, debería hacerse antes de votarlo en general. 
