MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.281, SOBRE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE COMPRAVENTA. Primer trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley N° 19.281, que establece normas sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa.Diputado informante de la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Encina, y de la de Hacienda, el señor Alvarado.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1167-14, sesión 1°, en 16 de marzo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 4.Informes de las Comisiones de Vivienda y Desarrollo Urbano, y de Hacienda, sesión 30a, en 3 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta N°s. 16 y 17.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Vivienda.El señor ENCINA.- Señor Presidente, el proyecto que paso a informar introduce diversas modificaciones tendientes a perfeccionar la ley N° 19.281, sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa, con el objeto de hacerla operable, abriendo un canal adicional para las familias que no pueden ser propietarias de inmediato, que no son sujetos de créditos o que no disponen de una buena alternativa de arrendamiento.Estos segmentos sociales se concentran principalmente en las familias jóvenes de menores ingresos, en las clases medias, en los pequeños y microempresarios y en los trabajadores independientes.El mercado de la vivienda en Chile aún presenta insuficiencias que dificultan la expresión efectiva de una importante demanda potencial. Las estimaciones del déficit habitacional oscilan entre 400 y 800 mil viviendas. Estudios realizados demuestran que la necesidad de viviendas nuevas, originadas en el incremento del número de los hogares en la reposición de viviendas obsoletas, sería de 80 mil anuales.Una de las principales restricciones a la expresión de una demanda efectiva es la dificultad que significa el logro de un determinado nivel de ahorro previo, requisito necesario para acceder a los mecanismos de subsidios y créditos para la vivienda.Las restricciones de liquidez pueden demorar todo el tiempo que el grupo familiar necesite para constituir el capital necesario para adquirir una vivienda. En el intertanto, el pago de un arriendo reduce su capacidad de ahorro, demorando aún más el logro del requisito.Por otra parte, el país dispone de suficientes recursos de capital para acelerar la inversión en viviendas, utilizando un mercado de capitales. No olvidemos que sólo uno de los inversionistas institucionales, las administradoras de fondos de pensiones, tienen un stock acumulado de 22 mil millones de dólares para el año 1994.Las modificaciones propuestas buscan hacer articulable la ley con las modificaciones a la ley sobre mercado de valores, principalmente en lo referente a la securitización. Así, los inversionistas institucionales podrán optar a nuevos instrumentos de inversión, lo que debería originar una mayor fluidez en el mercado de las viviendas nuevas, usadas o en construcción y favorecer el surgimiento del mercado secundario de viviendas, permitiendo una mayor movilidad habitacional.De operar como lo esperamos, la ley permitirá mejorar la calidad de vida de las familias que dentro del sistema tradicional imperante no pueden aspirar a la casa propia. Se generará, así, una nueva y dinámica actividad económica, favoreciendo un desarrollo urbano más sano.La ley impactará en el mercado de arrendamiento de viviendas, provocando una disminución de los precios; legitimará socialmente el negocio de arrendamiento de viviendas para sectores populares, y abrirá paso a la modernización de la industria del arrendamiento, atrayendo recursos de capital para expandir la oferta habitacional.Principales elementos del sistema.	El sistema operará sobre la base de la apertura de cuentas individuales de ahorro para arrendamiento de viviendas, las que podrán abrirse en bancos, sociedades financieras y cajas de compensación de asignación familiar. Los depósitos en dichas cuentas constituirán el fondo para la vivienda.Conjuntamente con la apertura de cuentas de ahorro, el titular deberá celebrar un contrato de arrendamiento con promesa de compraventa con las sociedades inmobiliarias, creadas para estos efectos, que sean propietarias de viviendas nuevas, usadas o en construcción.Las sociedades inmobiliarias deberán constituirse como sociedades anónimas, abiertas o cerradas, sujetas al control de la Superintendencia de Valores y Seguros y podrán emitir bonos securitizados y títulos de deuda en garantía prendaria sobre las rentas de arrendamiento. También podrán emitir bonos garantizados con hipotecas y prendas sobre los derechos como arrendador y promitente comprador. Dichos bonos podrán ser adquiridos por inversionistas institucionales, tales como los fondos de pensiones, las compañías de seguros, los fondos mutuos y los fondos de inversión.El titular de una cuenta individual que no posea otra vivienda y que cumpla con los requisitos que exige el reglamento, podrá postular al subsidio habitacional que otorgará el Ministerio de la Vivienda para contribuir a pagar la renta de arrendamiento y el precio de compraventa de la vivienda.Este proyecto de ley se originó en un mensaje del Ejecutivo, ingresado el 9 de marzo de 1994, y busca introducir modificaciones a la ley N° 19.281, con el objeto de perfeccionarla y adecuarla a la última reforma introducida a la Ley sobre Mercados de Valores.Posteriormente, el 1 de junio, el Ejecutivo presentó un conjunto de indicaciones sustitutivas del mensaje anterior. A éstas se agregaron luego otras, también sustitutivas, a las cuales se refiere específicamente este informe.Ideas matrices del proyecto.La modificación de la Ley sobre Mercado de Valores exigió una revisión de la Ley de Arrendamiento con compromiso de compraventa, ya que eran necesarios algunos ajustes para que esta segunda ley rindiera mejores frutos y, a la vez, concordara con lo establecido en la primera. Así, gran parte de las modificaciones a la ley N° 19.281 consiste en una serie de ajustes técnicos, que buscan armonizarla plenamente con la nueva legislación sobre mercado de valores, ley N° 18.045, especialmente en lo referente a la securitización, operación en virtud de la cual activos físicos pueden transformarse en activos financieros. Así, la securitización permite emitir valores que se encuentran respaldados por activos que representan ciertas características, como su iliquidez, heterogeneidad y limitado mercado. Entre ellos se encuentran las cuentas por cobrar, los contratos de leasing y otros. En el caso que nos preocupa, estos activos estarán formados por las viviendas entregadas en arrendamiento, los contratos de arrendamiento y los flujos futuros de las rentas que de ellos provengan.Con ese objeto, el Ejecutivo ha cuidado que las modificaciones propuestas no afecten la numeración original de la ley, de modo que sean comprendidas con mayor facilidad. Así la numeración sólo debió alterarse para intercalar el Título VI.En opinión de la Comisión, las reformas propuestas pueden clasificarse de la siguiente manera:1) Forma en que deberán manejarse los aportes de los arrendatarios promitentes compradores.Estos aportes podrán ir al Fondo para la Vivienda, compuesto de los recursos disponibles depositados en las cuentas de ahorro para arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa, cuya administración será de responsabilidad de una administradora de fondos para la vivienda creada para este efecto.La segunda alternativa implica que los aportes podrán ir directamente a la sociedad inmobiliaria. Para estos efectos, los aportes se dividirán en dos ítem. El primero fijará una parte por la renta de arrendamiento, mientras que el segundo se abona al monto establecido para la venta.2) Financiamiento de las sociedades inmobiliarias.Para estos efectos, se incorporarán en esta ley las normas del Título XVIII de la ley N° 18.045, sobre mercado de valores, con las modificaciones introducidas por la ley N° 19.301, relativas a las sociedades securitizadoras.Se faculta también a las cajas de compensación de asignación familiar y a las cooperativas abiertas de vivienda para formar sociedades inmobiliarias y se establece, en este caso, que ni las viviendas ni los contratos podrán incorporarse a los patrimonios separados de dichas sociedades.3) Costos operacionales para los arrendatarios promitentes compradores y normas que aseguren la transparencia de su cobro.Este sistema permite ofrecer otra alternativa al mercado para acceder a la vivienda. Primero, hace similar el costo al actual sistema de crédito hipotecario.Segundo, elimina mayores costos operacionales al pagar el arrendatario las primas de seguros, lo que evita posibles sobretasas de protección de las inmobiliarias.El mecanismo funciona de la siguiente forma:Las relaciones contractuales serán en uefes; la renta de arrendamiento será fija durante todo el período del contrato, y el precio del inmueble se establece en el momento de celebrarse el contrato, de manera que la plusvalía beneficia al arrendatario promitente comprador.Se explicitan y cobran separadamente los costos que el arrendatario debe pagar por concepto de primas de seguros, contribuciones de bienes raíces y gastos de mantención de la propiedad.Por último, se protege al arrendatario promitente comprador al contratarse seguros de incendio y desgravamen y, optativamente, de cesantía, a pesar de que éste todavía no opera en el mercado de seguros del país.Otras materias importantes por considerar se refieren a la regulación de los subsidios habitacionales estatales en lo relativo a sus montos y tramos, a través del reglamento de esta ley.Por otra parte, se deja constancia de que el artículo 40 contiene normas de carácter orgánico constitucional.Este artículo hace mención a materias de arbitraje, tanto en primera como en segunda instancia, razón por la cual también se escuchó a la Corte Suprema, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 74 de la Constitución Política.Opiniones escuchadas por la Comisión. Durante el transcurso del estudio de la iniciativa, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano escuchó la opinión de diversa personas e instituciones, tales como el señor Ministro del ramo, don Edmundo Hermosilla y de otros representantes de esa Secretaría de Estado, del Ministerio de Hacienda, del Banco Central, de la Superintendencia de Valores y Seguros, de las Administradoras de Fondos de Pensiones, del Sernac, Bancos, Cajas de Compensación, Cooperativas Abiertas de Vivienda y diversos representantes de organizaciones sociales y sindicales.La Comisión de Hacienda tomó conocimiento de los artículos correspondientes a los Títulos II, V y VI del proyecto en estudio.Las modificaciones de la ley N° 19.281 pueden, resumidamente, clasificarse en cuatro grupos:El primero, relacionado con la forma en que se deben manejar los aportes que efectúen los arrendatarios promitentes compradores.Una de las alternativas consiste en que los recursos se depositen en el Fondo para la Vivienda, los que ganarán la rentabilidad que se obtenga con la inversión en los diferentes instrumentos que ofrece el mercado de capitales. En estos casos, se operará a través de las administradoras de fondos para la vivienda, creadas para este efecto por la presente ley. Esto puede significar que si las administradoras de fondos de pensiones producen una alta rentabilidad, podría ser posible que el pago de la deuda se logre antes del tiempo presupuestado. Otra alternativa es que el arrendatario promitente comprador podrá enterar los aportes directamente en la sociedad inmobiliaria. El contrato de arrendamiento deberá contener una tabla de desarrollo en la correspondiente escritura, que especifique separadamente las partes destinadas al pago de la renta y la cantidad abonada al precio de la compraventa. También contendrá el saldo del precio que quedará por pagar después de cada período de pago. Esta alternativa permite que la renta de arrendamiento disminuya con el tiempo, ya que debería cobrarse sólo sobre la parte del precio no enterado.El segundo grupo de modificaciones se refiere a normas que permitan estructurar un mecanismo de financiamiento para las sociedades inmobiliarias, que sea lo más semejante a lo establecido para las sociedades securitizadoras del Título XVIII de la ley N° 18.045, sobre Mercado de Valores.Las sociedades inmobiliarias podrán emitir bonos con garantía de las viviendas y de los contratos de arrendamiento con promesa de compraventa. Esto generará condiciones de seguridad para los inversionistas institucionales.El tercer grupo de indicaciones tiene por objeto que el mecanismo financiero de arrendamiento se convierta verdaderamente en una alternativa viable para satisfacer las necesidades habitacionales de la población. Para eso, es necesario que la ley prevea condiciones equitativas en las relaciones contractuales entre los tres actores del sistema: el arrendatario promitente comprador, la sociedad inmobiliaria y los inversionistas.El cuarto grupo de modificaciones corresponde a algunas enmiendas que deberán introducirse en el articulado, que tienen por finalidad evitar problemas que pudiesen suscitarse en la interpretación y posterior aplicación de la ley.Discusión general del proyecto.En esta parte se consignan las opiniones del señor Ministro de Vivienda, las cuales son coincidentes con las ideas matrices ya indicadas.En la Comisión se hizo presente, por parte de algunos señores Diputados, que las expectativas sobre esta ley sólo serán posibles de evaluar cuando sea puesta en práctica, ya que ésta será el instante en que la gente que postula al sistema y, en general, todos los partícipes en él, comprobarán si en verdad es viable y si efectivamente constituye una alternativa más de solución a los problemas habitacionales que afectan al país.Se consideró importante garantizar el punto de equilibrio entre las expectativas de los promitentes compradores, los inversionistas institucionales y las sociedades inmobiliarias, lo que se consigue por el mecanismo de la securitización.La Comisión consideró fundamental la incorporación de nuevos instrumentos de financiamiento que favorezcan el ahorro popular en las nuevas administradoras de fondos de la vivienda, principalmente por el gran número de cuentas de ahorro que se encuentran abiertas, que superan el millón de ahorrantes, con recursos comprometidos de aproximadamente 400 millones de dólares.En las nuevas instituciones financieras, creadas por esta ley, la rentabilidad debiera ser superior a la que actualmente se obtiene en el sistema financiero, beneficiando directamente a los ahorrantes.La Comisión consideró, además, la necesidad de estudiar la incorporación de nuevos mecanismos que permitan solucionar las posibles coyunturas de baja de la economía, períodos en que, objetivamente, se han generado problemas en el pasado para los deudores habitacionales.Por estas consideraciones generales, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano de la Honorable Cámara, en la discusión general del proyecto resolvió, por la unanimidad de sus miembros, prestar su aprobación a la idea de legislar sobre la materia.Paso a informar sobre los principales aspectos de la discusión en particular.Se aprobó una indicación al artículo 3o, que regula la creación del Fondo para la Vivienda, que se da en administración a una sociedad denominada "administradora".El artículo 5° se refiere a la comisión que podrán cobrar estas instituciones dentro del sistema, la que será establecida libremente por cada sociedad administradora del Fondo para la Vivienda, lo que garantiza la competencia. La comisión tendrá un carácter uniforme para todos los titulares de cuentas del mismo fondo, estará exenta de IVA, y cualquier modificación de ella regirá 90 días después de comunicada al respectivo organismo fiscalizador, plazo dentro del cual el titular de la cuenta podrá cambiarse de institución.La indicación del Ejecutivo al artículo 7° fue aprobada por unanimidad, y tiene por objeto permitir que los pagos del contrato de arrendamiento con opción de compra fueran hechos en forma directa a las sociedades inmobiliarias. Estos contratos no pueden securitizarse y permanecen en el patrimonio común de la sociedad inmobiliaria.El Ejecutivo presentó una indicación al artículo 9o, que regula los descuentos por planilla, la que fue complementada por una indicación de los Diputados señores Elizalde, Encina, Morales y Ojeda, que establece que la multa irá en beneficio del respectivo trabajador y no de beneficio fiscal.Así complementada, fue aprobada por unanimidad.De esta manera, se aplica el artículo 19 del decreto ley N° 3.500, el cual establece el mecanismo para el descuento por planilla de las cotizaciones previsionales obligatorias para el empleador.Estos descuentos, hechos por el empleador, serán considerados como dividendos hipotecarios para los efectos de lo dispuesto en el artículo 58 del Código del Trabajo.Se aprobó la idea de permitir la incorporación al sistema de las cooperativas abiertas de vivienda, reguladas por el decreto ley N° 1.320, de 1976.Estas cooperativas tienen por objeto con tribuir, en forma permanente, a la solución del problema habitacional de sus socios, pudiendo desarrollar en forma simultánea o sucesiva diferentes programas habitacionales que podrán tener carácter nacional o regional.Se aprobaron dos indicaciones al artículo 13 presentadas por el Ejecutivo. La primera, de carácter formal, destinada a reemplazar en el inciso segundo la expresión "esta ley" por "este Título". La segunda obliga a las filiales que constituyan los bancos y las sociedades financieras a incluir en su nombre la expresión “Arrendamiento de Viviendas con Promesa de Compraventa”, con la finalidad de evitar que se las confunda con las restantes sociedades inmobiliarias, que pueden emitir bonos con patrimonios separados.El Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar el artículo 15, por la cual se autoriza a las cajas de compensación de asignación familiar a formar inmobiliarias.Se aprobó, unánimemente, la autorización a las cajas de compensación de asignación familiar, a los bancos, a las sociedades financieras y a las cooperativas abiertas de vivienda para prestar servicios de administración en relación con los contratos de arrendamientos con promesa de compraventa.El Ejecutivo propuso el nuevo inciso primero al artículo 17, con el fin de autorizar a las sociedades inmobiliarias a emitir dos tipos de bonos: con patrimonio separado y con patrimonio común.Las sociedades inmobiliarias a que se refiere este Título, con excepción de las mencionadas en el artículo 13 los bancos y sociedades financieras, podrán emitir bonos con formación de patrimonios separados, cuyos activos estarán conformados por las viviendas entregadas en arrendamiento, por los contratos de arrendamiento con promesa de compraventa y por el flujo futuro de rentas que de ellos provengan. Cada emisión de estos títulos de deuda que efectuaren estas sociedades implicará la creación de un patrimonio separado, y en la escritura pública de emisión deberán individualizarse detalladamente los bienes que lo integran.Esta es una de las modificaciones más trascendentes de la ley N° 19.281. El artículo 17 permite que las sociedades inmobiliarias emitan dos tipos de bonos: bonos con formación de patrimonios separados, cuyos activos estarán formados por las viviendas arrendadas y por el flujo futuro que emana de estos contratos y bonos con cargo al patrimonio común, cuyos montos y épocas de amortización sean concordantes con los plazos y flujos de ingreso de los contratos de arrendamiento con promesa celebrados y que no se hubiesen incorporado al patrimonio separado.Los bancos opinaron, en la audiencia de la Comisión, que se aplica un criterio discriminatorio al no permitirse emitir bonos con formación de patrimonios separados; aduce que esto limita su participación en el sistema, en un mercado donde el capital de largo plazo es escaso.Sin embargo, hay razones poderosas para establecer esta norma. En el caso de los bancos, existe aval del Estado. La quiebra de estos capitales podría sensibilizar el mercado financiero y no puede caer en falencia una filial, parte de un banco, y no la institución en su conjunto. Por estas razones, los bancos e instituciones financieras sólo pueden emitir bonos con cargo a su patrimonio común.La indicación del Ejecutivo para reemplazar el artículo 18 se aprobó por unanimidad. Establece la posibilidad de que los bonos, tanto del patrimonio separado como del común, puedan ser adquiridos con recursos de las Administradoras de Fondos de Pensiones, por las compañías de seguros, los fondos mutuos, los fondos de inversión nacional y extranjera y por las sociedades inmobiliarias constituidas en virtud del decreto ley N° 3.500, de 1980.Estas inversiones se considerarán como hechas en letras de crédito emitidas por bancos o instituciones financieras.Los bonos de deuda emitidos por sociedades inmobiliarias pueden ser adquiridos por sociedades anónimas que tengan como giro único el negocio inmobiliario y el mutuo hipotecario como cláusula de la labor. Según quien adquiera los bonos de deuda de largo plazo emitidos por sociedades inmobiliarias, tendrán una diferente categoría.Se aprobó por unanimidad la reforma al artículo 20, con el fin de establecer con precisión los bienes que integran el pasivo y el activo de la emisión de bonos con patrimonio separado, y de hacer constar que las sociedades inmobiliarias que capten aportes directamente no podrán incorporar a su patrimonio separado esos aportes por las viviendas correspondientes.Se aprobó, por unanimidad, la modificación al artículo 21, estableciendo que al adquirir el activo de la sociedad disuelta, la sociedad adquirente deberá respetar el cumplimiento de los contratos suscritos por la primera.La Comisión aprobó también en forma unánime la modificación que exime del impuesto establecido para las emisiones de bonos.Se agregó el artículo 24 bis a fin de concentrar las referencias a la ley sobre mercado de valores.El Ejecutivo propuso una indicación para reemplazar el inciso tercero del artículo 25, relativo a las viviendas que puedan ser adquiridas con subsidio habitacional, entre las que podemos destacar aquellas que cumplan con las disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1950, las viviendas sociales que son económicas y de carácter definitivo, destinadas a resolver los problemas de la marginalidad habitacional financiadas con recursos públicos o privados, cualquiera que sea su modalidad de construcción o adquisición y cuyo valor de tasación no sea superior a 400 unidades de fomento; por último, las construcciones autorizadas con anterioridad al 15 de diciembre de 1977, que no cumplan con alguna de las características mínimas señaladas en el capítulo I del título VI de los artículos 6°, 1° y 13 de la Ley General de Construcciones y Urbanismo.El Ejecutivo patrocinó el artículo 26 bis, nuevo, que regula la opción de arrendamiento en el sentido de pagar directamente a la sociedad inmobiliaria e, incluye, en su inciso final, la posibilidad de prepagar la deuda. Este artículo fue perfeccionado mediante una indicación de los Diputados señores Errázuriz, García, don René Manuel; Elizalde, Venegas,Ojeda, Encina, Soria, Pérez, don Víctor, y Moreira, para reemplazar el inciso final propuesto por el Ejecutivo.El Ejecutivo patrocinó una indicación considerando la situación que se produce en la opción de pago directo cuando al momento del término del contrato no se hubiese completado y pagado el precio estipulado. La indicación otorga a las partes la facultad de estipular un plazo complementario. La idea fue perfeccionada a través de una indicación de los Diputados señores García, don René Manuel; Ojeda, Elizalde, Encina, Venegas, Montes, Morales, Makluf, Errázuriz y Moreira, que fue aprobada por unanimidad.Asimismo, fue aprobada por 8 votos a favor y 4 abstenciones la indicación del Ejecutivo al artículo 28, en orden a establecer que serán de cargo del arrendatario promitente comprador todos los gastos, derechos e impuestos que graven directamente el inmueble objeto del respectivo contrato de arrendamiento.El artículo 28 fue modificado y su redacción quedó de la siguiente manera: “El arrendatario promitente comprador podrá ceder los derechos derivados de su contrato previa notificación a la sociedad inmobiliaria, la que no podrá denegarse sin causa justificada, cesión en que deberá incluir el saldo de su cuenta y su capitalización ó el total de los abonos efectuados al precio de la compraventa prometida”.En el caso previsto en el artículo 7°, el Reglamento fijará la forma en que deberá efectuarse esta notificación.El Ejecutivo propuso una indicación a fin de regular la forma en que la sociedad inmobiliaria podrá enajenar la vivienda arrendada y ceder el contrato respectivo.También presentó indicación para flexibilizar la relación en el caso de que se extinga el derecho del arrendador. Propuso la posibilidad de que las partes llegasen a un acuerdo en tal situación, lo cual fue rechazado.En cambio, se aprobó una indicación de los Diputados señores Errázuriz y Elizalde, que señala: “Si la extinción del derecho del arrendador se produce por sentencia judicial no imputable al arrendatario, la vivienda arrendada deberá ser reemplazada por otra vivienda”.En el artículo 36 se presentó una indicación para sustituir el inciso primero por el siguiente: “Si la vivienda sufriere daños durante la vigencia del contrato de arrendamiento con promesa de compraventa, que provengan de vicios ocultos, serán reparados por el arrendatario promitente vendedor”.El artículo 40 regula el procedimiento de arbitraje frente a las controversias que puedan surgir entre las partes. El Ejecutivo presentó una indicación para reemplazarlo, pero se opusieron a ella los Diputados señores Montes, García, don René Manuel; Makluf y Elizalde, quienes, a su vez, propusieron otra distinta.El nuevo artículo fue votado por incisos, aprobándose por unanimidad sólo el quinto. Se establece que será un juez árbitro de derecho, el que, en lo relativo al procedimiento, tendrá las facultades de arbitrador, es decir, no estará obligado a someterse a los procedimientos legales para la acción que corresponda, y será el que resolverá las controversias que se produzcan entre las partes.Asimismo, la Corte Suprema señaló que sería conveniente que el tribunal de segunda instancia sea facultativo para las partes, en términos semejantes a lo que establece para los arbitradores el artículo 642 del Código de Procedimiento Civil. En este contexto, la Corte Suprema no está de acuerdo con recurrir a los tribunales de segunda instancia.Fue rechazada una indicación del Ejecutivo al artículo 42, que establecía la obligación de contratar un seguro de incendio complementario, y fue reemplazada por otra que sólo establece la obligatoriedad de los seguros de incendio y desgravamen. Sólo se aceptó la que permite que en el caso de personas mayores de 65 años no sea obligatorio el seguro de desgravamen.En el artículo 43, se rechazó por seis votos y una abstención, la indicación que convertía en facultativa, para las empresas inmobiliarias, la contratación de un seguro de desempleo.Con igual votación fue aprobada la indicación de varios señores Diputados, en el sentido de exigir que se contrate el seguro de desempleo a petición del arrendatario promitente comprador.El artículo 44, que fue objeto de una indicación del Ejecutivo y perfeccionado por una moción parlamentaria, se aprobó por seis votos a favor y dos en contra. Dicha disposición regula la formación de un fondo de garantía que podrá exigirse a los arrendatarios promitentes compradores que no tengan la calidad de trabajadores dependientes, en caso de incumplimiento en el pago oportuno del aporte. La modificación la amplía también a los trabajadores dependientes que lo soliciten.En el artículo 45, referente al subsidio habitacional, el Ejecutivo presentó una indicación mediante la cual le introduce dos elementos importantes. En primer lugar, permite pagar el subsidio directamente a la empresa inmobiliaria, en concordancia con la modificación señalada, y en segundo lugar, en los casos en que el contrato de compraventa sea firmado antes del pago total de las cuotas pactadas para el subsidio ascienden a 240 como máximo, se dejen de pagar tales cuotas.En el artículo 47, que prohíbe ampliar las viviendas a quienes postulan al sistema de subsidio más allá del valor máximo admitido por el Sistema Unificado de Subsidio Habitacional, el Ejecutivo presentó indicación para que esa prohibición dure sólo cinco años, contados desde la firma del contrato de arrendamiento con promesa de compraventa, salvo que el beneficiario restituya al Serviu las cuotas del subsidio ya percibidas, debidamente reajustadas y renuncie a las cuotas pendientes.Estas reformas fueron aprobadas por unanimidad y sin debate.Por último, el Ejecutivo presentó indicación para agregar un Título VI, nuevo, denominado "De los fondos para la Vivienda y de las Sociedades Administradoras", pasando el actual Título VI a ser Título VII.El nuevo título se compone de doce artículos, también nuevos, numerados desde el artículo 54 al 65, ambos inclusive, y contiene las normas que regulan el Fondo para la Vivienda, establecido en el artículo 1°, como asimismo las de las sociedades que lo administran, especialmente en materia de instrumentos de inversión y clasificación de riesgos.Fue aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el propósito de la iniciativa consiste en efectuar diversas modificaciones a la ley N° 19.281, sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa, las que pretenden, por una parte, concordar sus disposiciones con las normas y mecanismos financieros que surgen de la Ley del Mercado de Capitales, aprobada con posterioridad a la promulgación del texto legal sobre leasing de viviendas; y por otra, hacer compatible el negocio financiero de arrendar viviendas con promesa de compraventa con otras leyes y entidades que existen en el ámbito financiero y de valores.De acuerdo con lo anterior, el proyecto en discusión presenta cinco importantes innovaciones económico-financieras respecto de la ley N° 19.281, y que a continuación paso a señalar:1.- Administración del Fondo para la ViviendaLa normativa vigente establece que quienes administrarán los fondos para la vivienda podrán ser bancos, sociedades financieras y cajas de compensación. Esta fórmula, sin embargo, deja de lado un elemento que es fundamental en el sistema financiero: la especialización en determinadas funciones.Luego, en virtud de la importancia de ese factor en los negocios, se plantea la creación de “administradoras de fondos para la vivienda”, entidades que serán especializadas en el manejo de estos recursos. Además, se permite que bancos, sociedades financieras y cajas de compensación puedan crear sociedades filiales administradoras de fondos para la vivienda, con lo cual se pretende que no realicen esta actividad directamente sino que a través de entidades especializadas.2. Diversificación de la cartera y su fiscalización.Sin duda, otro elemento importante, íntimamente relacionado con la administración del Fondo para la Vivienda, lo constituye la forma en que se invertirán estos recursos, con tal de dar una adecuada rentabilidad y protección al arrendatario.Sobre el particular, la ley N° 19.281, vigente, dice que estos recursos se deben invertir de igual forma y condiciones que lo establecido por el decreto ley N° 3.500 para los fondos de pensiones.No obstante la buena intención de una medida de este tipo, se debe tener presente que la naturaleza de los fondos para la vivienda son diferentes de los fondos de pensiones, ya que en este caso no se trata de un ahorro forzoso y, por tanto, no se requiere de un nivel de regulación como el existente para los recursos previsionales. Además, la forma de inversión de los fondos previsionales, al margen del decreto ley N° 3.500, se encuentra normada por una serie de circulares de la Superintendencia de AFP que son atingentes exclusivamente a los fondos de pensiones, no siendo extensibles a otro tipo de fondos.En consecuencia, tomando en cuenta que se ha propuesto en estas indicaciones que el Fondo para la Vivienda sea administrado por entidades especializadas, se ha creado una normativa específica para la diversificación de estos recursos, autorizándose por ley los instrumentos y el rango máximo en que podrá ser invertido el Fondo para la Vivienda, haciendo esto, a su vez, más consistente la función fiscalizadora de las operaciones del Fondo a través de la Superintendencia de Valores y Seguros, tal como lo establece la ley N° 19.281.Securitización. Este elemento económico financiero se incorpora al proyecto y es la posibilidad de financiamiento de las sociedades inmobiliarias a través de la securitización de sus contratos de arriendo con promesa de compraventa. Esta alternativa presenta la posibilidad de hacer líquidos los contratos de arriendo y, de esta forma, incrementar significativamente la oferta de viviendas bajo este mecanismo.En el caso de las sociedades inmobiliarias, éstas podrán endeudarse a través de la emisión de bonos que estarán respaldados con sus propios contratos de arriendo y los flujos futuros de los mismos. Asimismo, podrán ceder sus activos a las sociedades securitizadoras, de tal forma que éstas podrán también emitir bonos con formación de patrimonios separados, respaldados con estos contratos de arriendo con promesa de compraventa.El proyecto, como una manera de incentivar la liquidez de los contratos en el mercado secundario, permite también vender las viviendas y ceder los contratos de arriendo a otras sociedades inmobiliarias, a fondos de inversión inmobiliarios, a fondos de inversión de créditos securitizados y a aquellos que la Superintendencia de Valores y Seguros autorice.Concepto de leasing financiero.En la ley N° 19.281, vigente, la figura financiera acerca de la forma de constitución del contrato de arriendo con promesa de compraventa, es el leasing operativo; es decir, los gastos de conservación, reparación, bienes raíces, seguros, etcétera, de la vivienda siempre corren por cuenta de la sociedad inmobiliaria y no por parte del arrendatario. Esta situación, sin duda, afecta a la oferta de viviendas y altera el precio de las mismas, ya que, como los inversionistas no conocen los eventuales gastos en que se incurrirá en el futuro, cargarán en el precio del inmueble el valor esperado, más un ajuste por riesgo de todos esos gastos.Esta situación, además de encarecer las propiedades, conlleva el riesgo de que los arrendatarios no mantengan en forma adecuada la vivienda. Esto llevará a elevar artificialmente los costos derivados de la conservación de la casa, comparado con el caso en donde el propio arrendatario es quien hace frente a los gastos de conservación y reparación.En virtud de lo anterior, se ha considerado necesario incorporar la figura de leasing financiero en donde los gastos corrientes los cancela el propio arrendatario, reduciéndose los costos y haciendo más competitivo este sistema frente a otros, como los créditos hipotecarios para la vivienda, por ejemplo.En definitiva, el precio de la vivienda y la renta de arrendamiento se fijan en el momento de celebrarse el contrato, de modo tal que la plusvalía del bien raíz sólo beneficia al arrendatario promitente.Finalmente, debo hacer presente que el informe financiero remitido por la Dirección de Presupuesto, señala que las modificaciones del proyecto a la ley N° 19.281 no alteran la estimación del gasto fiscal comprendido en dicha normativa en materia de subsidios.La Ley de Presupuestos para 1995 precisa el referido informe incluye la autorización para otorgar hasta 10 mil subsidios, agregando 267 millones de pesos para tal efecto.En atención a que el proyecto en cuestión se fundamenta en la necesidad de efectuar ajustes técnicos a la ley sobre leasing habitacional respecto de la nueva ley sobre mercado de valores, y de esta forma facilitar y mejorar el funcionamiento de este sistema, la Comisión de Hacienda de esta Corporación recomienda aprobar el presente proyecto en discusión.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidentes Tiene la palabra el señor Ministro.El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, este proyecto de ley tiene una especial significación para miles de chilenos que aún no tienen vivienda.En los programas tradicionales se requiere; un subsidio, cuando se trata de viviendas sociales; un crédito para complementar el monto del subsidio y un ahorro que los interesados deben reunir como aporte para su adquisición. Sin embargo, a muchas familias, dado su nivel de ingresos, les es muy difícil ahorrar y pagar un arriendo al mismo tiempo, lo que les impide el acceso a una vivienda. En esta situación se encuentran pequeños y medianos microempresarios, trabajadores en general y profesionales jóvenes. Al despacharse la ley N° 19.281, de acuerdo con los antecedentes que existen en las Comisiones de la Cámara, se dejó abierta la posibilidad de efectuar algunas modificaciones destinadas a perfeccionarla. El 10 de marzo de 1994, los Ministro* de ese entonces, Alejandro Foxley y Alberto Etchegaray, enviaron las primeras. Después se presentaron indicaciones sustitutivas para llegar a este proyecto de ley que tiene tres objetivos. El primero, incorporar las normas del Título XVIII de la ley N° 18.045, modificada por la ley N° 19.301, sobre mercado de valores, relativas a las sociedades securitizadoras, que hace un par de meses esta misma Cámara aprobó, para dar una adecuada liquidez a las empresas inmobiliarias; el segundo, explicitar los costos involucrados en el proceso de arrendamiento y no que aparezcan implícitos como sucede con la ley actual; y el tercero, crear una instancia  que es un aporte muy significativo como las administradoras de fondos para la vivienda, cuya finalidad no sólo es fomentar sino que premiar adecuadamente a aquellas familias de más escasos recursos que con gran esfuerzo logran juntar el monto del ahorro previo para comprar una vivienda.Si quisiéramos hacer un símil entre la rentabilidad de las administradoras de fondos para la vivienda y las administradoras de fondos de pensiones, veríamos que mientras la de estas últimas bordearía durante el año 1994, como lo informó ayer el Superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones, don Julio Bustamante el 20 por ciento, los montos y tasas de interés de las libretas de ahorro para la vivienda, alcanzan, en general, al 4 por ciento. Esta instancia hace competir al producto único y tradicional, la libreta de ahorro para la vivienda, con una forma alternativa de administración de fondos para el mismo fin, con una adecuada rentabilidad. Esto nos parece un cambio sustantivo y de la mayor importancia.Por último, deseo manifestar que también se introduce una novedad en el manejo de los aportes de los promitentes compradores, quienes podrán efectuarlos directamente a la inmobiliaria, rebajando el monto que está comprometido a entregar de acuerdo con una tabla de desarrollo, o destinar esos recursos a las administradoras de fondos para la vivienda para que, mediante este mecanismo, completen el monto final que deben pagar por la vivienda.Nos parece que las modificaciones van a ayudar a operativizar un sistema tan esperado por miles y miles de chilenos, y estoy seguro de que los señores Diputados estarán de acuerdo con nosotros en que se ha creado una importante expectativa y que tenemos en nuestras manos la posibilidad de hacerla realidad.No puedo terminar mis palabras sin antes reconocer el trabajo acucioso, riguroso y profesional realizado por las Comisiones de Vivienda y de Hacienda de la Cámara. En ese contexto, esperamos la aprobación de esta iniciativa.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidentes Tiene la palabra el honorable Diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, como se ha dicho, este proyecto es muy importante, porque perfecciona y resuelve dificultades en la aplicación de la ley de leasing habitacional.El marco general es conocido, pero conviene recordar algunos elementos estadísticos que indiquen hacia dónde apunta la iniciativa.De acuerdo con el censo de 1992, en el país hay 3.100.000 viviendas, de las cuales 556 mil son arrendadas. Se calcula un déficit habitacional cercano a las 800 mil. En diciembre de 1993 había 900 mil libretas de ahorro para la vivienda con depósitos por 450 millones de dólares. Además, 398 mil viviendas fueron adquiridas con el apoyo del sistema financiero, y aún registran deuda 321 mil con letras de crédito. De estas 398 mil viviendas, 311 mil tienen un costo inferior a 400 unidades de fomento y gran parte de estas operaciones se realizaron a través del Banco del Estado.¿Qué se espera del leasing habitacional?En primer lugar, diversificar y generar nuevas alternativas de financiamiento para que sectores medios y medio-bajos accedan a la vivienda. Está claro que el leasing será, sobre todo en sus primeros años, más caro que comprar con letras de crédito, pero hay que tener presente que esta modalidad se ofrece a personas con dificultades para pagar arriendo y ahorrar; o sea, que les cuesta completar el ahorro previo; a quienes les resulta difícil demostrar renta trabajadores independientes, pequeños empresarios, o a profesionales jóvenes cuyos ingresos actuales les impiden acumular ahorro previo, pero con expectativas de mayores ingresos, o personas que van rotando a lo largo del país y que, por su trabajo, esto les representa una nueva posibilidad.En segundo lugar, flexibilizar el mercado de la vivienda, ya que se incorporan viviendas usadas al sistema, lo que permitirá a las personas mudarse de una casa más chica a una más grande; de una región a otra.En tercer lugar, incorporar nuevos agentes económicos para enfrentar los desafíos del país en materia de vivienda, como las sociedades inmobiliarias, administradoras de fondos para la vivienda y las cajas de compensación.En cuarto lugar, generar nuevos mecanismos para captar inversión privada institucional al sector vivienda.El informe señala las sociedades securitizadoras en base a patrimonios separados, respaldadas con bonos, las administradoras de fondos de pensiones y las compañías de seguros, que podrían incorporar recursos adicionales a los que hoy emplean en letras de crédito.Sin duda, el proyecto introduce una variante para la adquisición de una vivienda, a algunos no les va a convenir y operarán con letras de crédito.Este sistema no va a sustituir las formas de financiamiento ni de inversión actuales. Es una alternativa que se agrega a lo que hoy existe.En el debate sobre el tema de la vivienda sería interesante incorporar alguna perspectiva asociada a crear barrios, al desarrollo urbano, a hacer ciudad, porque hoy estamos orientados fundamentalmente a construir casas más que barrios. Es toda una reflexión sobre un punto que está pendiente.Sabemos de algunas experiencias al respecto. Por ejemplo, en Malasia existe la siguiente norma: quien construye más de cinco casas tiene que destinar un 30 por ciento a viviendas para personas de bajos ingresos. Ello asegura barrios plurales, diversos, a diferencia de la fuerte segmentación que se produce en nuestra sociedad. También está la alternativa de Singapur que primero planifica todo el barrio y, luego, de acuerdo con ello se construyen las viviendas.Estos son aspectos que todavía no logramos en las nuevas alternativas que se crean.¿Cuáles son los problemas? ¿Por qué esta criatura del leasing habitacional no logra nacer?Durante todo 1994 no operó. Ello se explica en parte, por la falta de reglamento.El señor Eugenio Velasco, Presidente de la Cámara Chilena de la Construcción, lo adjudica a limitaciones de la ley. Afirma que se habrían incorporado normas más bien políticas en el trámite parlamentario, que habrían afectado su calidad técnica desde el punto de vista económico y debilitado los resguardos que requieren los inversionistas respecto de la seguridad de sus inversiones, con lo que se encarece el producto final.Agrega que la ley actual se habría hecho pensando más en proteger los intereses del arrendatario promitente comprador que en crear condiciones que incentiven fuertemente a los inversionistas institucionales para la adquisición de títulos.Al parecer, diversos sectores empresariales coinciden con la interpretación del señor Velasco.En el caso de los eventuales compradores o adquirentes no existen organizaciones que los representen y defiendan. Aquí en el Parlamento sólo logramos que opinaran las federaciones bancarías. Invitamos a la CUT y a otras organizaciones, pero carecían de equipos de trabajo sobre la materia.La Cámara y el Senado tuvieron una especial preocupación por defender los intereses de los arrendatarios promitentes compradores. Lo hicimos influidos por la experiencia de las asociaciones de ahorro y préstamo que habíamos investigado y que observamos que en distintos lugares fue una manera de acceder a la vivienda que no tuvo los resguardos suficientes y que en una coyuntura de crisis económica representó grandes dificultades para quienes compraban y no para los vendedores.Es fundamental que cuando se dicten leyes sobre materias como ésta, no sólo se considere una economía en alza, como ésta es históricamente cíclica, las eventuales coyunturas de baja permiten prever las dificultades para el futuro.La idea de la Cámara y del Senado fue buscar un equilibrio entre los riesgos y beneficios del que adquiría y los riesgos y beneficios del inversionista.El proyecto contiene modificaciones y complementos a la ley sobre leasing. En general, comparto los últimos.Concuerdo con la idea de incorporar las administradoras de los fondos para la vivienda, la securitización y las cooperativas abiertas.En todo caso, focalizaré mi preocupación en las modificaciones que transfieren cierto riesgo desde los inversionistas a los compradores del sistema, para resolver el problema señalado por los empresarios.En concreto, me refiero a los factores de riesgo llamados costos operacionales, los cuales incluyen los seguros de incendio, de desgravamen, de desempleo, el pago de contribuciones, la reparación de viviendas y la posibilidad de incorporar elementos como el fondo de garantía y ahorro previo en los contratos. Incluso algunos representantes de empresarios inversionistas plantearon que el riesgo jurídico, o sea, la eventualidad de que la propiedad entregada por este mecanismo tuviera errores en sus títulos, debería ser por cuenta de quien compra, no de quien vende.Aquí se nos dice que todos estos factores que representen costos operacionales y que deben ser asumidos por los arrendadores promitentes vendedores, afectarían al precio, a la renta, y dificultarían la transparencia, porque habría un riesgo que quedaría implícito en el precio de venta.Sobre esta afirmación tengo una gran duda, porque no podemos olvidamos de que el mercado de la vivienda es muy imperfecto. La afirmación es válida en un mercado que no lo es tanto. El valor de los contratos va a depender, primero, de las condiciones de oferta y demanda en la ciudad o barrio específico donde esté el inmueble que se va a incorporar a este mecanismo.Por ejemplo, si se trata de una vivienda en Iquique o en Copiapó ciudades con importante escasez de vivienda, en las que, por lo tanto, los precios no dependen tanto de los costos de fabricación o de operación, sino de la escasez, estos factores no son los que más inciden. En un segundo momento y en el marco de mayor competitividad, podrían ser bastante decisivos, pero no en la determinación inicial del precio en este tipo de realidad. Además, esto ocurre en barrios, porque no es lo mismo el mercado de la vivienda en algunos barrios de Santiago que en otros. Incluso, las situaciones son distintas al interior de los barrios.Asumo que para hacer funcionar esto hay que realizar algunas modificaciones, dado que tenemos un nivel importante de presión y que se nos dice que, como está, no van a incorporarse los inversionistas en relación con estos costos operacionales.Asumo que los seguros podrían ser pagados por quien es arrendatario promitente comprador, porque, de acuerdo con la ley actual, el seguro de incendio lo paga el que vende y el de desgravamen, el que compra.Pero hemos presentado una indicación para que se obligue a la sociedad inmobiliaria a hacer una oferta y que compita, en términos del valor de los seguros de incendio y de desgravamen, de tal forma que ellas se entiendan con las empresas aseguradoras y no cada persona en forma individual, como una manera de disminuir el costo de estos seguros.En particular, nos interesa esto respecto del seguro de desempleo. En Chile no existe este seguro. Una manera de incorporarlo al mercado sería introducir la obligación de la sociedad inmobiliaria de ofrecer una alternativa, que, de acuerdo con esto, la pagaría el que toma el seguro; pero la sociedad inmobiliaria tendría la obligación de ofrecérselo, lo que permitiría incorporar a nuestro mercado de seguros uno de desempleo.La ley actual establece que las contribuciones de las que se dice que son un factor de riesgo, porque su precio puede subir mucho en el curso de un contrato, por ejemplo, de 20 años las paga el vendedor. La reforma propone, que lo haga el comprador. Normalmente, en cualquier contrato de arriendo las paga el propietario, no el arrendador. Hemos presentado una indicación, asumiendo la exigencia de que lo hagan el vendedor y el comprador, de acuerdo con la tabla de desarrollo; que una parte la pague el que compra y otra el que vende, de acuerdo con el período de desarrollo del contrato. Si es a 20 años, la mitad cada uno; y así, en los distintos momentos.Hemos presentado una indicación para modificar la manera en que esto está planteado.Sobre las reparaciones de las viviendas, pensamos que esto hay que afinarlo, sobre todo si consideramos que a este mercado entran las viviendas usadas, porque está bien que quien es arrendatario promitente comprador y entra por un contrato de leasing pague las reparaciones que va provocando el uso de la vivienda, pero si hay daños estructurales profundos, el Presidente de la Asociación de Leasing nos dice que los contratos de leasing actuales han solucionado este problema declarando las partes que el dueño promitente vendedor no tiene responsabilidad en el bien arrendado, porque ha sido elegido libremente por el que está comprando.Nos parece que es necesario hacer precisiones sobre la materia, para evitar que termine siendo un factor que dificulte que esto opere o que afecte mucho al que está adquiriendo vivienda por esta vía. Sobre esto hemos presentado indicación.Por otra parte, a propósito de los elementos a considerar en el contrato por ejemplo, lo que ahora se incorpora: una exigencia de fondo de garantía; o lo que en algunos casos se incorporaría: la posibilidad de exigir un  ahorro previo, o la de cambiar las comisiones, porque como está el proyecto permite a las sociedades inmobiliarias modificarlas todas las veces que quieran, atendiendo a que se aplican después de noventa días de acordarse, creemos que el período de cambio de las comisiones debe limitarse a no más de dos meses al año, de forma de darle estabilidad, porque el que resulta perjudicado es el que compra, dado que éste no se cambiará a cada rato de sociedad inmobiliaria, porque no es su oficio ni su actividad.Todos estos aspectos deben ser lo más transparentes posibles en los contratos, para que quienes se incorporan al sistema sepan exactamente de qué se trata.También nos parece muy importante aclarar las normas del prepago parcial o total, de tal forma que se pueda hacer en esa forma, que implique ahorro y no seguir pagando los mismos intereses, en iguales condiciones y que permita renegociarlos.Además es relevante precisar la cesión de derechos, porque debe quedar suficientemente claro en la ley que la forma es absolutamente flexible y no quedar sujeta a cada circunstancia, frente a cambios de una casa chica a otra más grande o de una ciudad a otra, porque, al final, iría en desmedro del comprador, toda vez que es una de las grandes ventajas de esta modalidad de acceder a la vivienda.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo de su primer discurso. Sólo le restan cinco minutos del segundo.El señor MONTES.- Voy a terminar, señor Presidente.Además, el lenguaje, los formularios, los folletos, etcétera, deben emitirse con conceptos uniformes, claros y transparentes. Pedimos que esto se incorpore en el reglamento y no que cada inmobiliaria se exprese en términos distintos y, al final, nadie entienda de qué se está hablando, lo que, por lo tanto, quita transparencia.Esto ya se ha discutido a propósito de la ley de isapres y de otros mecanismos sofisticados que requieren mayor transparencia.Es fundamental para el funcionamiento del leasing que no se modifique la idea de tener normas muy claras y categóricas respecto de que si el comprador no cumple, se le quita la casa fácilmente, porque, de lo contrario, el sistema se viene abajo. Esto se debe mantener.Nos preocupa que haya exención del impuesto del IVA a las ganancias que obtienen las sociedades inmobiliarias por este mecanismo, porque no entendemos los argumentos del Ministerio de Hacienda, ya que, cuan * do hablamos de la exención del IVA para el libro o para cualquier cosa nos plantea que es una disposición general. Aquí hay una exención sobre la cual, por lo menos, a través de una indicación, hemos pedido que sea debatido, porque hay que afinar los argumentos, ya que no sólo se trata de que afecte al negocio, sino de que no hay suficientes argumentos.Por último, insisto en que estamos convencidos de la importancia del leasing, porque es una modalidad novedosa, creativa y que necesariamente requiere de un proceso gradual de puesta en marcha. No nos gustaría que, de la noche a la mañana, esto pegue un salto, porque va a requerir de mucho afinamiento en el proceso de aplicación. Lo más Q importante es que empiece, y una vez que opere podrá perfeccionarse, porque insisto habrá muchos defectos.Entiendo que las cajas de compensación son las más avanzadas en el tema y ojalá que ellas partan con esta modalidad en 1995, ya están asignados los recursos del subsidio en el Presupuesto de la Nación, pero no generemos la expectativa y la ilusión de que esta modalidad es una gran solución e igual para todos, sino que ubiquémosla en su marco real para efectos de ir probándola y desarrollándola.Votaremos a favor de la idea de legislar, pero hemos presentado indicaciones al proyecto que nos interesan para efectos de pulirlo en el sentido señalado.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente» dentro de los desafíos prioritarios del Gobierno está el de reducir el déficit habitacional, que ascendería a más de medio millón de viviendas. Sin embargo, no creo que un aumento significativo de las tasas de construcción anual experimentadas en los últimos años permitirá reducir esta falencia casi endémica.Cabe tener presente que hay pocas posibilidades de un incremento importante en el gasto fiscal para el área. Luego, la forma de solucionar el problema consiste en canalizar importantes montos de inversión privada hacia la construcción de viviendas para los sectores de medianos y bajos ingresos.Para lograrlo, se requiere que la ley que se dictó y sus modificaciones ofrezcan incentivos al sector privado y, a la vez, satisfagan las necesidades de la población.La dictación de la Ley N° 19.281 provocó un gran interés en la población, lo que es una buena señal, ya que en ella se ve una posible solución al problema habitacional; pero los parlamentarios debemos preocuparnos especialmente de que no cree falsas expectativas.Las reformas a la Ley N° 19.281, tienden a hacer posible la puesta en práctica del leasing habitacional, lo que se logra a través de cuatro conjunto de modificaciones.El primero se refiere a la forma en que se deben manejar los aportes de los interesados. Se consideró conveniente dar mayor libertad a los usuarios para elegir entre depositar los recursos en el fondo para la vivienda o aportarlos directamente a la sociedad inmobiliaria.El segundo se refiere a la conveniencia de dictar normas que permitan estructurar un mecanismo de financiamiento para las sociedades inmobiliarias lo más semejante posible con el establecido para las sociedades securitizadoras.El tercero tiene por objeto que el mecanismo financiero de arrendamiento con promesa de compraventa pueda desarrollarse y constituirse en una alternativa más para satisfacer las necesidades habitacionales de la población. Para ello se establecen condiciones equitativas en las relaciones contractuales de los tres actores que intervienen en estas operaciones: el arrendatario promitente comprador, la sociedad inmobiliaria y los inversionistas.Las reformas tienden a que existan sociedades inmobiliarias dispuestas a prestar el servicio a un precio razonable y, al mismo tiempo, que los arrendatarios promitentes compradores sientan que esta alternativa satisface sus necesidades y protege sus intereses.El cuarto conjunto de modificaciones corresponde a algunas adecuaciones al articulado, que tienen por objeto evitar problemas que pudieran suscitarse en la interpretación y posterior aplicación de esta ley.Esto obedece a que el legislador no sólo debe legislar, sino que además preocuparse de que la técnica jurídica que se emplee sea la adecuada. Un claro ejemplo de ello es que la ley N° 19.281, si bien se conoce como de leasing habitacional, sólo regula la promesa de compraventa de bienes inmuebles y en ninguna parte se hace mención a la opción de compra del arrendatario promitente comprador una vez expirado el contrato, opción que es de la esencia del contrato de leasing.Esta ley es esperada con ansias por amplios sectores de la población. Al interior de la Comisión de la Vivienda hemos realizado un trabajo serio y esforzado para sacarla adelante, ya que sin duda beneficiaría a las personas que esperan una solución a su problema habitacional, pues permitirá ocupar los instrumentos modernos que nos ofrece el derecho para que la población de nuestro país tenga acceso a la vivienda propia con el fruto de su esfuerzo.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.Están inscritos los Diputados señores Elizalde, Víctor Pérez y Jorge Soria.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, para nadie es un misterio que esta ley no operó el año 1994, porque tiene imperfecciones y nunca hubo claridad acerca de cómo aplicarla.El señor Eugenio Velasco tiene razón al señalar que se tiende a favorecer más a un sector que a otro, y esto es lo que se ha tratado de corregir en la Comisión de la Vivienda, que, como muy bien dijo el señor Ministro, ha sido una de las que ha trabajado con más seriedad en la Cámara. Así ha sido; lo hemos hecho a conciencia y hemos tenido muchas sesiones.En el fondo, a la gente le interesa saber para qué sirve el proyecto. Indudablemente, es muy interesante porque posibilita acceder a la vivienda a todos los sectores de la población.El proyecto tiene varias cosas positivas. Por ejemplo, permite al que postula y obtiene un leasing habitacional, vender la propiedad la plusvalía queda en beneficio del nuevo adquirente y comprar una de mejor calidad.Otra cosa importante es que se podrán comprar viviendas usadas o en construcción. Esto último es una novedad muy positiva en este rubro, sobre todo para la gente del campo, que puede acceder a la madera para construir su casa y terminarla mediante el leasing habitacional.El término "leasing" aplicado a la vivienda es un nombre de fantasía, porque no opera como el leasing que estamos acostumbrados a ver para la maquinaria y otros rubros.Con esto daremos un paso importantísimo en el sector vivienda, y no quepa ninguna duda de que este año empezará a funcionar el leasing, porque hay mucho interés en ello, tanto de parte de los empresarios como del Estado.En este sistema, los dineros de los ahorrantes quedarán resguardados con la creación de los Fondos para la Vivienda y de las Sociedades Administradoras, y así no estarán a la deriva.Sólo una cosa no me gusta del sistema se lo hice saber al señor Ministro en su oportunidad, que entiende mucho de esto. Y ello es que se aplique lo dispuesto en el artículo 57 bis; es decir, que al retirar los fondos, la gente deba pagar un impuesto por los intereses obtenidos. Considero que como están destinados específicamente para viviendas no debieran gravarse con un impuesto. Así la disposición del artículo 57 bis tiene claramente un fin de lucro. Lo que queremos con esta ley es resguardar el derecho a la vivienda, a la vivienda digna. Por lo tanto, debería hacerse una excepción, lo que sería muy bueno y muy bien mirado por los ahorrantes, y no gravar los ahorros, para que los intereses generados por ellos contribuyan a incrementar el Fondo de la Vivienda, y no se vea disminuido por este impuesto que se pretende aplicar. Con eso ahorraríamos bastante, habría un fuerte incremento del fondo y la gente tendría un ahorro importante.Ahora, si se retira el fondo para otro fin, como por ejemplo, para comprar un frigidaire o un televisor, indudablemente, debería aplicarse el impuesto que establece el artículo 57 bis, porque claramente el fondo no se estaría destinando para el fin específico de aumentar la capacidad de ahorro y la de pago de las cuotas del leasing habitacional.Pienso que, en el fondo, es una buena ley, que se implementará bien y que si hay alguna imperfección, seremos los primeros en corregirla. Hemos tenido una enorme colaboración de los bancos, de las Asociaciones de cajas de compensación y de empresas de leasing, de la Cámara Chilena de la Construcción y de todos quienes han querido opinar a favor o en contra. El proyecto se ha complementado bien y creemos que saldrá adelante, porque hemos tratado de hacer lo mejor posible, ya que consideramos de gran importancia su funcionamiento, por la capacidad y el amplio espectro que significa que la gente pueda operar por este sistema.Señor Presidente, me gustaría que el señor Ministro porque podría ser un escollo para la aplicación de la ley nos dijera cuánto tiempo demorará la dictación del reglamento, ya que es fundamental que el leasing opere lo antes posible y también quisiera saber su *3» opinión respecto de la aplicación del artículo 57 bis. En todo caso, apoyaremos el proyecto y lo votaremos favorablemente.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Vivienda y Urbanismo.El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda).- Señor Presidente, de acuerdo a la forma en que se ha legislado en la Cámara, estamos en condiciones de asegurar que una vez aprobadas las modificaciones y publicada la ley, en 15 días tendremos dictado el reglamento. Ese es un compromiso. Hay demasiada gente esperando, muchos ojos mirando y mucha gente sin vivienda que necesita una buena ley, de modo que el trámite legislativo debe tener la brevedad que exijan las necesidades de la familia chilena. Por lo tanto, hemos ido adelantando trabajo sobre la base de las modificaciones y complementos que hemos enviado y de los aportes hechos por distintos Diputados. Por ello, me atrevo a asegurar responsablemente que 15 días después de terminado el proceso legislativo, vamos a tener dictado el reglamento, para iniciar el proceso de aprobación y así aprovechar los subsidios habitacionales, que en número de 10 mil ya han sido asignados para 1995.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, pienso que lo óptimo es enemigo de lo bueno, y la verdad es que cuando aprobamos la ley de leasing habitacional estábamos absolutamente convencidos de que iba a satisfacer las inmensas expectativas que se generaron a raíz de su anuncio y posterior discusión parlamentaria. Sin embargo, ha debido modificarse. No pudo operar porque, en la práctica, se encarecía de tal manera el sistema que prácticamente era inoperable.En segundo lugar, hubo que conciliar los intereses de quienes están dispuestos a invertir en el sistema, y obtener una legítima rentabilidad con las garantías y seguridades de que, efectivamente podrán recuperar esa inversión, y los de quienes desean postular y que, naturalmente, quieren acogerse al máximo de beneficios y seguridades respecto de la adquisición de la vivienda en que invertirán sus ahorros. En ese sentido, el proyecto ha venido a conciliar todos los intereses en juego, permitiendo, primero, que opere; segundo, que haya interés de los inversionistas, y tercero, que las personas obtengan la vivienda al más bajo costo posible.En ese sentido, todas las modificaciones han tendido, fundamentalmente, a permitir una rápida y efectiva operatoria, con los compromisos, ya de antemano, del Ministerio y del Gobierno, de aportar todos los subsidios necesarios para que en este primer año, por lo menos podamos tener 10 mil viviendas y 10 mil familias que dejen de estar en la situación de allegamiento o de arrendamiento que hoy tienen y así colaborar definitivamente a la solución del déficit de viviendas en el país.Una gran parte de la población afectada por la falta de vivienda podrá optar a ésta por éste sistema, que es bastante novedoso y que tiende a solucionar el problema de personas que, estando en condiciones de pagar cánones de arriendo, a veces, incluso, de mediano y alto costo, no lo están para costear inicialmente el monto del ahorro previo que permite postular; y además, podrán optar a un financiamiento programado a través de un subsidio habitacional a fin de obtener como consecuencia de ello, un crédito hipotecario.Me parece que con este proyecto estamos avanzando sustantivamente para superar la demanda de un sector muy importante del país. Se ha dicho que inicialmente este sistema atenderá fundamentalmente a sectores medios de la población, pero quisiera que no sólo fuera para ellos, sino también para los más modestos.Y en este sentido, lo que he planteado es que, toda la vivienda social, debiera ser el producto de un gran leasing encabezado por el Ministerio del ramo. Porque en la actualidad, quizás uno de los mayores problemas sociales es la irresponsabilidad de personas que habiendo accedido a una vivienda social, posteriormente no pagan los dividendos o no los pagan oportunamente. Ello revela una falta de solidaridad social muy grande.En ese sentido, me gustaría - lo he planteado en la Comisión - que algún día se pudiera implementar un sistema que difiera la entrega del título de dominio de la vivienda hasta el término de su pago para que, efectivamente, con los recursos que se van obteniendo por el oportuno pago de los dividendos lo que ocurriría ante la eventualidad de los interesados de perder su vivienda siempre se puede contar con los dineros frescos y necesarios para resolver el problema habitacional de otros miles de chilenos que hoy no tienen acceso a la casa propia.Todos sabemos que la morosidad en el pago de los dividendos de las viviendas sociales se ha convertido en uno de los escollos mayores para obtener un flujo de financia miento adecuado, y no es posible que siempre el Estado deba estar poniéndose anualmente, a través de la Ley de Presupuestos, con más y más recursos, en circunstancias de que si todas las personas pagasen su dividendo, tendríamos lo suficiente para ir superando los déficit de vivienda que hoy existen en el país.Lamentablemente, me parece que este proyecto ha ido avanzando a un ritmo demasiado cansino, las aspiraciones de las personas. Pensé que no se iban a introducir más modificaciones o indicaciones, que hoy lo aprobaríamos y que pasaría al Senado para que rápidamente se pusiera en marcha. Sin embargo, se siguen planteando más modificaciones que, fundamentalmente, tienden a proteger a las personas. Comparto la idea de que debe dárseles el máximo de garantías y de seguridad, pero creo que el proyecto en sí, desde el texto inicial a éste, con los cambios introducidos, ya cuenta con las condiciones necesarias para dar seguridad al sistema. En consecuencia, me gustaría que pudiésemos agilizar al máximo su tramitación, de modo que rápidamente se convierta en una realidad, porque la demanda, las aspiraciones de la gente y su deseo de incorporarse al sistema, son de tal magnitud que superan con creces, inclusive, la iniciativa del Ejecutivo de los diez mil subsidios.Si hoy se anunciara que el sistema está ya en práctica, creo que al igual como ocurre hoy con la vivienda social, no se inscribirían ni diez mil, ni veinte mil, sino por el contrario, serían más de cien mil las personas que, en un primer momento, desearían tener una solución habitacional como la que aquí se ofrece.Por eso, anuncio mi voto favorable, esperando que este proyecto se convierta en ley a la brevedad.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Diputado señor Elizalde, antes de terminar su discurso, el Diputado señor Aníbal Pérez le solicita una interrupción.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, por su intermedio, se la concedo.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, obviamente, este proyecto tal como aquí se ha expresado tiene una rentabilidad social bastante grande, pero también una rentabilidad financiera para las sociedades, bancos y otras instituciones crediticias que integrarán las sociedades inmobiliarias.Aprovechando que está presente el Ministro de Vivienda, quiero hacerle una consulta.En el proyecto se establece que las cooperativas abiertas también podrán formar parte y constituir sociedades inmobiliarias. Sin embargo, se les exige un patrimonio pagado de 50 mil unidades de fomento, con lo que estaríamos hablando de cerca de 550 millones de pesos.Hago la consulta porque no sé si hoy en el país existiría alguna cooperativa abierta que pueda convertirse en una inmobiliaria administradora de fondos de vivienda. Esa es mi duda.Muchas gracias por la interrupción.He dicho.El señor LATORRE (Vicepresidentes Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, termino mi discurso manifestando mi apoyo al proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Vivienda.El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, la pregunta del Diputado señor Pérez es muy importante. Esta es una de las modificaciones que hemos introducido.La ley actual no permite la participación de las cooperativas en el sistema. Es decir, desde ese punto de vista, estamos avanzando al incorporarlas. Sin embargo, dado el compromiso a largo plazo que ello implica, porque la idea es que existan contratos de leasing de hasta veinte años plazo por lo menos, se estimó necesario exigir algún nivel a esas cooperativas, por lo que se estableció que contasen con un patrimonio mínimo.No estamos hablando como dicen los técnicos de cuán pignorado puede estar, sino de la presentación de él. Por lo tanto, constituirá un incentivo para que las cooperativas de viviendas amplíen su patrimonio, aumenten el número de sus socios y actúen con seriedad.En respuesta a la consulta, puedo decir lo siguiente: Primero, la modificación permite que las cooperativas participen; segundo, es un incentivo para que junten el capital necesario a fin de cumplir con el requisito del patrimonio mínimo, y tercero, si no me equivoco, existen cuatro o cinco cooperativas que actualmente podrían incorporarse a esta actividad.Termino sólo con un comentario. Algunas cooperativas no han actuado de manera que permitan ser consideradas para participar en un negocio a tan largo plazo. Por eso, se abre la puerta para que participen, pero contando con determinado nivel de patrimonio. Sin embargo, lo importante es que la modificación permite que ellas se incorporen.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, el tema ha sido discutido latamente en la Cámara y en el Senado. No debemos olvidar que en el período legislativo pasado se destinó bastante tiempo al estudio de estas materias. Ello con el fin de estructurar una legislación que permitiera establecer un instrumento para que vastos sectores de la población pudieran tener acceso a la vivienda propia.De más está decir las dificultades que hoy tienen muchos chilenos para acceder a la vivienda propia, en circunstancias de que eso constituye uno de los anhelos más significativos y queridos de la familia chilena. A muchas se les complica la concreción de este anhelo por las vías tradicionales y normales debido a su falta de capacidad de ahorro y a su incapacidad para ser sujeto de crédito en las instituciones bancarias y otras que otorgan el denominado crédito hipotecario. Por lo tanto, el primer elemento distintivo del proyecto es establecer una alternativa distinta, nueva, cual es llegar a ser propietario a través del arrendamiento de una vivienda.Al margen de las deficiencias técnicas que en la práctica ha probado tener esta ley salió del Congreso y después de ser promulgada por el Presidente de la República no pudo operar, como todos esperábamos, hubo un elemento que felizmente en esta ocasión no está presente en las declaraciones, debates o exposiciones públicas promovidos en tomo de esta iniciativa, como son las expectativas más allá de lo razonable que se generaron a raíz de su puesta en vigor.En tal sentido, la opinión pública debe tener absoluta claridad de que este sistema es más oneroso, más caro, que el crédito hipotecario. Pero ésa no es la comparación que tenemos que realizar al analizar esta iniciativa. Los costos comparables son los de los arriendos que paga mensualmente un número significativo de chilenos para habitar una vivienda.En este aspecto, el proyecto constituye un avance notable, puesto que permite a aquellas personas que hoy pagan montos medianos o elevados, usar esos recursos para llegar a ser propietarias de las viviendas dentro de un plazo determinado. Sin duda, este nuevo mecanismo dinamizará el mercado de la vivienda.Otro tema de discusión abordado por la Comisión consiste en determinar a qué sectores beneficiará este instrumento o les abrirá reales posibilidades para acceder a la vivienda.Quiero recordar la presencia en la Comisión del Presidente del Banco del Estado de Chile, el economista don Andrés Sanfuentes, puesto que una de las inquietudes surgidas durante el análisis del proyecto fue conocer cuál iba a ser la predisposición o la política de las instituciones financieras, particularmente del Banco del Estado, respecto del uso de este instrumento. Después de escuchar su exposición, nos quedó la convicción de que, a lo menos en el mediano plazo, el mercado natural de este instrumento para adquirir viviendas serán los sectores medio y alto, por cuanto el costo operacional que él representa para la institución financiera o el banco, sin duda impedirá que en el corto plazo constituya un medio para que los segmentos de la población de ingresos bajos accedan a una vivienda social o básica. Dicho sector deberá continuar postulando a una vivienda a través de los mecanismos estatales tradicionales, como el sistema de subsidio.También es importante establecer con claridad que este proyecto genera importantes alternativas de uso. Por ejemplo, disponer que los recursos puedan ser destinados al Fondo para la Vivienda, administrado por empresas especializadas o como aporte directo a la sociedad inmobiliaria, constituye técnica, jurídica y legalmente una muy buena posibilidad que perfecciona de manera significativa, relevante y alentadora la legislación vigente. La posibilidad de que las personas o familias puedan dilucidar cuál alternativa es mejor para sus intereses está plenamente resguardado en el proyecto. A mi juicio, éstos son los elementos que lo hacen atractivo.Los beneficiarios o usuarios de este instrumento dispondrán de alternativas para maximizar sus recursos y, junto con ello, tendrán la posibilidad de que exista mayor oferta de viviendas a través del sistema que comúnmente se conoce como leasing.El resto de las modificaciones o adecuaciones a la ley sobre mercado de valores son de un tecnicismo extraordinariamente importante. Ellas permitirán que las instituciones financieras demuestren mayor interés por programas habitacionales que no sólo el Gobierno sino el país, en su conjunto, desean.Reitero: éste es un proyecto largamente anhelado por muchos, latamente debatido en el Congreso Nacional y respecto del cual en el período pasado se generaron expectativas más allá de lo que fue posible satisfacer, pues en la ley se dejaron vacíos no previstos que impidieron su aplicación durante 1994.Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI, ya que el proyecto incorpora modificaciones que motivan a instituciones financieras, bancos, cajas de compensación y cooperativas a incorporarse al sistema. Además, establece, en la medida de lo posible, un resguardo mayor para lós usuarios, pues dispone, por ejemplo, que debe indicarse el valor de la compra de la vivienda en el contrato de arrendamiento. Por lo tanto, existe una tabla factible de conocer con anticipación. Sin embargo, es necesario tener conciencia de que es un mecanismo más caro que el del crédito hipotecario, pero más barato de lo que las personas pagan en la actualidad como arriendo.Esperamos que la iniciativa no sólo sea ley de la República a la brevedad, sino que pueda operar bien, con el objeto de incorporar a un número importante de chilenos que están esperando, para acceder a la vivienda propia, un instrumento distinto de los que hoy día existen en el mercado.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Restan tres minutos para el término del Orden del Día.Tiene la palabra el Diputado señor Soria.El señor SORIA.- Señor Presidente, el proyecto en comento, sin lugar a dudas, es uno de los que mayores expectativas ha creado en la gente, pues todos sabemos que el gran deseo de cada familia es tener casa propia.Con el actual sistema de financiamiento, es indispensable contar con ahorro previo, por lo cual gran cantidad de personas ve muy lejana la posibilidad de acceder a la vivienda propia.Tal como se ha señalado, a través del leasing no se requiere ahorro previo, de modo que las familias jóvenes o de clase media que, deseando tener un estándar de vida más o menos acorde con su situación socioeconómica, pagan altos arriendos, de acuerdo con sus ingresos, y actualmente no ven la posibilidad de acceder a una vivienda, podrán pensar en hacerlo por medio de este nuevo sistema.Se han generado grandes expectativas en tomo a este nuevo sistema, y considero que se debe prestar especial atención a un tema tan sensible como el de la vivienda.Veo con agrado que el Ejecutivo le ha otorgado urgencia al proyecto, y creo que nuestra Corporación dará un importante paso al aprobarlo, pues son muchas las personas y familias que esperan con ansias la promulgación de esta iniciativa, con el fin de utilizar pronto el sistema.A pesar de todo, no está de más ser un tanto cautos, por cuanto, frente a la avalancha de expectativas, las autoridades y nosotros, como parlamentarios, debemos ser bastante responsables y explicar adecuadamente el funcionamiento del sistema; dar a conocer las posibilidades de la gente, que sin lugar a duda se amplían, y solicitar de los órganos que financian estas viviendas, la comprensión y conciencia necesarias, con el fin de que tengan acceso a ellas la mayor cantidad de personas.Sin duda, uno de los efectos más importantes que persigue el texto en discusión se refiere a la ampliación efectiva de las posibilidades de elección de un importante porcentaje de familias, que hoy sólo pueden optar a los tipos de subsidios habitacionales tradicionales, los que, con la aprobación de este proyecto, podrán elegir el sistema que más se acomode a sus reales posibilidades.Por todo lo expuesto, y dada la trascendencia del tema en debate, anuncio mi voto favorable, como también el de la bancada del Partido por la Democracia.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se está avisando a los integrantes de las Comisiones que en este momento están sesionando que se va a votar el proyecto, el cual requiere quorum especial. En consecuencia, vamos a esperar algunos minutos antes de someterlo a votación.-Transcurridos unos minutos:El señor LATORRE (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar en forma unánime el proyecto?
El señor MELERO.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento, debe consignarse nominalmente la votación. Por lo tanto, pido que se vote.
El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, ¿podría informar a la Sala cuáles son las disposiciones que requieren quórum especial?
