4.PLANTAS DE PERSONAL DE LOS SERVICIOS ADMINISTRATIVOS DE LOS GOBIERNOS REGIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece las plantas de personal de los servicios administrativos de los gobiernos regionales y modifica el decreto con fuerza de ley N° 60-18.834, del Ministerio del Interior.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Sergio Aguiló, y de la Comisión de Hacienda, el señor Francisco Huenchumilla.
El señor MOLINA (Presidente).- llene la palabra el Diputado señor Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, de origen en un mensaje, que establece las plantas de personal de los servicios administrativos de los gobiernos regionales y modifica el decreto con fuerza de ley N2 6018.834, de 1990, del Ministerio del Interior.Durante el tratamiento de esta iniciativa, la Comisión técnica contó con la presencia y colaboración de los señores Enrique Correa, Ministro Secretario General de Gobierno; Gonzalo Martner, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo; Luis Lira, Jefe de la División de Modernización y Reforma Administrativa del Ministerio del Interior; Cristián Arévalo, Jefe del Departamento de Reforma Estructural de la mencionada Subsecretaría, y Enrique Arancibia, representante de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.Asimismo, fueron escuchados el personal directivo de la Corporación de Fomento de la Producción, representado por los señores Iván Parra, fiscal; Patricio Herrera, gerente de operaciones; Hugo Aracena, jefe del Departamento de Estudios, y la directiva de la Asociación de Empleados de Corfo, integrada por los señores Oscar Félix, presidente; Mauricio Silva, vicepresidente, y Luis Benavides, secretario, en virtud de que una de las disposiciones del proyecto de ley que analizamos afecta especialmente al personal de Corfo. El propósito de esta iniciativa reitero es establecer las plantas de personal de los servicios administrativos de los gobiernos regionales, complementando de esta manera la Ley orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional, a fin de que estas entidades tengan adecuado funcionamiento. El Congreso Nacional reformó la Carta Fundamental para viabilizar la constitución de los gobiernos regionales; y una vez promulgada la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre gobiernos y administración regional, se hace indispensable dotar a estos servicios públicos de sus respectivas plantas. Ese es el propósito fundamental de este proyecto. Entiendo que hay acuerdo de los Comités para tratarlo y votarlo, en general, en esta sesión; y en atención a ello trataré de ser lo más sucinto posible y de referirme básicamente a sus ideas matrices.Estas ideas matrices o fundamentales; son las siguientes:En primer lugar, fijar las plantas de personal de los servicios administrativos de los gobiernos regionales, con un total de 745 cargos.En segundo lugar, determinar los requisitos de ingreso y promoción para dichos cargos.En tercer lugar, establecer un sistema de ingreso a los cargos de tales plantas, considerando un régimen inicial, y otro, operable a posteriori, de carácter permanente.En cuarto lugar, adoptar medidas de resguardo respecto del personal trasladado inicialmente a las plantas de los gobiernos regionales, a fin de que ello no les produzca menoscabo en su nivel de remuneraciones y otros beneficios que tengan a la fecha.En quinto lugar, crear el cargo de gobernador de la provincia de Santiago, que actualmente no existe.En sexto lugar, financiar el mayor gasto que irrogue la aplicación de la ley en proyecto.Por último, facultar al Presidente de la República para designar funcionarios en comisión de servicios, hasta por dos años, tanto para la instalación de los gobiernos regionales, como para establecer el primer presupuesto que implicará su funcionamiento, sobre la base de los procedimientos que el propio proyecto indica.Su artículo l° establece las plantas de personal de cada uno de los gobiernos regionales.Quiero señalar muy sucintamente las dotaciones totales de cada una de las plantas de estos gobiernos regionales, porque el detalle de las mismas se encuentra perfectamente ilustrado en el informe emitido por la Comisión.A la Primera Región se le asigna una planta de 50 funcionarios; a la Segunda Región, 50 funcionarios; a la Tercera Región, 50 funcionarios; a la Cuarta Región, 50 funcionarios; a la Quinta Región, 77 funcionarios; a la Sexta Región, 50 funcionarios; a la Séptima Región, 55 funcionarios; a la Octava Región, 64 funcionarios; a la Novena Región, 45 funcionarios; a la Décima Región, 68 funcionarios; a la Undécima Región, 53 funcionarios; a la Duodécima Región, 53 funcionarios y a la Región Metropolitana, 89 funcionarios. Estas plantas totalizan 745 funcionarios.Por las dudas que pudieran existir, es necesario consignar que el criterio del Ejecutivo para asignar el tamaño de estas plantas a los gobiernos regionales se basa en tres criterios distintos: población, extensión geográfica de la región respectiva, y la distancia de las distintas provincias, sobre todos los centros urbanos, de la capital regional. Por ello, puede parecer motivo de eventual duda el hecho de que algunas regiones con menor población, tengan una dotación de personal más significativa. Justamente porque el tamaño de la población es uno de los criterios aplicados, pero no el único. Insisto en que el tema de la extensión geográfica y el de la distancia de los distintos centros urbanos de la capital regional son otros criterios que también ilustran la decisión del Gobierno respecto al tamaño de las plantas propuestas en cada uno de los gobiernos regionales.El artículo 2° se refiere a los requisitos de ingreso y promoción en los cargos de las distintas plantas, que se ilustran de manera muy estricta para directivos, profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares.El criterio general del Ejecutivo en esta materia es la profesionalización de las plantas, con el propósito de que los gobiernos regionales que han iniciado su despegue en el país cuenten con el personal más idóneo posible.El artículo 3° establece, para la provisión de cargos de la planta de profesionales, un concurso previo, al que sólo postularán profesionales de los distintos gobiernos regionales, y cuya preparación y realización se encomienda a un comité integrado por un delegado del intendente y los jefes de la división de administración y finanzas y de la división de análisis de control y gestión del gobierno regional respectivo.El artículo 4° modifica el decreto con fuerza de ley N° 60-18.834, simplemente con el propósito de entregar un cupo adicional de gobernadores a la gobernación de la provincia de Santiago, cuya creación se propicia.El artículo 5° delega en el Presidente de la República, por un plazo de seis meses, la facultad de traspasar al personal desde entidades de la administración pública central o descentralizada del Estado a las plantas de los gobiernos regionales. Se trata de proveer la totalidad de los 745 cargos creados en los gobiernos regionales con personal que provenga de otros sectores de la administración pública, tanto centralizada como descentralizada, para evitar el aumento de gastos. No se trata de personal o de profesionales que procedan desde el sector privado; se trata, en el fondo, de un reordenamiento al interior de la propia organización del Estado.El artículo 6° contiene beneficios para el personal, en términos de optar por continuar o no afiliados a sus actuales servicios de bienestar. En la medida en que se traspasa personal de la administración central o descentralizada del Estado a los gobiernos regionales, estos servidores públicos pueden verse perjudicados en el sentido de formar parte de servicios de bienestar en sus actuales reparticiones. Se trata de mantener esos beneficios.El artículo 7° dispone que una vez operado el traspaso de personal a que se ha hecho mención, las vacantes que queden aún por proveer en las plantas serán de concurso público.El artículo 8° creo que merecerá una discusión exhaustiva en el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior se hace cargo de una situación muy especial del personal de Corfo, que en proporción importante es traspasado a los gobiernos regionales. Ese personal está actualmente regido por el Código del Trabajo y no por el Estatuto Administrativo, toda vez que es una corporación; no es parte de la administración central del Estado. Desde este punto de vista, hay un cambio de su régimen jurídico.El personal de Corfo hizo una presentación muy pormenorizada en la Comisión de Gobierno Interior, con el propósito de que ésta y naturalmente la Honorable Cámara recoja sus preocupaciones.En la Comisión se aprobó por unanimidad este artículo, pero en el entendido de que en el segundo informe se realizará una discusión más detenida del mismo.Por último, el proyecto tiene dos artículos transitorios. El l° prescribe que el mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley se financiará con reasignaciones presupuestarias de los servicios y organismos mencionados; es decir, de aquellos que ven reducido su personal porque éste ha sido traspasado a los gobiernos regionales. Y el artículo 2° transitorio faculta al Presidente de la República para designar en comisión de servicio a cualquier funcionario público de la administración central o descentralizada de la respectiva región, por un plazo máximo de dos años. También faculta al Presidente de la República, para establecer el primer presupuesto de funcionamiento de los gobiernos regionales.La Comisión dio su aprobación unánime al proyecto de ley y estimó que sólo eran normas de quorum calificado el artículo 3° y el inciso tercero del artículo 2° transitorio, que todo el articulado debía ser conocido por la Comisión de Hacienda.Con el propósito de que pueda discutirse y aprobarse el proyecto de ley, concluyo este informe.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Huenchumilla, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, sólo debo agregar tres o cuatro consideraciones a lo señalado por el Diputado informante de la Comisión técnica: las innovaciones que introdujo la Comisión de Hacienda y la incidencia presupuestaria, de acuerdo con el informe financiero que nos remitiera el Ministerio de Hacienda sobre el particular.El proyecto establece 155 cargos de exclusiva confianza, que corresponde a personal de directivos, y 599 de carrera, y provienen de otros organismos y servicios públicos.El informe financiero remitido por la Dirección de Presupuestos señala que el costo anual del proyecto asciende a $3.714.502.000, de los cuales$ 3.702.515.000 están relacionados con las plantas de personal de los servicios administrativos de los gobiernos regionales y $ 11.987.000 con la creación del cargo de gobernador de la provincia de Santiago.Se consigna también que del costo total mencionado, $ 2.386.436.000 corresponden a la provisión de los 599 cargos de carrera, los cuales serán financiados con el traspaso de recursos que provendrán de los presupuestos que financian actualmente a estos funcionarios, que serán trasladados de otros organismos y servicios públicos. En cambio, $ 1.328.066.000 serán de cargo fiscal y corresponden a los 155 cargos de las plantas de directivos y a la creación del cargo de gobernador de la provincia de Santiago.Respecto del articulado, en la parte sustantiva, me remito a lo reseñado por el Diputado informante de la Comisión técnica respectiva. Únicamente señalaré tres o cuatro cuestiones que fueron objeto de discusión y modificación en nuestra Comisión de Hacienda.Las plantas de los gobiernos regionales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de la relativa a la Araucanía, respecto de la cual Diputados miembros de esta Comisión nos abstuvimos por considerar que el criterio adoptado para el proyecto, en cuanto a considerar sólo el número de provincias que conforman cada región, no se aviene con la realidad del número de habitantes y de comunas, los índices de pobreza y, en general, la situación social y necesidades de esa región. Por lo tanto, a nuestro juicio, ello amerita que tenga un número de funcionarios similar al resto de las regiones, para las cuales el artículo le establece uno superior.Respecto del artículo 3°, la Comisión de Hacienda introduce una indicación, firmada por varios señores Diputados, para los efectos de que en el concurso para la provisión de cargos de la planta profesional puedan postular los funcionarios de esa planta de cualquier gobierno regional que cumplan con los requisitos establecidos para el desempeño del mismo, con lo cual se amplía la gama de posibilidades de elección y de participación en los concursos respectivos a cualquier funcionario del país.En el artículo 5° hubo varias indicaciones, pero me voy a referir, primeramente, a la más sustancial, pues las otras están contenidas en el informe que los señores Diputados tienen a la vista. La formulada por el Ejecutivo señala que "el traslado de los funcionarios se hará sin solución de continuidad y, en estos casos, los cargos de planta que en calidad de titulares detentaban en los organismos o servicios de origen, no serán provistos bajo ninguna forma." Además, previene que el personal trasladado conservará todos los beneficios a que tenga derecho por cualquier causa.Otra indicación importante en el artículo 5° dice relación con la dictación de los decretos con fuerza de ley por parte del Presidente de la República. En el texto primitivo, los dictaba sin oír a las autoridades regionales. La indicación establece: "Para dictar estos decretos con fuerza de ley, el Presidente de la República deberá oír previamente al Intendente Regional, que prestará su aprobación a la provisión de los cargos de las plantas creadas en el artículo 1°."Esto nos parece muy importante para los efectos de que antes de su dictación, se escuche a la autoridad de la región, que conoce sus necesidades, y sabe qué funcionarios necesita.El artículo 6° fue aprobado por unanimidad, y el artículo 7°, rechazado también por unanimidad.Por último, dos consideraciones importantes. La primera respecto del artículo 8°, relativo a la situación del personal de la Corfo, punto en el cual se generó una discusión que pensamos que debe repetirse en la Sala. Como dijo el Diputado informante de la Comisión técnica, estos funcionarios se rigen por el Código del Trabajo, que establece que el pago de beneficios de indemnización se posterga hasta el cese de los servicios en el respectivo gobierno regional, por causa que otorgue derecho a percibirlos. Si se cambia su régimen jurídico desde el Código del Trabajo al Estatuto Administrativo, la pregunta que habría que formularse es qué causa en el Estatuto Administrativo otorga derecho a percibir indemnización. Por lo tanto, podríamos encontramos con una norma programática muy buena en el papel, pero que en la realidad significaría que los funcionarios de la Corfo podrían perder el derecho a la indemnización que consagra el Código del Trabajo.De manera que este tema se debatió en la Comisión, y se efectuaron distintas votaciones en los respectivos incisos del artículo.La misma discusión, pero desde el punto de vista constitucional, suscitó el inciso tercero del artículo 2a transitorio, que faculta al Presidente de la República para establecer el primer presupuesto de funcionamiento de los gobiernos regionales, pues se hizo presente que, de acuerdo con la Constitución, esta facultad correspondería a dichos gobiernos. Por lo tanto, aquí también habría una duda respecto de su procedencia.Estas son las innovaciones más sustanciales introducidas por la Comisión de Hacienda al proyecto enviado por la Comisión técnica.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En atención al acuerdo unánime de la Comisión de Gobierno Interior y a lo expuesto por los Diputados informantes, el propósito sería votar de inmediato la idea de legislar y enviar el proyecto a Comisión.Suspenderíamos la sesión por cinco minutos y procederíamos de esa manera.Acordado.Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión.El señor MOLINA (Presidente).- Se reanuda la sesión.
El señor ULLOA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, el acuerdo unánime de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización fue votar el proyecto ahora, a fin de que todos los señores Diputados puedan formular indicaciones a todos los artículos en la Comisión de Gobierno Interior.Es importante dejarlo establecido.
El señor GARCIA (don René Manuel).- ¿Me permite, señor Presidente?El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, le ruego repetir la votación porque aparece votando el Diputado señor Ribera, quien no está presente en la Sala.
El señor MOLINA (Presidente).- Se declaró cerrada la votación y en ella no influye el voto del Diputado señor Ribera.
