MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.628 PARA HACER MÁS EQUITATIVOS LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE ANTECEDENTES COMERCIALES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto que modifica la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de reforzar los derechos de los ciudadanos y hacer más equitativos los sistemas de información de antecedentes comerciales.	Se encuentra inscrito para hacer uso de la palabra, entre otros diputados, el señor Gonzalo Ibáñez.	Tiene la palabra su Señoría.
	El señor IBÁNEZ (don Gonzalo).- Señora Presidenta, este proyecto nos trae a la memoria situaciones del pasado que constituyen malos recuerdos porque, con el propósito de defender a quienes caen en morosidad en el cumplimiento de sus obligaciones económicas, se está infligiendo un gravísimo daño al sistema crediticio y, en consecuencia, a los propios deudores.	Digo que me hace recordar situaciones pasadas, porque da la impresión de que esta iniciativa fue redactada en la época en que la obtención de crédito era un verdadero privilegio, y para conseguirlo había que hacer una serie de trámites y toda clase de esfuerzos. Sin embargo, al final, su otorgamiento quedaba entregado a la decisión arbitraria de autoridades administrativas.	Hoy día, la mejor defensa de los consumidores y de los deudores es la promoción de la libre competencia.	A lo único que conduce este tipo de proyectos es a destruir el sistema crediticio y, por lo tanto, a los deudores, porque obligar a los acreedores -es decir, a quienes han tenido que notificar una morosidad- a costear los gastos que significa eliminar a los morosos de las respectivas listas después de que han pagado su deuda, implica encarecer el crédito y hacerlo cada vez más difícil. Además, este tipo de proyectos de ley consideran a las instituciones crediticias -no sé si ésa fue la intención de sus autores- como verdaderos delincuentes y extorsionadores.	Por eso, junto con manifestar mi rechazo a este tipo de proyectos, anuncio que votaré en contra precisamente porque quiero defender a los clientes del sistema crediticio y a quienes aspiran a obtener créditos baratos y en forma expedita.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches, quien también estaba inscrito para intervenir.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, antes de hacer uso de la palabra deseo hacer una consulta a la Mesa. 	De acuerdo con la versión oficial de la sesión de ayer, su Señoría manifestó que el proyecto debía volver a Comisión porque había sido objeto de indicaciones. Por eso, quiero solicitarle que nos explique por qué debemos continuar con la discusión del proyecto.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor diputado, la lectura del artículo pertinente del Reglamento le aclararía sus dudas. En la sesión de ayer, al terminar el tiempo del Orden del Día, estaban aún inscritos dos o tres diputados, lo que impidió efectuar la votación general del proyecto. Por eso, no puedo enviar a Comisión un proyecto que no ha sido votado en la Sala. Las indicaciones presentadas serán analizadas por la Comisión, y después el proyecto volverá a la Sala para ser discutido en particular.	Por eso, sólo estoy respetando el acuerdo adoptado ayer, en cuanto a concluir la discusión general de la iniciativa y, posteriormente, someterla a votación. No puedo saltarme un trámite reglamentario.	Si ningún señor diputado desea hacer uso de la palabra, cerraré el debate y lo pondré en votación. Es lo que deberíamos haber hecho ayer, pero no fue posible.
	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, voy a hacer uso de mi derecho a intervenir sobre este proyecto, y le agradezco mucho su aclaración reglamentaria.	Sin duda, este proyecto de ley, que modifica la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada, con la finalidad de reforzar los derechos de los ciudadanos y hacer más equitativos los sistemas de información de antecedentes comerciales, requiere un debate más profundo.	Lo digo porque todos sabemos que, en una comunidad, las tradiciones son muy valiosas. En Chile existe una tradición de mucho respeto en las relaciones comerciales, y la nómina de deudores constituye un elemento necesario para que exista una buena relación e información cuando una persona solicita crédito.	Pues bien, dicha nómina ha sido llevada tradicionalmente por la Cámara de Comercio de Santiago, pero hay otras instituciones involucradas en la entrega de antecedentes, en este listado que manejan las instituciones bancarias que están interconectadas cada vez que alguien los requiere.	Por eso, creo que la idea matriz del proyecto, que apunta a asegurar, en el marco de la legislación vigente, los principios de gratuidad a todo evento para los deudores, de la eliminación de antecedentes comerciales, enrarecerá y hará más compleja la relación comercial entre acreedores y deudores. A mi juicio, no se lograrán los objetivos perseguidos.	Por lo tanto, quiero decir con mucha claridad que vamos a rechazar el proyecto, porque no complementa el relacionado con Dicom, que aprobamos hace algunos días. El hecho de establecer gratuidad para los deudores por la eliminación de sus antecedentes comerciales perjudicará a los acreedores. La pregunta que cabe formular es: ¿quién pagará por la eliminación de dichos antecedentes? Si no lo hace el causante, es difícil pensar que lo efectúe otra persona que no sea el acreedor.	Por eso, no obstante que puede existir buena intención, considero que no es conveniente aprobarlo en los términos propuestos, y solicito, una vez más, que se vote en general y vuelva a Comisión para efectuar allí un debate más profundo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	¿Habría acuerdo para votar todos los proyectos a las 12.30 horas?	No hay acuerdo.	Se suspende la sesión por tres minutos.
