MEJORAMIENTO DEL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10007-15)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros, modificando las disposiciones legales que indica. Diputados informantes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, son la señora Jenny Álvarez y el señor José Miguel Ortiz, respectivamente.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.La señora ÁLVAREZ, dona Jenny (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley que introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros (boletín N° 10007-15), de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”.Constancias previas.Idea matriz o fundamental del proyecto.Modernizar el subsidio al transporte público remunerado de pasajeros; incorporar nuevos modos de transportes como los tranvías, teleféricos y ascensores, y realizar ajustes para facilitar e incentivar el desplazamiento de los mismos; ampliar el objeto social de Metro S.A. a la prestación de servicios de transporte público remunerado de pasajeros en superficie mediante buses y minibuses, sin restringirse a medios eléctricos; hacer aplicable la nueva Ley N° 20.720, que sustituye el régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de empresas y personas, a las empresas de transporte público remunerado de pasajeros, y perfeccionar el rol de la superintendencia del ramo.Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.Reviste el carácter de orgánico constitucional el artículo cuarto, N° 6, del proyecto, de conformidad con el inciso segundo del artículo 77 de la Constitución Política de la República.Son normas de quorum calificado el artículo segundo, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del N° 21° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Disposiciones que requieren ser conocidas por la Comisión de Hacienda.La letra a) del N° 1 del artículo primero; el Nº 5 del artículo primero, y el número i) de la letra a) del Nº 9 del artículo primero.El proyecto fue aprobado, en general, por mayoría de los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas señoras Loreto Carvajal, Clemira Pacheco y esta diputada informante, y los diputados señores Felipe Letelier, Fernando Meza, Jorge Sabag y José Miguel Ortiz, en reemplazo del diputado señor Mario Venegas.Votaron en contra los diputados señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Iván Norambuena y Leopoldo Pérez.Se abstuvo de votar la diputada señora Alejandra Sepúlveda.Se estimó de innegable importancia mantener los equilibrios financieros y operacionales del sistema de transporte público remunerado de pasajeros de la ciudad de Santiago (Tran-santiago). Se precisó que para lograr lo anterior era indispensable incrementar el monto total del subsidio actualmente vigente, con un aporte especial adicional; considerar, asimismo, una metodología de ajuste de su monto que permita reflejar, en forma efectiva, las variaciones de los costos reales del sistema, y realizar los ajustes de procedimiento necesarios para optimizar su entrega.Así, se compartió lo señalado en cuanto a establecer un mecanismo de reajuste no solo basado en el incremento del Índice de Precios al Consumidor (IPC), sino también en la incorporación de una metodología de reajuste que comprenda las proyecciones de variaciones de los costos del sistema, establecida mediante el ejercicio de la potestad reglamentaria, y considerando los siguientes parámetros: precio del petróleo diésel, dólar de los Estados Unidos de América observado, índice de precio por kilómetro, y todo otro que tenga incidencia en sus costos e ingresos.Por otra parte, se estimó apropiado incorporar como nuevos modos de transporte que eventualmente podrían recibir recursos estatales, los tranvías, ascensores y teleféricos de uso en el transporte público remunerado de pasajeros, e incorporar en el objeto social de Metro S.A., establecido en la ley N° 18.772, la prestación de servicios de transporte público remunerado de pasajeros en superficie, mediante buses y minibuses.Sin embargo, la comisión se manifestó por limitar la atribución contenida en el proyecto, en orden a que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones declare de utilidad pública los inmuebles necesarios para ejecutar obras para la instalación y/o funcionamiento de terminales de buses e intermodales, a solo la posibilidad de que adquiera, instale, administre, arriende y opere tales bienes inmuebles.El texto del proyecto fue perfeccionado al aprobarse por unanimidad sendas indicaciones patrocinadas por los señores parlamentarios y por el Ejecutivo -a instancias de los primeros-, que precisan, dentro de los parámetros de costo para la implementación del reajuste, que se atendrá al índice de pasajero por kilómetro -y no de precio por kilómetro-, ya que tal circunstancia es más precisa para su definición.Dentro de los programas susceptibles de subsidiar, que favorezcan el transporte público y la seguridad y educación vial, se considera la entrega de orientación psicológica o jurídica a las víctimas de accidentes de tránsito, incorporándose a las entidades públicas, con o sin fines de lucro, como sujetos capaces de celebrar convenios en tal sentido.Se precisa una facultad del panel de expertos en cuanto a que deben pronunciarse -según lo requerido por el ministerio- en materias tales como contratos de concesión de uso de vías y sus servicios complementarios o instrumentos análogos de regulación de los servicios de transporte público de pasajeros, tales como el perímetro de exclusión regulado en la ley N° 18.696.Se incrementa la dieta mensual de los integrantes del panel de expertos. Para ello, las 30 unidades tributarias mensuales establecidas en la ley se consideran como base, y se agregan 20 unidades tributarias mensuales por sesión, con un máximo de 70 unidades tributarias mensuales.Se autoriza al Estado a realizar actividades empresariales de servicio público de transporte de pasajeros, además de mediante ferrocarriles metropolitanos, urbanos y suburbanos u otros medios eléctricos complementarios, empleando buses o taxibuses, de cualquier tecnología, que presten servicio de transporte público de pasajeros en superficie.Dentro de los principios que deben inspirar el servicio de transporte público remunerado de pasajeros, se llevan a cabo las adecuaciones necesarias para hacerlo concordante con los cambios realizados, en especial el relativo a los servicios complementarios, que ahora podrán ser realizados por los prestadores del servicio de transporte público remunerado de pasajeros, previa licitación del Ministerio y cumpliendo con las exigencia que se establezcan.Se acota el concepto de “bienes afectos” a aquellos bienes muebles e inmuebles necesarios para la prestación básica de los servicios -bajo un régimen de concesión de uso de vías u otra modalidad equivalente- en las comunas de Santiago, San Bernardo y Puente Alto, o en las demás en que el sistema se extienda o se integre tarifaria o tecnológicamente con el servicio de transporte público mayor, cuyo origen esté en dichas comunas o regiones.Finalmente, se precisa que a los procesos previos de negociación destinados a modificar las tarifas y/o los estándares del servicio se podrá convocar a los responsables del servicio de transporte público remunerado de pasajeros de la respectiva zona, sea rural o urbana, con el objeto de incorporar los efectos de los recursos resultantes de aplicar el mecanismo de subsidio en el correspondiente perímetro de exclusión. Este debe estar implementado en zonas geográficas distintas de la provincia de Santiago y las comunas de San Bernardo y Puente Alto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros, modificando las disposiciones legales que indica, con urgencia calificada de “suma” y de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.El propósito de la iniciativa consiste en modernizar el subsidio al transporte público remunerado de pasajeros; incorporar nuevos modos de transporte, como tranvías, teleféricos y ascensores, y realizar ajustes para facilitar e incentivar el desplazamiento de los mismos; ampliar el objeto social de Metro S.A. a la prestación de servicios de transporte público remunerado de pasajeros en superficie mediante buses y minibuses, sin restringirse a medios eléctricos; hacer aplicable la nueva ley N° 20.720, que sustituye el régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de empresas y personas, a las empresas de transporte público remunerado de pasajeros, y perfeccionar el rol de la superintendencia del ramo.El informe que entregó la Presidenta de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fue muy preciso. A ella le consta que participé -no soy miembro de esa comisión, pero asistí a ella en reemplazo de mi colega Mario Venegas, que sí pertenece a esa instancia- en las tres sesiones en las que se trató el proyecto, preocupado por lo que pudiera ocurrir en las regiones en materia de transporte. En ese sentido, hago un reconocimiento al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, pues, luego de la conversación sostenida con él, se llegó a una muy buena solución -esa es la esencia de la democracia-, que dejó tranquilos a los transportistas del Gran Concepción y de otras regiones, quienes veían amenazado su esfuerzo ante la posibilidad de que, en virtud de esta iniciativa, se expropiaran los terminales de buses. La comisión técnica consideró de competencia de la Comisión de Hacienda las siguientes disposiciones:La letra a) del N° 1) del artículo primero del proyecto, que modifica el artículo 2° de la Ley N° 20.378, que creó un Subsidio Nacional para el Transporte Público Remunerado de Pasajeros. Esta letra establece que el límite máximo de aplicación del mecanismo de subsidio no solo se podrá reajustar anualmente en la Ley de Presupuestos considerando la variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor, sino también mediante la metodología de reajuste que comprenda, en forma efectiva, las proyecciones de variaciones de los costos del sistema, considerando, entre otros, uno o más de los siguientes factores de costo: el precio del petróleo diésel, el dólar de los Estados Unidos de América observado, el índice de pasajeros por kilómetro.El N° 5 del artículo primero, que también modifica el artículo 2° de la ley N° 20.378. Este número establece que la dieta mensual de 30 unidades tributarias mensuales percibidas por los integrantes del panel de expertos constituirá el monto base, al cual se añadirán 20 unidades tributarias mensuales por cada sesión, no pudiendo percibirse en total más de 70 unidades tributarias mensuales.Cabe aclarar a quienes ven esta sesión a través del Canal de Televisión de la Cámara de Diputados, que cuando legislamos sobre esta materia en su momento, se creó un panel de expertos cuyos integrantes son elegidos por su profesionalismo y por encima de consideraciones políticas.El número i) de la letra a) del N° 9 del artículo primero, que modifica el inciso primero del artículo tercero transitorio de la ley N° 20.378. Este número elimina la reducción progresiva del aporte especial para el transporte, conectividad y desarrollo regional, y agrega un aporte especial adicional, el que podrá ser de hasta 120.000.000.000 de pesos los años 2015, 2016 y 2017, y de 260.000.000.000 de pesos desde el año 2018 hasta el 2022. El monto resultante de la suma del aporte especial y del aporte especial adicional se podrá reajustar de la misma forma que el subsidio al trasporte público remunerado de pasajeros.Por su parte, la Comisión de Hacienda también consideró como norma de su competencia el artículo segundo del proyecto, que modifica la ley N° 18.772, que Establece Normas para transformar la Dirección General de Metro en Sociedad Anónima, de modo que el Metro de Santiago pueda operar buses o taxibuses, de cualquier tecnología, que presten servicios de transporte público de pasajeros en superficie, y pueda prestar los servicios de transporte público de pasajeros bajo un régimen de concesión de uso de vías de conformidad con la ley N° 18.696 (que establece normas sobre el transporte de pasajeros) u otra modalidad.En cuanto a los efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala lo siguiente:La iniciativa propone ajustes y modificaciones a varios cuerpos legales. Sin perjuicio de ello, se estima que solo tiene efecto fiscal el conjunto de modificaciones a la Ley N° 20.378, sobre subsidio para el transporte público de pasajeros, puesto que:a) Establece un aporte especial adicional al monto contenido en su actual artículo tercero transitorio, que podrá ser de hasta 120.000.000.000 de pesos durante 2015, 2016 y 2017, respectivamente, y de 260.000.000.000 de pesos desde 2018 hasta 2022, montos que se dividirán en partes iguales entre las necesidades de transporte de la provincia de Santiago y las comunas de San Bernardo y Puente Alto, y las necesidades de transporte, conectividad y desarrollo de las demás regiones del país y la Región Metropolitana, excluidas la provincia de Santiago y las comunas de San Bernardo y Puente Alto.b) Se ajustan los montos de la dieta mensual que percibe el panel de expertos, según lo estipulado en el artículo 18 de la citada ley, incrementándola en veinte unidades tributarias mensuales por cada sesión, con un tope total de setenta unidades tributarias mensuales, lo cual implicará un mayor gasto anual en régimen de 31.700.000 pesos, con un tope máximo de 111.100.000 pesos.Finalmente, se expresa que el mayor gasto que representa esta ley en proyecto se financiará con recursos de la partida Tesoro Público.Esto fue ampliamente discutido en la Comisión de Hacienda. El mayor gasto en que incurrirá la iniciativa no puede ser cargado al presupuesto del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Todos los titulares de la Comisión de Hacienda hemos sido claros, precisos y taxativos en que ello debe ser financiado con la partida 50 Tesoro Público.Durante el debate se presentaron indicaciones del Ejecutivo que, por incidir en materias presupuestarias y financieras del Estado, fueron votadas y aprobadas en la Comisión de Hacienda. Hago un reconocimiento al gobierno. Este recogió las inquietudes planteadas en las sesiones y presentó las indicaciones correspondientes, las que, sin su patrocinio, no se podían tratar.Estas no significaron mayores gastos por redistribución. Mediante ellas se eliminó del proyecto la posibilidad de incorporar cualquier mecanismo indefinido de ajuste y revisión que se le ocurriera a la autoridad en relación con el reajuste del mecanismo de subsidio al transporte público remunerado de pasajeros, de tal forma que se acotó a lo que el proyecto consagra. Asimismo, se incorporó un mecanismo de reembolso durante los años 2015, 2016 y 2017 para los propietarios de taxis colectivos, equivalente a cinco unidades tributarias mensuales, cuyo mecanismo de entrega será determinado por un reglamento.(Aplausos)Como pueden darse cuenta, la Presidenta Michelle Bachelet da el visto bueno a estas materias. Por su parte, el ministro se comprometió a que en el instante en que esté listo el anteproyecto de reglamento, lo pondrá a disposición de la Cámara. Los diputados sabemos que el ministro va a cumplir lo señalado.En el artículo quinto se extiende de tres a cinco años la duración de la facultad que tiene el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para convocar a los responsables de servicios de transporte público remunerado de pasajeros para el caso de los perímetros de exclusión que implemente en zonas geográficas distintas de la provincia de Santiago y las comunas de Puente Alto y San Bernardo, a procesos previos de negociación destinados a modificar las tarifas y/o estándares de servicio, con el objeto de incorporar los efectos de los recursos resultantes de aplicar el mecanismo de subsidio en el correspondiente perímetro de exclusión. Quiero dejar claro que soy diputado representante de las comunas de Chiguayante, Concepción y San Pedro de la Paz, pero ante todo de la República de Chile, por lo que soy persona de Estado. ¿Por qué hay que aprobar este subsidio al Transantiago? En primer lugar, porque el Transantiago, junto con el Metro, moviliza a 4.700.000 pasajeros todos los días. En segundo lugar, porque de no aprobarse la iniciativa, el 1 de octubre habrá un aumento en la tarifa de 30 pesos, lo que afectaría a esos millones de pasajeros, lo que es absolutamente injusto.En tercer lugar, porque la iniciativa se basa en la política del “peso a peso”, o “fondo espejo”, es decir, que cada peso que se entrega al Transantiago se replica en regiones. Puedo dar fe de que en mi región ese dinero se ha empleado bien. De hecho, el Biotrén hacia Coronel se financiará a través de los “fondos espejo” Es decir, estamos haciendo la pega no solo para el desarrollo de la Región Metropolitana, sino también para las demás regiones.Por último, hago presente que la comisión aprobó todos los artículos de su competencia y las indicaciones del Ejecutivo.Por tal razón, solicito en forma especial a la Sala aprobar el proyecto, poner fin a este trámite constitucional de aquí a mañana y despachar la iniciativa al Senado a fin de que a más tardar el 11, 12 o 13 de septiembre se convierta en ley de la república.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez-Lobo.El señor GÓMEZ-LOBO (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, la viga maestra del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet es el combate a la desigualdad. Uno de sus aspectos es la democratización de los espacios públicos. La idea es que a lo largo de todo Chile, en la capital, en las cabeceras de regiones, en cada pueblo y en cada lugar donde residen chilenos, estos tengan acceso a servicios de transporte de calidad y con la frecuencia que sea necesaria.Todos los buenos sistemas de transporte urbano en grandes ciudades del mundo cuentan con considerables subsidios estatales. Está bien que así sea en ciudades que crecen y donde los tiempos de viaje son largos. En países en crecimiento sostenido, como Chile, donde constantemente aumenta el parque automotor -en el caso de nuestra capital, la segregación divide la ciudad en tres comunas donde se utilizan en forma intensiva los vehículos privados, mientras que en otras, la mayo-ría, se utiliza en forma importante el transporte público-, es justo que se destinen recursos públicos a mejorar las vías y medios de movilización mayores y menores.La “ley espejo” del Transantiago traduce a cifras esa realidad. Buscamos beneficios para todos los chilenos.La semana pasada estuve en Quinchao, Chiloé, donde inauguramos una serie de mejoras de frecuencia y de seguridad de servicios fuertemente subsidiados que unen las islas del mar interior con Achao, y desde ahí, por vías muy expeditas, con el resto del país. Este es un ejemplo, entre muchos, de cómo recursos públicos en el área de transporte operan como factores de integración e inclusión social. De hecho, con los recursos espejo del Transantiago, actualmente se financian fuera de Santiago 3.332 servicios con rebajas de tarifas, 559 servicios de conectividad para zonas aisladas, 640 servicios de transporte escolar que beneficia a 42.000 niños, principalmente de zonas rurales; más de 3.000 buses han sido renovados a través del Programa Renueva Tu Micro, a lo que se debe agregar el nuevo Programa Renueva Tu Colectivo, que comienza a operar antes de fines de este año.(Aplausos)Estos recursos y programas nos permiten hacer frente a las emergencias que pueden surgir en diversas partes del país. Por ejemplo, en Atacama establecimos rápidamente diez servicios gratuitos para la conectividad entre localidades de la región y un número similar fue puesto en operación para hacer frente a los efectos de la erupción del volcán Calbuco, en la Región de Los Lagos. También permiten financiar inversiones, como la extensión del servicio ferroviario entre Lomas Coloradas y Coronel, al que hizo alusión el diputado Ortiz; Rancagua Express, en la Región de O’Higgins, y los nuevos trenes del Metro Regional de Valparaíso.Por otra parte, en Santiago sabemos que el actual sistema no cumple con las expectativas ciudadanas, aunque hay que matizar la afirmación, ya que donde se introducen cambios, como ocurre con los corredores exclusivos, que mejoran el tiempo de desplazamiento o la extensión de los recorridos, la evaluación de los usuarios se eleva de inmediato. Es decir, contra la idea global de que el sistema es malo, la respuesta ciudadana se torna muy positiva cuando hay mejoras palpables que se traducen en una mejor calidad de vida. Por lo tanto, en Santiago y en todas las regiones del país, en zonas urbanas, rurales y de difícil acceso, tenemos mucho espacio para crecer y mejorar. Por eso, es necesario hacer un mayor esfuerzo fiscal que permita seguir mejorando el transporte público y, a la vez, no elevar las tarifas en un momento en que el crecimiento de la economía ha tomado un ritmo más lento y existe una mayor sensación de inseguridad, por lo cual estabilizar los precios y, a la vez, seguir con los planes de mejoramiento supondrá contar con mayores recursos.Estos nuevos aportes van directamente a mejorar la calidad de vida de los grandes usuarios del transporte público y de los quintiles con menores ingresos en Santiago y regiones. Se trata de una medida de justicia social que colabora con la búsqueda de mayor equidad en nuestra convivencia como sociedad.El proyecto de ley contiene mucho más que un aumento de recursos. Específicamente, quiero destacar parte de su contenido. En primer lugar, propone una ampliación del giro de Metro como operador de servicio de transportes en superficie, permitiendo a esta empresa ser un operador de última instancia en caso de quiebra o de alguna otra eventualidad de algún operador. Permitiría también tener una operación pública para comparar costos con operadores privados, potenciando la regulación de esta industria.En segundo lugar, reconoce y fortalece otros modos de transportes, tales como tranvías, ascensores y teleféricos, que podrán recibir subsidios del Estado, potenciando de esta forma el transporte público y mejorando su calidad.En tercer lugar, adecua la normativa vigente en transporte a los cambios introducidos por la nueva Ley de Reorganización y Liquidación de Empresas y Personas, la nueva Ley de Quiebras, muy importante para garantizar la continuidad de los servicios en caso de insolvencia de un operador.En cuarto lugar, el proyecto permite entregar subsidios a programas de seguridad o educación vial, los que podrán considerar la entrega de orientación psicológica o jurídica a las víctimas de accidentes de tránsito.En quinto lugar, incorpora nuevas herramientas de regulación que permitirán hacer uso eficiente de los mismos. Por ejemplo, se podrán entregar subsidios para rebajar la tarifa en regiones a través de la modalidad de perímetro de exclusión, lo que se extiende no solo a zonas urbanas, sino también rurales.En sexto lugar, financia el sistema de transporte público de Santiago para evitar un alza significativa en el valor de la tarifa actual por el déficit del sistema. Además, otorga un subsidio adicional hasta 2022, con una visión de largo plazo y de Estado, no coyuntural. Esto permitirá aumentar los recursos espejo para las demás zonas y regiones del país y, a la vez, aumentará los fondos destinados a mejorar el transporte público. Por lo tanto, beneficia directamente a las personas que utilizan los distintos servicios.Finalmente, considera un reembolso para los taxis colectivos, que asciende a 5 unidades tributarias mensuales (UTM) para los años 2015, 2016 y 2017.(Aplausos)Eso será financiado con los recursos adicionales que se están solicitando a través del proyecto, lo que permitirá potenciar esta modalidad de transporte, cuyo impacto y cobertura es muy relevante en las distintas zonas del país.En definitiva, este proyecto busca mejorar y potenciar el transporte público mayor y menor a lo largo de todo el país y mantener asequibles las tarifas de esos servicios en un momento de ralentización económica. Además, se complementa con el proyecto que se discute en el Senado, que busca introducir mejores herramientas para controlar la evasión, así como los esfuerzos institucionales que se harán para agilizar el uso de los recursos espejo fuera de Santiago.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPIN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, para contextualizar el déficit financiero del Tran-santiago es necesario señalar que en 2014 este alcanzó a 73.000.000.000 de pesos, según un estudio de la Asociación de Concesionarios de Transporte Urbano y Superficie (Actus), lo que se explica por el creciente costo operacional del sistema derivado de la infraestructura deficiente, la extensión del pase escolar para el mes de febrero, la alta evasión -que subió a cerca de 27 por ciento- y la caída sostenida en la demanda por servicio de transporte de buses desde 31 a 26 por ciento en los últimos años.Mediante esta iniciativa, el Ejecutivo pretende inyectar 1.350 millones de dólares al sistema en un período de siete años, por lo que el subsidio fiscal comprometido ascenderá a más de 12.000 millones de dólares. Por la aplicación del Subsidio Nacional al Transporte Público, conocido como “espejo Transantiago para regiones”, a los 1.350 millones destinados al Transantiago se debe sumar una cifra igual destinada al transporte público regional.Es ahí donde surge la primera duda. En 2013 se aprobó el Fondo de Apoyo Regional, pero recién en junio de 2015 se aprobó su reglamento. ¿Qué quiere decir esto? Que en los presupuestos de 2014 y 2015 no se consideraron estos recursos destinados a regiones. Invito, sobre todo a la gente de la Comisión de Hacienda, a revisar si en alguna de las partidas del presupuesto se consideró el Fondo de Apoyo Regional. Pese a que el reglamento estaba en trámite, jamás se consideraron esos recursos, lo que significa que ha faltado voluntad política para enfrentar el problema que aqueja a las regiones.En segundo lugar, el subsidio que nuevamente se está entregando al Transantiago es un nuevo despilfarro, porque su única finalidad es paliar una vez más el déficit estructural del sistema de transporte.Queremos que se entienda que no estamos en contra del subsidio, pero pensamos que este debe considerar medidas que eviten que el transporte público requiera aportes permanentes en el tiempo, es decir, que no sean medidas de parche, sino medidas efectivas.Frente a la pérdida de pasajeros, la evasión y el déficit de infraestructura, la pregunta es para qué seguimos entregando recursos a un sistema, en circunstancias de que no se ve mejoría alguna para los usuarios, para el común de los santiaguinos. Cada dos años se deben entregar recursos adicionales al sistema, pero los operadores siguen siendo un desastre. Además, en el sistema hay empresas que están prácticamente quebradas, que dejarán de operar si no se les entregan recursos adicionales.¿Qué pasa con ciertos operadores extranjeros, como es el caso de las empresas Inversiones Alsacia S.A. y Express de Santiago S.A., comúnmente denominadas Alsacia Express, que han sido un desastre? No bastan las multas; uno espera que exista más voluntad para corregir el problema. ¿Cómo se corrige? Con más mano dura. En 2013 se entregaron mayores atribuciones al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para intervenir las empresas cuando se produzcan situaciones complejas, como las que han ocurrido con distintos operadores, pero no se utilizan. Cuando se puede poner término al contrato a uno de los peores operadores del sistema, no se hace. El tema no pasa por entregarles más recursos. Estamos disponibles para entregarles más dinero, pero no en estas condiciones.¿Qué pasa con los operadores del sistema que están ganando dinero a manos llenas, pero realizan una operación deficiente que es un desastre? Se lo planteamos al ministro. El gran problema de la recarga que sufre el Metro en las horas punta se debe a la sobredemanda provocada por la deficiente operación de Alsacia Express en el troncal cuatro, es decir, en la Alameda.Eso es parte del problema, pero lo que no vemos es la solución, porque la solución no es entregar más recursos si no existe voluntad política para corregir el problema de fondo, el que se va a solucionar en la medida en que el ministro, que cuenta con el apoyo transversal de toda la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, esté dispuesto a poner término a los contratos de los operadores que no funcionen bien y se adopten las medidas necesarias para corregir los defectos del sistema.Para terminar por ahora y seguir mañana con la intervención, solo deseo decir que para nosotros la entrega de nuevos recursos solo significa despilfarrar dinero para cubrir las necesidades de los operadores del sistema. ¡Basta ya de entregar dinero a las empresas operadoras que no cumplen los contratos! Mientras no existan correcciones y la voluntad política de terminar la concesión a los operadores que no cumplen con sus contratos, me parece irresponsable que el Congreso Nacional apruebe la entrega de más fondos.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley que tiene por objeto volver a entregar una cuantiosa subvención con recursos fiscales a una de las más desastrosas políticas públicas implementadas durante las últimas décadas en el país, que tiene a más de 7 millones de habitantes en una situación de dramático deterioro de su calidad de vida.Entre los argumentos que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones ha expuesto, destaca el relacionado con que los estudiantes puedan realizar sus viajes con una tarifa rebajada. Es importante recordar al ministro que ese beneficio existía desde mucho antes de la implementación del Transantiago.Asimismo, el ministerio argumentó que se ha fortalecido el transporte regional. Vivo en la Novena Región de La Araucanía, a la cual represento en la Cámara, y puedo decir que eso no es efectivo. Las condiciones de deterioro y la mala calidad del servicio de transporte urbano y rural en regiones siguen siendo exactamente las mismas.Cuando la citada cartera se refiere a la necesidad de aumentar el subsidio, apunta -los invito a poner atención- al aumento de los costos que ha experimentado el sistema de transporte público de la ciudad de Santiago y la subestimación de esos costos y la proyección que se realizó durante el período comprendido entre febrero de 2013 y febrero de 2014. Al respecto, pregunto: ¿Quién hizo esa proyección? Nadie se hace responsable de las proyecciones de costos del ministerio, que hacen necesario presentar un nuevo proyecto de ley para inyectar cerca de 2.800 millones dólares como aporte al Transantiago y a la “ley espejo”.En el caso de la Región de La Araucanía, se van a recibir miserables 20 millones de dólares. ¿Adónde van esos 20 millones de dólares de recursos públicos? Van a financiar gran parte de la reposición de buses de empresarios privados. ¡Es muy fácil ser empresario cuando el principal bien con el cual se presta el servicio lo paga el Estado! ¿Y dónde quedan las utilidades? Las utilidades quedan en el privado. No obstante, volvemos a aprobar indefinidamente sucesivas leyes para financiar ese servicio, lo que no nos permite cumplir con los compromisos de gobierno, porque no queremos que se suba en 30 pesos la tarifa para los usuarios del Transantiago. ¿Por qué no les preguntamos a ellos si están dispuestos a pagar esos 30 pesos adicionales por la tarifa, porque prefieren que se mejoren los sistemas de salud con los 1.400 millones de dólares que se necesita inyectar, destinándolos, por ejemplo, al sistema de atención primaria o a otras políticas sociales que van en beneficio directo de los habitantes de la Región Metropolitana?¿Por qué el ministerio no habla aquí de la integración vertical? ¿Por qué no se habla de las empresas subsidiarias de las propias concesionarias que prestan servicios de mantención y reparación, que declaran pérdida tras pérdida, año tras año, y que están permanentemente al borde de la quiebra? ¿Por qué no se dice algo sobre eso?No sé si pensarán que en regiones somos idiotas o minusválidos mentales para no darnos cuenta de que este caramelo miserable que significa la “ley espejo” para las regiones no es más que una justificación para tratar de ocultar la ineficacia y la ineficiencia en la aplicación de la política de transporte público en la Región Metropolitana.Señor Presidente, con los recursos que se aportarán a la Región de La Araucanía se renovarán 289 autobuses, obviamente de propietarios privados, y se rebajará la tarifa en 241 buses.Esas son las irritantes diferencias que produce un proyecto de esta naturaleza. Al no haber capacidad para recuperar el transporte público, el Estado, con cargo a su presupuesto y a los impuestos de todos los chilenos, debe solucionar esta ineficacia y resolver un problema dramático. Para pedir la aprobación del proyecto de ley no se entrega como argumento las dificultades económicas que enfrenta el país. Sí se argumenta en ese sentido para echar abajo la reforma tributaria y la reforma laboral, aunque esta última no tenga costos para el erario, pero no cuando se trata de seguir subvencionando un negocio que es de privados y que financia el fisco.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, el mensaje de la Presidenta Michelle Bachelet que dio origen a la que hoy conocemos como ley N° 20.378, sostenía lo siguiente como su primera y principal razón para legislar: “Este subsidio, de cargo fiscal, tiene por objetivo compensar los pagos de la tarifa de los servicios de transporte público remunerado de pasajeros, tal como compensar los menores pagos que realizan los estudiantes”. Es decir, sin perjuicio de que la norma, en los hechos, haya devenido en un pésimo sistema de reajustabilidad para los costos de los operadores privados del sistema, no debe perderse de vista que su función era y es brindar apoyo estatal para que un grupo de nuestra sociedad, por sus particulares circunstancias, pueda hacer uso del único sistema de transporte disponible, en condiciones más ventajosas.Teniendo presente lo anterior, resulta inexplicable que una vez más se haya perdido la oportunidad para incluir en el proyecto un subsidio para compensar menores pagos para nuestros adultos mayores a la hora de utilizar el transporte público.Donde existe la misma razón, debe regir la misma disposición, recuerda el viejo aforismo jurídico. Pues bien, según los datos del Estudio Nacional de Dependencia en las Personas Mayores (EDPM, Senama, 2009), el transporte público es el sistema más utilizado por los adultos mayores para desplazarse. Paradójicamente, también es uno de los principales problemas que enfrentan al “no estar presentes las condiciones necesarias para que se puedan desplazar libremente por la ciudad, lo que a su vez limita su potencial de envejecer activa y saludablemente, afectando con esto ampliamente su calidad de vida”.La evidencia empírica y recomendaciones de todo tipo de centros de estudios y analistas apuntan a que los adultos mayores cuenten con los recursos para movilizarse, y así mantener contacto con su familia, centros de salud o acceder a espacios de esparcimiento y entretención. De lo contrario, al ser privados de esos vínculos y oportunidades, se agudiza el aislamiento y la dependencia temprana.Señor Presidente, como en tantas otras materias, carecemos de iniciativa para presentar indicaciones sobre gastos. Espero que el Ejecutivo patrocine, en el marco del segundo trámite constitucional del proyecto, una indicación que incorpore un subsidio permanente para mejorar la accesibilidad de las personas mayores al transporte público.Por otra parte, destaco que la iniciativa establece un reembolso para los propietarios de taxis colectivos inscritos en el Registro Nacional de Servicios de Transporte Público de Pasajeros y Transporte Escolar al 31 de marzo de cada año, con fondos ya contemplados en el proyecto de ley, equivalente a 5 unidades tributarias mensuales (UTM) para los años 2015, 2016 y 2017. Concluyo anunciando mi voto favorable a la iniciativa, relevando especialmente la normativa que permite a la empresa estatal Metro operar y brindar un servicio de transporte de superficie.Espero, sinceramente, que el proyecto dé origen a una nueva empresa pública de transporte estatal, que aplicando los principios de eficiencia, solidaridad y bienestar público, termine con un sistema que día a día causa tantas injusticias y aflicciones a nuestro pueblo.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- De conformidad con los acuerdos de los Comités, la discusión del proyecto continuará en la sesión ordinaria de mañana en los mismos términos de hoy, hasta su total despacho. Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ¿qué diputados están inscritos para intervenir en la sesión de mañana?El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- El señor Secretario procederá a leer la lista de diputados inscritos para intervenir en la sesión de mañana.El señor LANDEROS (Secretario).- Las señoras y los señores diputados inscritos son los siguientes: Leopoldo Pérez, Marcelo Schilling, Daniel Farcas, Alejandra Sepúlveda, Guillermo Teillier, Fernando Meza, Andrea Molina, Mario Venegas, Leonardo Soto, René Manuel García, Enrique Jaramillo, Giorgio Jackson, Daniel Núñez, Alberto Robles, David Sandoval, Iván Flores, Jenny Álvarez, Bernardo Berger, Ramón Farías, Lautaro Carmona, Marcos Espinosa, Ernesto Silva, Jorge Sabag, Cristián Campos, Javier Hernández, Yasna Provoste, Loreto Carvajal, Iván Norambuena, Jaime Pilowsky, Pepe Auth, Ignacio Urrutia, Ricardo Rincón, Cristina Girardi y Tucapel Jiménez. 
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Recuerdo a la Sala que ese es el orden en que intervendrán mañana los diputados inscritos y que, en conformidad con las nuevas disposiciones del Reglamento, quien no esté en el hemiciclo al momento en que le corresponda intervenir, quedará imposibilitado de hacer uso de la palabra.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
