INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA. Proposición de la Comisión Mixta. Preferencia para su tratamiento.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como lo señalé al inicio de la sesión, existe acuerdo para tratar a continuación el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto que introduce modificaciones a la ley Nº 19.420, sobre incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1727-05. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.
	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, en abril de este año aprobamos por unanimidad todas las modificaciones propuestas por el Senado a la ley Nº 19.420, excepto la derogación del artículo 34 que establece beneficios de cabotaje para el puerto de Arica.	En la Comisión Mixta se analizaron in extenso durante dos meses los argumentos en pro y en contra de abrir el puerto de Arica al transporte marítimo extranjero, eliminando el virtual monopolio de la Marina Mercante Nacional en las cargas inferiores a 900 toneladas.	Finalmente, se llegó a consenso para complementar el artículo 34, focalizando la liberación del transporte marítimo desde y hacia Arica para todas las cargas que tengan como origen o destino final países sudamericanos o centros exportadores de Arica y Parinacota. Con ello se cumple el principal objetivo de la norma original: hacer más competitivo el puerto de Arica para el comercio exportador relacionado con los países próximos, especialmente Brasil y Bolivia, dado que dicho comercio tiene un enorme potencial de crecimiento por el progresivo funcionamiento del corredor bioceánico Santos-Arica, que atraviesa las ricas regiones del Matto Grosso en Brasil y de Santa Cruz en Bolivia.	El texto que complementa el artículo 34 original está expuesto en el informe como artículo 35, y agrega algunas ventajas en los plazos de autorización de transporte al cabotaje extranjero que no tenga relación con países sudamericanos, lo que también ayudará al objetivo de potenciar la actividad portuaria de Arica.	Por todo lo anterior, solicito a la Honorable Sala aprobar por unanimidad la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, la Comisión Mixta agregó la frase “naves de marinas mercantes extranjeras”, en la letra j) del artículo 1º, que deroga el artículo 34 de la ley Nº 19.420, para dejar claramente establecido que existen marinas de guerra de otros países que también realizan cabotaje y carga. Al respecto, existen antecedentes de que en las costas chilenas ya habrían operado buques de marina de guerra con bandera extranjera.	De ahí que, como lo ha señalado el colega Urrutia, la letra j) y el artículo 35 que se agrega dejan satisfechas nuestras expectativas.	Sólo nos queda agradecer a la Cámara el trabajo realizado, a fin de establecer incentivos para el desarrollo de las provincias de Arica y Parinacota. Al mismo tiempo, esperamos que pronto se solucione el problema relativo a las zonas declaradas parques nacionales, donde existe un potencial minero que podría sacar adelante a Arica sin necesidad de leyes e incentivos. Sin embargo, allí no se puede hacer prospección minera por tener tal carácter y porque la legislación hace bastante engorroso el sistema para las empresas mineras.	Por lo tanto, junto con agradecer a todos los colegas, anunciamos nuestro voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para aprobar la proposición de la Comisión Mixta?	El señor PAYA.- No, señor Presidente. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si no hay acuerdo, continuaremos con el siguiente proyecto que figura en la tabla.	Los cinco comités me pidieron que se tratara este proyecto sobre tabla, en el entendido de que hablarían sólo los dos Diputados que lo hicieron. Tengo en mi poder un documento firmado por los cinco Comités, y por eso he procedido así. Lamento que se creen estas discrepancias. Por lo tanto, el proyecto quedará para otra ocasión.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, con esto se puede sentar un precedente que hay que aclarar ahora.	Todos concordamos con el espíritu del proyecto, pero los colegas que representan a esa zona entenderán que hay un potencial conflicto en la redacción, originado en la Ley General de Pesca y Acuicultura y en la voluntad que ha venido anunciando el Gobierno de cerrar nuestros puertos a los buques pesqueros extranjeros. Planteo esto porque es un tema que afecta el desarrollo del norte.	Quiero dejar sentado, para la historia fidedigna de la ley, que esto se refiere sólo al cabotaje comercial, excluyendo el tema pesquero. De lo contrario, vamos a abrir una ventana que en poco tiempo más generará un conflicto, será necesario modificar la ley, y se pensará que se legisla en contra de un sector que queremos privilegiar.	Quiero dejar establecido que al votar, lo hago en favor del espíritu del proyecto, con la reserva relativa al sector pesquero, puesto que el Gobierno enviará un proyecto para cerrar los puertos chilenos a embarcaciones de bandera extranjera que participen en este rubro.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Pido a los Comités parlamentarios que colaboren con la Mesa en el despacho de la tabla. Los Diputados señores Salvador Urrutia y Valcarce me pidieron que tratáramos sobre tabla un proyecto simple y sencillo que se despacharía por unanimidad. Les hice presente que no siempre se producía ese acuerdo, porque todos sabemos lo que ocurre en la práctica. Me manifestaron que su petición estaba avalada por la firma de los Comités. Lo tratamos sobre tabla, y la unanimidad no se produjo.	Por eso, pido a la Sala que colabore con la Mesa. No es posible tratar proyectos sobre tabla, por simples y sencillos que parezcan, porque que en la práctica no lo son, y todos los Diputados tienen derecho a objetarlos y hablar sobre ellos. Se crea una situación muy compleja de manejo de la tabla por parte de la Mesa, cuando los Comités le plantean acuerdos que después no se reflejan en los hechos.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma, que también la había solicitado.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, renuncié a usar de la palabra, en atención al acuerdo de los Comités.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como el Diputado señor Juan Pablo Letelier hizo uso de la palabra, me parece justo dársela también a Su Señoría.
	El señor PALMA (don Andrés).- Muchas gracias.	Señor Presidente, en mi opinión, el texto aprobado por la Comisión Mixta no refleja la discusión habida en ella.	De hecho, entendí que habíamos aprobado una indicación del Ejecutivo que agregaba un artículo nuevo para resolver el tema de las marinas mercantes extranjeras. Sin embargo, en el artículo 35 viene incluida una oración, que también se agregó en la Comisión Mixta, referido a naves mercantes extranjeras. No es lo mismo nave mercante que marina mercante.	Por lo tanto, creo que un despacho rápido probablemente no resuelve el tema de fondo planteado por la Armada Nacional, al cual hizo alusión el Diputado señor Valcarce. No es lo mismo nave mercante, que puede pertenecer a una marina de guerra, que marina mercante. Son conceptos diferentes, y en ese sentido el texto del artículo 35 propuesto, a mi entender, no refleja lo que aprobamos en la Comisión. 	Puedo estar equivocado, pero en atención a esa consideración, votaré en contra del informe de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, sin duda, su observación es muy seria y, por lo tanto, sería necesario que alguien lo aclarara, para lo cual ofreceré la palabra al Diputado señor Raúl Urrutia. Si es así, quedará pendiente y solicitaré a Su Señoría que aclare la situación en la Secretaría del Senado para colocarlo en tabla nuevamente. Si el texto aprobado por la Comisión Mixta contiene un error, naturalmente no podríamos aprobar la proposición.	Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.
	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, no puedo aclarar lo que pasó en la Comisión Mixta, porque no participé en ella. 	Sin embargo, en relación a lo dicho por el Diputado señor Palma en cuanto a qué se entiende por nave, la ley de marina mercante nacional -el decreto ley Nº 2.222 si mal no recuerdo-, define expresamente el concepto de nave, estableciendo que no se refiere a naves de guerra, sino a naves mercantes. Es el concepto existente en la legislación nacional. Nave es un término que se usa exclusivamente en la marina mercante, sea nacional o extranjera; los otros son los buques de guerra de los diferentes países, que tienen una legislación distinta.	Nada más. Muchas gracias.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, respecto de lo planteado por el Diputado señor Andrés Palma, la letra j), -página 9 del informe- dice: “Declárase, interpretando el real sentido y alcance del artículo 34 de la ley Nº 19.420, que el cabotaje a que se refiere dicha disposición es exclusivamente el realizado por naves de marinas mercantes extranjeras.” En ese sentido, tal como se consigna en la página 6 del informe, se entiende que la disposición se refiere a naves mercantes extranjeras operadas exclusivamente por privados.	Por lo tanto, con esta aclaración el punto estaría relativamente superado, en atención a que me da la impresión de que el Diputado señor Andrés Palma se refirió al artículo 35 que se agrega.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, durante la larga discusión que tuvimos en la Comisión Mixta respecto de la necesidad de modificar o no el artículo 34 -que aparecía descontextualizado en la ley según algunos Diputados y que no había sido bien redactado-, quedó de manifiesto -así lo planteé y por eso me abstuve en la votación de dicho artículo- que se carece de manera absoluta de una política de desarrollo en la marina mercante nacional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado? Es otro el tema que estamos discutiendo.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, tomé parte en la discusión y creo que la Sala debe conocerla antes de votar. Estoy dando las razones de mi abstención, porque en la Sala haré lo mismo. Le pido que nos deje expresarnos cuando queramos hacerlo; estoy haciendo uso de mi derecho.
