RENOVACIÓN DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN ADICIONAL PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que faculta la renovación de la bonificación por retiro voluntario creada por la ley Nº 20.135 y crea una bonificación adicional para los funcionarios municipales que indica.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6541-05, sesión 35ª, en 3 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1.-Primer informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10, de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señores diputados, el diputado José Miguel Ortiz solicitó el asentimiento unánime de la Sala para votar sin discusión el proyecto luego de escuchar el informe.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado informante.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que faculta la renovación de la bonificación por retiro voluntario creada por la ley Nº 20.135 y crea una bonificación adicional para los funcionarios municipales que indica.Hoy se encuentra en las tribunas una delegación de dirigentes, a los cuales saludo.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes señores Aedo, don René; Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Súnico, don Raúl; Tuma, don Eugenio, y Von Mühlenbrock, don Gastón.Quiero hacer especial mención al trabajo del Secretario Abogado de la Comisión de Hacienda y a los profesionales que laboran en ella, que llevaron a cabo un intenso trabajo sobre la materia que nos convoca.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión la señora Macarena Lobos, abogada, y el señor Julio Valladares, asesor, ambos de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.Concurrieron también los señores Oscar Yáñez Pol, presidente nacional; Juan Camilo, vicepresidente nacional; Raúl Bustos, director nacional; Arturo Villagrán Figueroa, director nacional; Manuel Bravo, secretario general, todos de Asemuch; Juan Cáceres, presidente subrogante, y Andrés Caicedo, vicepresidente, ambos de la Agrupación de Pensionados de la Municipalidad de Santiago, y los señores Julio Palestro, alcalde de San Miguel; Julio Calderón, secretario general, y Malik Mograby, asesor jurídico, todos de la Asociación Chilena de Municipalidades.En el mensaje de su excelencia la Presidenta de la República se hace presente que el proceso de modernización de la gestión municipal requiere cierta renovación en las estructuras de personal de los municipios. Por ello, a través de mecanismos de incentivo al egreso, como los que contempla la iniciativa en informe, se facilitará el reimpulso de la carrera funcionaria, pero, al mismo tiempo, se postula una salida apropiada para un importante contingente de funcionarios municipales que han dedicado su vida al servicio público local. El proyecto faculta a los municipios para renovar la bonificación por retiro voluntario que estableció la ley Nº 20.135 para el funcionario municipal que cesa en sus funciones por aceptación de renuncia voluntaria, en relación con el respectivo cargo municipal, dentro del período fijado al efecto.De este modo, se amplía la vigencia de la bonificación al 31 de diciembre de 2010 y se establecen 3.400 nuevos cupos, permitiendo, asimismo, que funcionarios originalmente fuera de la cobertura de la bonificación, puedan acceder a ella en las condiciones que establece el proyecto.Con el objeto de proporcionar mejores condiciones de retiro a los funcionarios del sector municipal, se crea una bonificación adicional. En este contexto, un universo de más de 3.500 funcionarios accederá al beneficio. Este beneficio se pagará por una sola vez, y equivaldrá a la suma de 527 UF para los funcionarios que pertenezcan o hayan pertenecido a las plantas de profesionales, directivos y jefaturas, y de 395 UF para quienes pertenezcan o hayan pertenecido a las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares. Con la finalidad de garantizar el oportuno pago del incentivo al retiro contemplado en el artículo 1º de la presente ley, se renueva la vigencia de la facultad contemplada en el artículo 8º de la ley Nº 20.198, en virtud de la cual se autoriza al fisco para que, a requerimiento de los municipios, conforme a la regulación que se establece en dicha ley, anticipe parte de la participación que les corresponda en el Fondo Común Municipal para ser aplicados al pago de la bonificación que se establece en el artículo 1º de la presente ley. El informe financiero sustitutivo elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 30 de julio de 2009, señala que el gasto total que irrogue la extensión de la bonificación contemplada en la ley Nº 20.135 será de cargo municipal, en tanto que la bonificación adicional a que se refiere el artículo 5º del proyecto será de cargo fiscal. Para efectos de concurrir a dicho financiamiento, el fisco aportará durante el primer año la suma total de 17 mil millones de pesos. El segundo año dicho aporte ascenderá a la suma total de 17.500 millones de pesos.En la discusión general, el señor Óscar Yáñez explicó que el proyecto por el cual asisten a la Comisión es una extensión de la ley Nº 20.135, aprobada en diciembre de 2006 y que entró en vigencia durante el año 2007. Ese lapso dejó a mucha gente al margen de los beneficios establecidos en la ley.Sostuvo que tiene su origen en un acuerdo logrado con el ministro de Hacienda en 2006, en plena negociación para el reajuste del sector público, con el objetivo de que los beneficios que percibían sus pares de la administración centralizada, como el bono de aceleramiento, fuera entregado también a los funcionarios municipales.Posteriormente, luego de reuniones de trabajo con el Ejecutivo, con fecha 22 de agosto de 2008 se suscribió el “Protocolo de Acuerdo sobre Reforzamiento del Plan de Retiro para Funcionarios Municipales, período 2008-2010”, suscrito por el ministro de Hacienda, el presidente de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) y el presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch) dentro del que se enmarca el proyecto de ley en estudio.Sin perjuicio de estar de acuerdo en general con la iniciativa, hacen las siguientes proposiciones:1) Extender la vigencia del proyecto desde el 31 de diciembre de 2010 al 31 de diciembre de 2012, dado que durante el proceso de negociación del beneficio siempre se contempló que el plan de retiro consideraría un período de tres años de vigencia, a lo menos, objetivo que el proyecto no cumple, dada la demora por parte del Ejecutivo en enviarlo a tramitación dentro de los plazos acordados. A lo anterior, se agrega que otros gremios del sector público ya llevan más de 18 meses con un beneficio similar, en régimen.2) Asimismo, advirtieron que el bono poslaboral no se está pagando y tiene plazo hasta el 31 de diciembre.3) También pidieron que el plazo de 120 días, que comienza a correr desde que la persona cumple la edad para acogerse al beneficio, se amplíe a 180, es decir, lo mismo que se hizo con el proyecto de las universidades.4) Respecto de los funcionarios que carecen de buena salud, solicitaron que se los incorpore a los beneficios del proyecto de ley, rebajándose en favor de ellos la edad como requisito para pensionarse, fijada en 60 años para las mujeres y 65 para los hombres, sobre todo para personas con salud irrecuperable.5) El señor Juan Camilo solicitó que se incorpore al beneficio a personas que se pensionaron entre el 1 de enero de 2008 y la fecha de publicación de la ley, dado que se aburrieron esperando la opción de poder optar al bono de 11 meses o a este bono de aceleramiento, ya que el acuerdo data de 2007. Además, justifica que se trata de personas que entregaron toda una vida al servicio público.El señor Julio Valladares puntualizó que, conforme a los acuerdos logrados con los gremios, se incorporó en la bonificación adicional a personas que ya se habían acogido a retiro a través de la ley Nº 20.135, medida que no se pudo implementar en los otros proyectos similares, porque no había leyes de retiro ad hoc, ya que cada proyecto tiene su particularidad para una estructura base de retiro.Agregó que, en este caso, se estima en 3.400 las personas reguladas por la ley Nº 18.823 que se acogerían a retiro, conforme al acuerdo logrado con los gremios.Sostuvo que la posibilidad de ampliar plazos y cupos, planteada por la Asemuch, no está dentro de lo considerado por el Gobierno. No obstante, conforme a los acuerdos logrados, sí se incorporan 150 cupos más para personas que se retiraron conforme a la ley Nº 20.135.La señora Macarena Lobos precisó, en relación con las personas con salud incompatible con el servicio, que esa situación se contempla en el proyecto a través del inciso final del artículo 1º, para que las personas que se hayan pensionado por invalidez o se las haya declarado con salud incompatible para el cargo, puedan acceder a la bonificación, con el solo requisito de que cumplan la edad establecida.Consultada la señora Lobos acerca de la efectividad del incentivo al retiro de la ley Nº 20.135, aclaró que no tuvo el impacto masivo que se esperaba, ya que incidió el que, en paralelo, se tramitaba el bono poslaboral y mucha gente esperó ese beneficio, y que más tarde se planteó la posibilidad de ampliarlo. Por esa razón, el Ejecutivo hizo el esfuerzo de adicionar una bonificación complementaria, de cargo fiscal, establecida en el artículo 4º del proyecto, lo que no contemplaba la ley anterior.El señor Julio Palestro manifestó que la Asociación de Municipalidades no fue invitada a participar en la mesa de negociaciones entre la Asemuch, la CUT y el Ministerio de Hacienda, lo que considera poco afortunado, ya que los municipios serán los que, en definitiva, pagarán los 11 meses que establece el proyecto para los funcionarios que se acojan al beneficio.Señaló que de 350 municipios, sólo el 10 por ciento estaría en condiciones de sufragar ese gasto, pero el 90 por ciento restante no, porque dependen del Fondo Común Municipal. Por lo tanto, literalmente se estaría hipotecando sus recursos, que son necesarios para otros efectos.Expresó que en ocasión anterior pasó lo mismo, ya que no se les consultó por el aumento de 10 por ciento, cuando los municipios tenían presupuestado sólo 6 por ciento y terminaron financiando la diferencia.A mi juicio, el reclamo es atingente y digno de ser considerado.La señora Macarena Lobos afirmó que el proyecto fue elaborado con la lógica de que el empleador es el que debe pagar el beneficio y que el fisco entrega los recursos para el financiamiento, como se ha hecho en proyectos similares, a través de anticipos del Fondo Común Municipal. Ante consultas sobre la materia, el señor Palestro puntualizó de que en realidad no tienen certeza de cuánto sería, en definitiva, el costo de la medida para los municipios.La Comisión acordó requerir información al Ejecutivo acerca del costo del proyecto para cada municipio.El diputado Enrique Jaramillo solicitó a los representantes del Ejecutivo una explicación acerca del mecanismo de devolución de los anticipos al Fondo Común Municipal, que quedó de entregarla.El señor Valladares, en respuesta a las consultas planteadas por los señores diputados en sesión anterior, señaló que 295 funcionarios se acogieron al beneficio de la ley Nº 20.135 y sus respectivos municipios solicitaron anticipos al Fondo Común Municipal. El 80 por ciento aproximadamente corresponde a personal de los estamentos auxiliar, técnico y administrativo, y el 20 por ciento al estamento directivo, profesional y de jefatura.En el caso particular de la ley Nº 20.135 se estableció que si el municipio carecía de recursos para financiar la bonificación base, podía solicitar un anticipo al Fondo Común Municipal. Las condiciones de retorno se definían directamente entre el municipio y la Subdere. El plazo de esta devolución es de 48 meses, en pesos y sin intereses.Respecto del costo asociado para los municipios y para el fisco por el proyecto de ley en informe, señaló que las estimaciones efectuadas por la Subdere son que 3.793 funcionarios que actualmente están en el ámbito municipal cumplen los requisitos para jubilarse.Por otro lado, enfatizó que las estimaciones sobre las cuales se construyó el acuerdo con los gremios respecto del proyecto de ley en discusión son las siguientes:Se trata de un universo de 3.400 cupos en un programa de retiro de dos años.Se estima una renta promedio de 550 mil pesos.Sobre la base de los resultados de la ley Nº 20.135, el personal se distribuye en 20 por ciento perteneciente a la planta de profesionales, directivos y jefaturas, y 80 por ciento perteneciente a la planta de técnicos, administrativos y auxiliares.La bonificación de cargo municipal se calcula sobre la base del tope de 11 meses.Sobre la base de los supuestos precedentes, se concluye que el costo estimado para los municipios será de 20.570 millones de pesos, los que se prorratearán durante los dos años de vigencia de esta ley, suponiendo un gasto de $ 9.680 millones el primer año (1.600 cupos) y de 10.980 millones de pesos el segundo año (1.800 cupos).Agregó que la bonificación adicional de cargo fiscal y que se entrega por una sola vez, equivale a la suma de 527 unidades de fomento, en el caso de los beneficiarios que pertenezcan o hayan pertenecido a las plantas profesionales, directivos y jefaturas y de 395 unidades de fomento para los que pertenezcan o hayan pertenecido a las plantas de técnicos, administrativos o auxiliares. Esta bonificación adicional es independiente de la antigüedad del funcionario en la planta.El diputado señor Carlos Montes solicitó información acerca del número de funcionarios que se acogerían a este beneficio por año, desglosado por municipio. Es de opinión de que el financiamiento no debería establecerse en función de una cuota fija de funcionarios, sino en relación con el número efectivo de personas que están en condiciones de acogerse al beneficio. Pidió que esta información se entregue al momento de debatirse el proyecto en la Sala.El señor Valladares señaló que el proyecto establece un mecanismo flexible para el reintegro de los fondos que los municipios soliciten a título de anticipos al Fondo Común Municipal, de manera que cada municipalidad, sobre la base a su realidad convenga con la Subdere las condiciones.Varios señores diputaos consideraron importante que el proyecto establezca un mínimo de condiciones para el reintegro de los fondos, de manera que no quede al arbitrio de las autoridades de la Subdere.El señor Valladares aclaró que el proyecto, a diferencia de otros, no tiene un piso, pero se presentará una indicación en ese sentido, estableciendo que el número de cuotas mensuales en las que deberá ser devuelto el anticipo otorgado no podrá ser inferior a 48 meses. Se accedió al plazo.Sometido a consideración de la Comisión el articulado del proyecto, los diputados señores Jaramillo, Lorenzini, Ortiz, Robles y Tuma presentaron una indicación al artículo 1º para agregar en su inciso primero, entre las expresiones “que”, y “tengan”, la frase “tengan a lo menos cinco años de antigüedad en el municipio de manera continua contados desde la fecha de publicación de esta ley”. El presidente de la Comisión, señor Julio Dittborn, declaró inadmisible la indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.En virtud de lo antes expuesto, la Comisión de Hacienda recomienda la aprobación del texto contenido en el informe de la Comisión.Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14, 28 y 29 de julio de 2009, con la asistencia de los diputados señores Julio Dittborn (Presidente) René Aedo, Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Roberto Delmastro, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Raúl Súnico, Eugenio Tuma, Gastón von Mühlenbrock y de quien habla. También asistió el diputado no miembro de la Comisión, señor Fulvio Rossi.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Despachado el proyecto.Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.
