REGULACIÓN DEL ARTE GRÁFICO URBANO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11810-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el arte gráfico urbano, establece condiciones para su desarrollo y sanciona los rayados no autorizados.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la discusión de este proyecto se destinará una hora y se autorizan intervenciones de hasta cinco minutos por diputado. Además, se votará en esta sesión.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luciano Cruz-Coke.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CRUZ-COKE (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de simple, que regula el arte gráfico urbano, establece condiciones para su desarrollo y sanciona los rayados no autorizados.La idea matriz o fundamental de esta iniciativa tiene por objeto regular en un cuerpo legal único, sencillo y conciso el ejercicio del arte gráfico urbano, expresado a través de murales, grafitis o rayados, con la finalidad de promover el arte gráfico urbano, fomentando su creación e identificando los espacios para su ejercicio.Como expresa su nombre, el proyecto de ley, que pudieron revisar en el informe de la comisión, en su versión original establecía sanciones para el ejercicio no autorizado de grafitis; sin embargo, como comisión, aprobamos rechazar todos los artículos destinados a la prohibición y persecución de rayados no autorizados para darle a la presente moción una finalidad de fomento e incentivo al arte gráfico urbano.La versión aprobada por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones fija una política de promoción e incentivo al arte urbano, en atención a lo cual se le asigna a las municipalidades un rol preponderante, a través de la dictación de ordenanzas municipales, cuyo contenido queda a discreción de la respectiva municipalidad, sin perjuicio de que la ley establece un contenido mínimo, que deberán apuntar a generar espacios para el desarrollo del arte urbano.Asimismo, se establece la participación de las respectivas comunidades en la determinación del contenido y calidad artística del arte urbano, de modo que dicho desarrollo artístico vaya de la mano con el plan de desarrollo comunal y así generar instancias de participación ciudadana.Durante el estudio en general de esta iniciativa, la comisión contó con las opiniones del subsecretario del Patrimonio Cultural, de alcaldes, académicos y representantes de la Asociación de Municipalidades, del Centro Cultural Mixart, del Museo de Artes Visuales, del Museo Abierto de San Miguel, de la Unión Nacional de Artistas, de la Asociación de Arte Contemporáneo Asociado, de la Brigada Ramona Parra, entre otros, los que se mostraron partidarios de poner en debate este tema.Luego de escuchar esas intervenciones, se aprobó la idea de legislar por mayoría de votos, bajo el acuerdo de que el contenido del proyecto contendría un carácter de fomento en lugar de persecutorio.Como se señaló, durante la discusión en particular y luego de un extenso debate, la comisión acordó introducir modificaciones a la versión original de la moción, algunas de las cuales paso a detallar:En el artículo 1, que contempla el objeto de la ley, se incorporaron principios orientadores a las actuaciones que se realicen con motivo de su aplicación, como:a) El fomento, respeto, promoción y relación armónica entre el derecho a la libertad de expresión y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.b) La promoción de una participación activa y vinculante de la sociedad civil en la toma de decisiones respecto de los espacios a ser intervenidos para el desarrollo del arte gráfico urbano.c) La colaboración activa entre los diversos organismos encargados de incentivar el desarrollo del arte gráfico urbano, yd) La consideración del arte gráfico urbano como una herramienta de inclusión social e identidad barrial y comunitaria.El artículo 2 fue modificado, en el sentido de ampliar que las creaciones gráficas, como obras artísticas que consistan en plasmar imágenes o textos de manera libre en muros, pasos bajo nivel, puentes, túneles u otros bienes públicos, no solo debían contar con un permiso especial otorgado por el municipio, sino también, según el caso, con el de la autoridad competente o del propietario.De igual modo, se modificó el artículo que entrega a las municipalidades la obligación de dictar una ordenanza para establecer un mecanismo para la otorgación de permisos para el ejercicio del arte gráfico urbano, en el sentido de que deben garantizar la imparcialidad y completa transparencia en la elección de las obras y de los artistas, asegurando una participación ciudadana vinculante, representativa de la identidad y de los intereses propios de los habitantes de los territorios intervenidos.Asimismo, se especificó que estas ordenanzas deben incorporar y considerar materias como las siguientes:a) El otorgamiento de permisos para el ejercicio del arte gráfico urbano en bienes nacionales de uso público o municipal. Estos permisos tendrán carácter de gratuito.b) La creación de un registro municipal que singularizará los bienes nacionales o municipales respecto de los cuales el municipio otorgará los permisos indicados y, para el caso de que incluya bienes nacionales, la municipalidad deberá contar con la autorización del organismo público correspondiente.Podrán también incluirse en este registro bienes de propiedad privada, en la medida en que así hubiese sido solicitado por su propietario, de conformidad al procedimiento que se contempla.c) Se establecerá un mecanismo de selección para asignar los permisos indicados, cuyo procedimiento deberá ser transparente, propender a garantizar el acceso democrático de los artistas a espacios de exhibición y generar instancias de trabajo conjunto entre todos los actores involucrados.Con todo, quedan expresamente excluidas de participar en cualquier proyecto de expresión artística gráfica iniciativas que inciten al odio por consideraciones de raza, etnia o grupo social, sexo, orientación sexual, identidad de género, religión o creencias, nacionalidad, filiación política o deportiva, o la enfermedad o discapacidad que padezca una persona o grupo de personas, o que promuevan el uso de armas o la violencia.Asimismo, se suprimieron los siguientes artículos: artículo 3, que entregaba una definición de artistas gráficos urbanos; artículo 5, que entregaba a las municipalidades la facultad de aprobar en forma previa las especificaciones técnicas de la obra; los artículos 10 al 14, referidos a la parte punitiva. Este último punto fue excluido en atención al debate surgido durante la discusión general y a que esta materia fue recogida en el mensaje del Presidente de la República que sanciona conductas antisociales, conocido como proyecto de incivilidades.Finalmente, el artículo transitorio dispone que la ordenanza referida deberá ser dictada en el plazo de seis meses desde la publicación de la ley en el Diario Oficial.Por los argumentos expuestos, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señor Presidente, el grafiti es un estilo particular de arte en expansión. Existen grafiteros que han alcanzado fama mundial y algunas de sus piezas llegan a transarse en precios estratosféricos. Entre los más destacados figuran Banksy, Ricardo Cavolo, Blu, T-KID y Richard Mirando. En nuestro país, los chilenos Dasic Fernández o Inti han alcanzado reconocimiento internacional. También cabe destacar a Alejandro “Mono” González, quien, a través de la Brigada Ramona Parra, ha hecho un aporte muy grande al muralismo. Esa es la cara amable del grafiti: la del arte en rebeldía que rescata la esencia creativa de la juventud. Sin embargo, a los ojos de la mayoría de la población, el grafiti se vincula con el vandalismo, la drogadicción y la delincuencia.Hace pocos días fue rayada una escultura del destacado artista Federico Assler, ubicada frente al Museo Nacional de Bellas Artes. ¡Eso es inaceptable! Frente al fenómeno, muchos países están legislando para poner fin a situaciones como esa. Alemania, Bélgica, España, Estados Unidos de América y Perú han creado tipos penales específicos que no solo consideran multas para quienes sean sorprendidos rayando espacios no autorizados, sino que, además, han establecido penas de privación de libertad o de ejercer trabajos comunitarios. Por lo mismo, junto con parlamentarios de Chile Vamos presentamos, a mediados de este año, un proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar el delito de rayado de propiedad pública o privada, concediendo acción penal pública en caso de denuncias y haciendo solidariamente responsables a los padres por los daños que provoquen sus hijos a la infraestructura pública. Esta iniciativa fue recogida por el Presidente de la República en su agenda de incivilidades, presentada hace algunos meses.Sinceramente, me gustaría que no tuviéramos que legislar sobre esto, que no tuviéramos que regular por ley una forma de expresión o de arte; pero como creo firmemente en la libertad como valor primordial de una sociedad democrática, considero que es absolutamente imprescindible legislar para evitar que los delincuentes disfrazados de falsos artistas sigan pasando a llevar el derecho de nuestros vecinos a tener los muros de sus casas libres de rayados; el derecho de los usuarios del metro y del Transantiago a transitar en micros y vagones limpios, y el derecho de nuestros niños a conocer nuestro patrimonio arquitectónico, histórico y natural sin rayados y sin manchas. Estamos frente a una errada visión del arte, una errada concepción del concepto de derecho a expresarse libremente, pues se confunde con el derecho al vandalismo en contra de nuestro patrimonio cultural.En mi distrito, el vandalismo se ha hecho presente en el Museo de Arte Contemporáneo, en la casa central de la Universidad de Chile, en avenida Matta, en las estatuas del bandejón central de la Alameda, en el paso bajo nivel de calle Carmen, en las casas patrimoniales del barrio Yungay y en las que rodean el Estadio Nacional. Allí, el vandalismo le ha ganado a la buena vida de los vecinos. Es una prueba fehaciente de por qué este proyecto de ley es necesario, pues además de proteger nuestro patrimonio, protege el presupuesto fiscal. El alcalde de Santiago, Felipe Alessandri, gasta más de 500 millones de pesos al año en la limpieza de los rayados que los vándalos dejan en los muros de la comuna. ¡Eso no puede seguir ocurriendo! Con esos recursos se podrían adquirir ambulancias o patrullas de Carabineros que otorguen mayor seguridad a los habitantes de la comuna.No nos escondamos detrás de populismos baratos; nuestra labor como parlamentarios es proteger el bien común. Este proyecto nos encamina a tener mejores barrios y espacios públicos para todos. Eso es lo que piden día a día los vecinos de nuestro distrito. Por lo tanto, es nuestro deber recoger sus reclamos y establecer la aplicación de sanciones para lograr que todos puedan vivir en el barrio que merecen.Anuncio mi voto a favor, porque el proyecto va en directo beneficio de quienes quieren vivir en paz y en un ambiente libre de todo tipo de contaminación.  He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, este proyecto va en directa sintonía con el anhelo de la gran mayoría de nuestros vecinos, pues pretende dar respuesta a quienes quieren vivir en ciudades más limpias y procura establecer medidas que propendan al resguardo de nuestro patrimonio ¡Y por Dios que hay patrimonio que cuidar en la Región de Tarapacá!En un esfuerzo absolutamente transversal, en la Comisión de Cultura logramos llegar a un justo equilibrio entre la libertad de expresión y el derecho de miles de personas que legítimamente quieren proteger su vivienda, que obtuvieron con esfuerzo.El proyecto hace una diferencia muy clara entre el arte callejero, el muralismo y el grafiti -donde contamos con importantes exponentes a nivel nacional-, versus los rayados o denominados tags, que son las típicas firmas que algunas personas dibujan en los muros de las viviendas. Claramente, eso no solo afecta nuestro patrimonio, sino también la propiedad privada.Uno de los fundamentos de este proyecto es promover el arte gráfico urbano, haciendo diferenciación entre muralismo y rayados o tags. El proyecto no propone limitación alguna o censura para quienes realizan este tipo de actos; muy por el contrario, pretende fomentar la expresión artística, no las manifestaciones vandálicas que realizan algunos a lo largo de todo el país.El proyecto también tiene un componente educacional muy importante, por cuanto pretende recuperar espacios públicos, a través de alianzas público-privadas con artistas. En una ciudad como la que represento, Iquique, con una marcada vocación turística, es muy relevante la recuperación de espacios públicos en las inmediaciones de colegios, plazas y del borde costero, donde había verdaderas pizarras rayadas. Hoy, esos rayados se han convertido en bonitos murales. Esos resultados se logran a través de permisos, entrega de facultades a los municipios y mejores herramientas para combatir los rayados. La idea es que existan no solo mecanismos de censura y aplicación de sanciones, sino un trabajo que vaya mucho más de la mano de los jóvenes que ejercen estas actividades. La municipalidad tendrá que otorgar estos permisos respecto de lugares públicos y también privados, y para que los emitan se les ha impuesto un plazo de treinta días.Habrá un registro comunal de los bienes públicos y privados en relación con los cuales se entregarán estos permisos a través de un proceso de selección que va a ser absolutamente transparente.En el proyecto también nos hacemos cargo de que esta obra cultural en ningún caso podrá incitar al odio por consideraciones de raza, grupos sociales, orientación sexual, etnias, sexo, religión o nacionalidad. Además, se impone un plazo a las municipalidades para dictar las respectivas ordenanzas: seis meses contados desde la publicación de la futura ley.Por lo tanto, este es un gran instrumento que va a permitir a las municipalidades contar con una normativa para ordenar y definir lugares y, sobre todo, ganar espacios que hoy están sucios y afectados. Es decir, producirá un verdadero cambio que derechamente va a incentivar la seguridad y los atractivos turísticos.En consecuencia, por nuestra calle Baquedano, los barrios El Morro y El Colorado, y nuestras salitreras, vamos a votar a favor este proyecto, sobre todo por los miles de personas que defienden sus propiedades y los bienes patrimoniales.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, este proyecto sufrió importantes transformaciones desde su versión original a la que finalmente despachamos desde la Comisión de Cultura. De partida, suprimimos todo el capítulo relativo a las sanciones que contemplaba la versión original. Lo transformamos en un proyecto de fomento del arte gráfico urbano, pues nos interesa buscar una forma de combinar adecuadamente dos derechos, entre los cuales se encuentra el derecho a la expresión artística, que no solo debe tener lugar al interior de espacios cerrados, sino también en la vía pública.Valparaíso, por ejemplo, tiene experiencias muy notables de desarrollo de arte gráfico urbano en el espacio público, lo que contribuye a embellecer la ciudad y a generar espacios de atractivo turístico y cultural que generan identidad barrial y cultural. Desde esa perspectiva, la primera señal que debemos dar -de ahí el cambio, incluso, en el título del proyecto- es que buscamos fomentarlo, por la vía de ir facilitando la provisión de espacios públicos donde se pueda desarrollar este arte gráfico urbano.Muchos de los invitados nos señalaban que artistas de renombre partieron precisamente desarrollando su actividad en la calle, sin autorización, sin permisos ni apoyo de ninguna naturaleza. En este proyecto buscamos reconocer esa tradición o trayectoria; pero, al mismo tiempo, tenemos que ser capaces de compatibilizarlo con algo que, desde mi perspectiva, no debe ser normalizado, y es que, a veces, esto ocurre en inmuebles patrimoniales o privados sin el consentimiento ni la autorización de sus dueños, lo que genera molestias en la comunidad.Vuelvo a citar el distrito que represento: Valparaíso, particularmente su plan, está lleno de edificios que uno cataloga como patrimoniales, que son objeto de rayados que generan molestias en la comunidad, que deterioran el espacio público. Hay un reclamo también de la ciudadanía por que aquello no ocurra. De hecho, hace poco tiempo se filmó a alguien rayando un edificio en el centro de Valparaíso, lo que generó una profunda molestia en la comunidad, porque la municipalidad ha hecho un esfuerzo por ir mejorando esta imagen del Valparaíso sucio, del Valparaíso que está lleno de rayados, del Valparaíso que se convierte, incluso, en un baño público.El esfuerzo que ha hecho el alcalde Jorge Sharp tiene que ser respetado y validado. Entonces, siempre la ecuación es difícil: ¿Cómo permitir y fomentar el arte gráfico urbano y, al mismo tiempo, proteger lo que debe ser protegido, que es el derecho de la ciudadanía a disponer de un espacio público grato, amable, visiblemente cálido? Desde esa perspectiva, aquí intentamos lograr ese equilibrio.No es fácil, pues si uno mira la realidad de otros países, como Francia o España, se da cuenta, por ejemplo, de que el transporte público, el metro en particular -es algo que aquí no ocurre tan recurrentemente, a diferencia de las micros, del transporte de superficie-, se encuentra completamente rayado. Lamentablemente, por más que me lo quieran explicar cuarenta mil veces, no puedo considerar que eso sea arte gráfico. Lo que ocurrió en Santiago -no sé si el diputado Torrealba lo mencionó-, el rayado en la escultura de Federico Assler, no me parece que sea arte, sino más bien un daño a un aporte cultural a la ciudad, como lo constituye una estatua de esa naturaleza.También me tocó ser diputado por La Serena. Creo que todos conocen la avenida Aguirre, que está llena de esculturas, un lugar destacado de la ciudad de La Serena. Durante mucho tiempo lo que teníamos allí era la destrucción de esas esculturas y rayados permanentes. Se recuperó; hubo que poner guardias para vigilarlas.Este proyecto, que llamo a apoyar, busca generar ese equilibrio entre estos dos derechos. Espero que, con la colaboración de los artistas, podamos lograr conjugar el arte gráfico urbano con el derecho a tener una ciudad que acoja y que sea cálida.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, desde que recibimos el proyecto en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sentimos que su aspecto principal estaba puesto en el castigo más que en la promoción y el fomento del arte callejero.Durante largas sesiones recibimos a académicos, a integrantes de museos a cielo abierto y a artistas del arte gráfico urbano, todos los cuales expresaron muy claramente que no se po-día normar de manera tan castigadora, pues significaba impedir el desarrollo de una arte que se dio simplemente desde la calle, que fue creciendo y que sigue creciendo; es cuestión de ver la ciudad de Valparaíso. Uno puede estar o no de acuerdo con algunas expresiones artísticas, y desde el punto de vista subjetivo parecer buenas a unos y malas a otros. ¡Eso pasa en el arte! Pero en las calles de Valparaíso hay brillantez, pues existe una gran cantidad de murales y de grafitis increíblemente hermosos que son parte del patrimonio de esta ciudad, y se han ido generando sin necesidad de que exista una ley.Por ejemplo, los museos a cielo abierto en Santiago han ido creciendo y se han ido desarrollando gracias a que se ha ido colaborando y no castigando. Agradezco profundamente al diputado Luciano Cruz-Coke y al presidente de la Comisión de Cultura por el esfuerzo grande que hicieron para eliminar del proyecto todo vestigio de censura o de castigo. Desde cuando empezamos a legislar sobre el tema nos opusimos a ello, porque sentíamos que incluso en el título de la iniciativa no se estaba cumpliendo con el objetivo de fomentar el arte urbano. Si revisan el proyecto actual, notarán que no hace ninguna mención a rayados no autorizados, ni contiene ninguna disposición orientada a tratar de “impedir”. Por el contrario, su idea es fomentar. Pero hay un pequeño detalle. Se ha hecho referencia a la contaminación visual. Estoy de acuerdo en que hay contaminación visual en un montón de rayados que no reflejan una habilidad artística. Pero también hay contaminación visual en toda la publicidad que existe, y nadie se hace cargo de eso. Por ello, presentaremos una indicación que deje claramente establecido que no se puede disfrazar de arte urbano la publicidad que tiene fines comerciales.Por otra parte, se ha hecho mención a todos los atentados contra edificios públicos. Es cierto que esa situación no se regula simplemente con las sanciones que ya existen. Revisé la manera en que algunos municipios regulan este asunto y pude constatar que está dentro de sus posibilidades el hacerlo, sin ningún problema y sin necesidad de este marco regulatorio. En realidad, lo que se ha hecho -lo hemos conseguido con mucho trabajo en la Comisión de Cultura- es eliminar todas las posibilidades sancionatorias que contemplaba inicialmente, para transformarlas en estímulos. Lo que sentimos es que, al dejar la regulación de este asunto en manos del municipio, que ya tiene una carga bastante grande, no habrá capacidad de fiscalización y aumentará la burocracia. Hay que dejar que esto fluya y, por medio de la educación, del fomento de festivales de muralismo y del trabajo con la comunidad, seguir progresando hasta lograr que, de alguna manera, se reduzca el daño, que también tiene que ver -lo dijeron claramente algunos expositores en la comisión- con la cantidad de rabia acumulada y con la poca posibilidad de expresión que tienen las personas. Ello se advierte claramente en los medios de comunicación, que están en manos de unos pocos y en los que no hay flujo para poder expresarse. Por eso nos expresamos desde la calle los que venimos de lugares donde ha sido muy difícil desarrollarse artísticamente. La cooptación que causa el dinero, que incide en las posibilidades de desarrollo de los artistas populares, hace que ese desarrollo sea realmente muy difícil de conseguir. Hay ejemplos muy claros. Siento orgullo cuando subo al metro en Santiago y puedo mirar una estación pintada por Alejandro González, que es un muralista increíble. ¿Cómo empezó el “Mono” González? Empezó pintando en la calle, expresándose políticamente, y ha ido creciendo.El uso de signos, como los rayados y los atentados, es propio de unas pocas personas. Y si fueran muchas, tendríamos que empezar a estudiar de qué manera solucionamos ese asunto a partir de la educación, pero sobre la base de instalar una cultura no sancionatoria sino estimuladora.La labor que realiza la Brigada Ramona Parra en los barrios es increíble. Ha puesto color a cosas que no tenían color. Y ha ido creciendo y va a seguir creciendo, porque este pueblo es inteligente. Por ello, lo que debemos hacer es estimularlo, y no contenerlo; debemos desarrollarlo con amabilidad, no con impedimentos, como los que planteaba originalmente el proyecto de ley. Lo señalo porque el presente proyecto no tiene nada que ver con la iniciativa original, cuya intención era reactiva, lo cual es muy fácil lograr, porque es como decir: “Miren, se rayó el monumento equis”. Hechos como ese no los vamos a solucionar con medidas reactivas; eso no es cierto.También se han mencionado los rayados en vagones del metro. He visto vagones pintados con publicidad comercial feísima. Preferiría mil veces que los pintara un buen grafitero, a que tuvieran publicidad que lo único que hace es estimular consumos innecesarios. La publicidad comercial neurótica, la comunicación neurótica y la política neurótica son las que nos hacen sentir que es necesario seguir instalando ese tipo de regulaciones, que en el caso de esta iniciativa, gracias al trabajo de muchos, logramos contener. El proyecto todavía no está completo; por eso queremos que vuelva a la comisión, para que lo sigamos discutiendo.Saludo nuevamente a mis compañeros y compañeras de la Brigada Ramona Parra, que son un ejemplo de arte callejero y que han continuado por mucho tiempo esta cultura increíble, como es el arte callejero urbano, que debe ser libre y grande para seguir produciendo mejores cosas que las que están haciéndose hoy en día.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes nos acompañan en las tribunas, a los integrantes de la Brigada Ramona Parra, quienes nos acompañaron en la Comisión de Cultura.Me ha correspondido ser el diputado informante de esta iniciativa, que es una de las primeras que le tocó tramitar a la Comisión de Cultura durante este periodo legislativo -mi primer período legislativo y el primero de otros diputados que también integran la comisión-. La de Cultura es una comisión a la que, a veces, le toca cargar con un cierto prejuicio que dice relación con el hecho de que varios de sus miembros fuimos, somos y seguiremos siendo artistas, como si se tratara de una suerte de minusvalía extraña o de estigma que no considera sino las propias vicisitudes de su arte u oficio, propias de su sector, sin atención a nada más, en circunstancias de que en la práctica somos, por lejos, los mejores representantes de Chile en el mundo a través de los poetas, de los músicos, de los actores y, por supuesto, de los muralistas, de los grafiteros y de todos los que se expresan de manera artística, dando cuenta de nuestra cultura, de nuestra tradición, de nuestro acervo y de nuestra historia.Quiero aprovechar esta intervención para agradecer a cada uno de los miembros de la Comisión de Cultura por el nivel del debate que se dio durante la tramitación de la iniciativa, no solo a nivel técnico, sino también a nivel humano. También agradezco la capacidad que hubo para presentar indicaciones a un proyecto de ley perfectible bajo todo punto de vista, pero que contó con la buena voluntad, lo que no siempre sucede. Por eso, quiero reconocerlo, ya que existió esas voluntad no solo de parte de los miembros de la Comisión, sino también de quienes asistieron a esa instancia y se dieron cuenta de que este proyecto, como toda buena iniciativa, tenía la posibilidad de ser perfeccionado, con el objeto de dar un determinado cauce legal a un arte que, bien utilizado, embellece y da cuenta, como dije, de nuestra cultura, de nuestra tradición y de nuestro acervo.Quiero agradecer también a la diputada Carolina Marzán, colega y representante de un distrito integrado por importantes comunas de Valparaíso, región en la que se llevan a cabo un sinfín de iniciativas educacionales que se guían por medio del trabajo colectivo a través de murales, actividad que permite rescatar a niños y jóvenes de realidades que son muy crudas.Asimismo, agradezco a Florcita Alarcón el haberse apropiado de este proyecto, el cual, tal como lo señaló, es como una iniciativa propia de la comisión, es un proyecto nuestro, por lo que a estas alturas no puedo reclamarlo como de mi autoría exclusiva, sino todo lo contrario.Del mismo modo, agradezco la voluntad del presidente de la comisión, diputado Marcelo Díaz, quien con gran sentido de conjunto dirigió el debate de este proyecto con buen juicio y, sobre todo, con voluntad y paciencia.Además, hago extensivo mi agradecimiento a los diputados Andrés Celis, por su preocupación permanente por Valparaíso; Renzo Trisotti, quien representa a un distrito con comunas con gran tradición muralista; Hugo Rey, representante de un distrito de la Región del Maule; Gonzalo Fuenzalida, representante del distrito 11, por su preocupación constante por la cultura, y, por último, a Amaro Labra, quien, a pesar de expresar reparos totalmente legítimos, se dio la maña y el tiempo de proponer valiosas indicaciones, como la que va a presentar hoy en esta Sala, con el objeto de perfeccionar este proyecto y votar a favor buena parte de su articulado, porque creo que esa es la manera de construir leyes que mejoren el país.Este proyecto busca fomentar el arte gráfico urbano y la totalidad de sus disposiciones están asociadas a incentivar ese tipo de manifestaciones artísticas y a generar espacios para su difusión, para lo cual busca también conseguir el compromiso de las autoridades.En honor a la verdad, y quiero ser claro en esto, no siempre fue así. La moción original proponía poner atajo a la afectación que sufren las propiedades privadas, incluso los inmuebles patrimoniales, como consecuencia de rayados que se consideran ilegales en su propio texto.Al respecto, estoy convencido de que esos rayados muchas veces dañan la ciudad y que el impacto negativo que producen en los barrios perjudica a los grupos más vulnerables de la población. Sin embargo, a partir de las opiniones y sugerencias expresadas por muchos de los colegas de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, así como de las personas que asistieron a las sesiones que celebramos para tratar esta iniciativa, entendí la necesidad de desechar algunas normas que proponían el establecimiento de sanciones y centrar el trabajo en las normas que fomentan la actividad muralista.En consecuencia, he llegado al convencimiento de que las dos caras de la moneda que tiene esta iniciativa implican, por una parte, la penalización de incivilidades, pues es cierto que establece sanciones, pero, por otra, un contrapunto que busca rescatar la gran faceta positiva que tiene el arte urbano, la cual si bien a veces no es apreciada en las ciudades, está relacionada con el trabajo artístico…-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Ha terminado su tiempo, diputado Cruz-Coke.Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, escribí algo muy interesante, pero parece que ya no me sirve, porque, de acuerdo con los comentarios de los amigos de derecha, se eliminó el carácter punitivo del proyecto, con el acuerdo de Luciano, para no aparecer como a la defensiva, porque siento que el propósito del proyecto es promocionar la posibilidad de que la gente pueda tener diferentes entradas.Yo participé en el Festival de Viña e hice lo que quise. El asunto es que uno se pueda sentir libre para expresar y buscar las maneras inteligentes de entrar. Lo prohibido no es prohibible, y el que quiera hacer una cosa, la va a hacer siempre. ¡Bellísimo lo prohibido!Pero aquí hay una ventana diferente, que no existía antes, y que puede instalarse como una posibilidad. Claro, hay reparos respecto de que sean las municipalidades las que tengan la curaduría, o sea, que de ellas dependa la selección, pero lo que dice relación con la comisión seleccionadora es un aspecto que se puede analizar.Ahora empezaré a leer.Lo primero que tengo que decir -aunque en realidad es lo segundo- es que este proyecto de ley tuvo una tramitación muy interesante en la Comisión de Cultura, porque da cuenta de la posibilidad de hacer política entre todos. En un comienzo, el proyecto estaba orientado a penalizar el uso no autorizado de los muros, a aumentar las penas y a poner trabas burocráticas a la creación.Fue ahí que empezamos a conversar con Luciano, a quien dije: “Luciano, tienes dos fuentes de inspiración: una es la política, por el lado de tus padres y de tus abuelos, pero por otro lado eres actor y tienes sensibilidad artística, de manera que sácale brillo a esa sensibilidad artística”.Y empezamos a trabajar, a abrir esta puerta que no existía antes y que puede existir aparte de lo prohibido, que nunca va a dejar de existir.En la Comisión nos pusimos a conversar y acordamos que apoyaríamos el proyecto si se eliminaba toda referencia a la criminalización del arte callejero, e invitamos a representantes del mundo cultural. A la Comisión asistió el “Mono” -¿cuál es su apellido?-…El señor GARÍN.- González.El señor ALARCÓN.- …González; el “Mono” González. Fue una alegría que estuviera él, pues estaba bastante alarmado cuando leyó este proyecto. No asistió sino hasta que se comenzó a hacer otro proyecto, que fue el que trabajamos con Luciano, al cual quiero llamar “nuestro proyecto”, no el proyecto de una particularidad y de una sola mirada.El diputado Cruz-Coke, autor del proyecto, ingresó todas las indicaciones a las que se comprometió en la comisión. Además, escuchamos a numerosos muralistas y grafiteros. El proyecto fue tomando forma y, lentamente, hizo honor a su título de “fomentar el arte callejero”, aunque más me gusta la palabra “incentivar”, que pedí que se incluyera, por favor, como homenaje a mi cumpleaños, que todavía no es… pero, bueno.¿Incluye este proyecto alguna sanción o restricción al arte gráfico callejero? Desde mi perspectiva, no. Solamente se señala que la municipalidad tendrá la capacidad de organizar un comité seleccionador, el cual debe tener gente como el “Mono” González -¿cierto?- y que dé pruebas de incorporar gente que sabe también.Por lo tanto, amigos de la derecha, no sientan temor, si el ser humano es bello y el arte es bello. Legislar desde el temor hace las cosas más chicas.Valparaíso completo es una muestra de ello: la ruta del grafiti porteño, o en Santiago, el barrio Yungay, el barrio Brasil, Villa Francia o Departamental; en Curicó -mi distrito-, en el sector de la cárcel, frente al cerro Condell, donde reconocemos a artistas jóvenes profesionales, como Camila Ramírez, Drago Rakizuam -el nombre raro-, Fabián Negrete, León Calquín y Semilla del Sol, entre otros, que han hecho murales de primer nivel, que han venido a ver desde afuera.Hay algo importante que agregar. Todo arte es político, y el arte callejero no es la excepción. El artista quiere decir algo con su arte, y lo va a decir de todas maneras, haya más o menos ventanas. A lo que voy es a que tengamos otra ventanita más, aunque tengamos dudas de la curatoría y de la capacidad de selección de la municipalidad.Ese algo también lo quieren expresar los artistas callejeros, y yo les digo, simplemente, ¡que lo hagan! Lo prohibido no se puede prohibir.El Estado tiene el mandato constitucional de fomentar e incentivar la creación artística, y también se espera…El señor MULET (Vicepresidente).- Diputado Alarcón, ha concluido su tiempo.Sin embargo, con la venia de la Sala, le daremos dos minutos adicionales.Continúa con la palabra, su señoría.El señor ALARCÓN (don Florcita).- Nunca me había pasado esto; tenía más palabras que antes.Decía que el Estado tiene el mandato constitucional de fomentar la creación artística y también se espera que incentive el despertar de artistas jóvenes -como yo- para que se manifiesten a través del arte, pero a todos los artistas es a quienes corresponde tomar los pinceles, la guitarra, la cámara de video, la voz y decir algo para embellecer al mundo, para transformar al mundo.Por lo tanto, con entusiasmo y haciendo retroceder todos los temores que se puedan tener, y debido a que no se puede prohibir lo prohibible, y porque necesitamos que esta ventana exista, con todo calor y con toda posibilidad de error, también, votaré afirmativamente este proyecto de ley.Gracias, Luciano, porque sé que hiciste un esfuerzo y eso hay que reivindicarlo.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, considero que para el análisis de esta iniciativa hay que separar los rayados de los grafitis y murales, porque, a diferencia de los primeros, en la actualidad estos son una de las expresiones de arte urbano más populares y características de las ciudades.Banksy es un genial representante de este arte mundial, cuyo trabajo representa, en general, temas de política, de cultura pop, de moralidad, de etnias. Sus obras siempre llevan un mensaje profundo.¡Quién no ha visto un libro de Banksy o los mensajes que ha dejado en Palestina respecto de las reivindicaciones territoriales o sus mensajes éticos o morales!En las tribunas hay representantes de la Brigada Ramona Parra, quienes durante décadas han dejado su mensaje y arte tan característicos en las calles de nuestras ciudades.En Valdivia, mi ciudad, y también en otras de nuestro país, tenemos artistas que no tienen nada que envidiar a los grandes artistas callejeros que se dedican a esta expresión del arte. En Valdivia están Felipe Escobar, Leonel Torres, Pablo Manquilef, o nuestro internacional Inti Castro, quien ha hecho maravillas que son el deleite de la gente que habita la Región de Valparaíso y de los turistas que llegan a este puerto. Estos artistas entregan la misma calidad de mensajes que los más grandes exponentes del street art han plasmado en los más diversos espacios públicos.No obstante, hoy es tristemente generalizado encontrar rayados y garabatos en los frontis de una gran cantidad de edificios públicos, de casas particulares, de monumentos, lo que deteriora estos espacios de propiedad pública o privada, y que nada tienen que ver con el arte callejero.¡Enhorabuena que se estén buscando alternativas para ir regularizando esta situación y separar el arte de mamarrachos que lo único que hacen es dañar la propiedad pública y la propiedad privada!Estimados colegas, ¡cuántas veces hemos sabido de una familia que hace un tremendo esfuerzo por pintar el frontis de su casa, el bien más preciado de una familia, para que se vea más hermosa, y al día siguiente o en la noche pasa un par de desadaptados y hacen unas letras ininteligibles con pintura o con unos enormes plumones y deterioran esa fachada! ¡Y lo hacen una y otra vez! Para esa familia, esa acción significa no solo un tremendo deterioro económico y un daño patrimonial, sino, además, la pérdida de esa voluntad de querer tener su bien más preciado en las mejores condiciones.¡Por ningún motivo se trata de condenar, en este proyecto, los grafitis o el arte callejero! ¡Por ningún motivo! Por eso estoy tratando, y los demás colegas han hecho lo mismo, de separar los garabatos, esas letras ininteligibles, esos rayados, de lo que es verdaderamente el arte callejero.Este proyecto va más allá de lo que podemos suponer a la primera mirada, ya que tiene un alcance insospechado, por el aporte urbano y la mejora en la calidad de vida que implica para los habitantes de las ciudades en que es posible encontrar este tipo de manifestaciones artísticas.Miremos nuestras ciudades de otra manera; salgamos a la calle en cualquier parte de Chile y veamos que las cortinas de las tiendas, los muros entre un local comercial y otro, los espacios públicos tienen estas rayas que afean y dañan efectivamente la propiedad pública, la privada y la colectiva, en términos de lo que significa mostrar una imagen al turismo, o para nosotros mismos, los habitantes, que queremos vivir mejor.Lo que busca este proyecto es, por un lado, estimular las intervenciones artísticas como una forma de promoción social, de intervenir sectores, y por otro, desincentivar la realización de esos rayados, que dañan.Debo aclarar que el proyecto original contemplaba sanciones. El que estamos tratando hoy no las considera; pero ¡ojo!, la razón de ello me la acaba de explicar el Presidente: esa parte, la de las penalizaciones, se incorporó en el proyecto de incivilidades o conductas incivilizadas, que se está tratando en el Senado.Por lo tanto, aprobemos este proyecto; trabajemos respecto de cómo estimular el arte urbano y cómo rechazar aquellos rayados que dañan. Las penalizaciones están en el proyecto de incivilidades.Apoyo este proyecto con mucha fuerza, señor Presidente, por lo cual, en consecuencia, lo votaré a favor.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, intento entender el propósito de este proyecto, porque no alcanzo a comprenderlo del todo.En lo que dice relación con la sanción, leo en el informe que la representante de la asociación de municipios dijo que eso ya está contemplado en el Código Penal y que, por lo tanto, el municipio tiene facultades para sancionar aquello que está planteando el diputado Iván Flores, de la región más hermosa de Chile, es decir, el vandalismo, el daño a la propiedad.Cuando escucho a Florcita Alarcón o a Amaro Labra, en cambio, entiendo que de lo que se trataría es de una política de promoción y de estimulación del diálogo de los artistas con las autoridades locales para incentivar el arte callejero.Imagino que no vamos a despachar hoy este proyecto, porque se han presentado indicaciones, lo que obligará a devolverlo a la comisión. Espero que en ese trámite se puede revisar una parte de la iniciativa que me pone los pelos de punta -los pocos que me quedan-, aquella en que dice expresamente que el propósito de este proyecto es que los municipios “puedan participar en la determinación del contenido y calidad artística del arte urbano”.Francamente, si en los años 30 hubiéramos dejado a las municipalidades juzgar si acaso el dadaísmo o la pintura surrealista eran arte, probablemente no se habrían desarrollado. Si hubiéramos dejado a las 345 municipalidades, dirigidas por sus respectivos alcaldes, juzgar si el Colectivo de Acciones de Arte, donde estaban Ely Richard, Zurita, en fin, estaba desarrollando efectivamente arte, probablemente los habrían puesto del lado de las rayas, del lado del vandalismo, del lado de los iconoclastas, para no hablar de esos extraños trajes rosados de que nos hacía disfrutar Florcita Motuda. De hecho, la autoridad de turno consideró que su presentación no era arte y suspendió su actuación abruptamente durante el Festival de la Canción de Viña del Mar.No voy a votar a favor un proyecto que transfiera al municipio la determinación de lo que es arte y de lo que no lo es.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Natalia Castillo.La señora CASTILLO (doña Natalia).- Señor Presidente, no iba a intervenir en la discusión de este proyecto, porque no soy miembro de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Sin embargo, cuando leí el informe y les consulté a quienes representan al Frente Amplio en esa comisión, me surgieron algunas dudas.Este proyecto era muy malo, puesto que derechamente criminalizaba el arte callejero como expresión cultural. En la comisión se hizo un esfuerzo importante por intentar transformarlo en un proyecto de fomento del arte; sin embargo, aún no está en condiciones de ser aprobado, porque tiene problemas que me parecen fundamentales.Uno de ellos es que entrega la curaduría del arte urbano a los municipios. No solo se regulan los espacios, sino que también se puede incidir en el contenido de la expresión artística. ¿Cómo va a ser esto en la práctica? ¿Cómo el artista va a solicitar ese permiso? ¿Deberá llegar a la oficina del municipio y decir: “Mire, quiero hacer este mural, de tales medidas”? No tengo idea. ¿Algún funcionario o una comisión decidirá si lo presentado es arte o entra en la categoría de rayado o suciedad que no se quiere en la comuna y por eso no se le autoriza a expresarse?Así, esto se empieza a poner complicado, y no sé si se resuelve a través de indicaciones. Nosotros vamos a presentar algunas indicaciones que creemos pueden favorecer la redacción del proyecto en el caso de que siga adelante.A mi juicio, el hecho de pedir un permiso y entregar a un órgano de la administración la facultad de decidir qué es arte y qué no lo es restringe un derecho fundamental, cual es que el arte también ha sido una forma de protesta. En Chile, durante muchos años fue usado como una forma de protesta pacífica. Muchas veces aquello que no se puede decir con palabras o con discursos se expresa con un rayado, con un mural o con una canción. Al respecto, aprovecho la instancia para recordar que hoy se celebra el natalicio de una de nuestras principales artistas: Violeta Parra.La Brigada Ramona Parra, algunos de cuyos miembros se encuentran en la galería, ha realizado expresiones artísticas durante años, las que muchas veces fueron símbolo de resistencia. No me imagino a sus integrantes pidiendo un permiso en la municipalidad. Tampoco me imagino que Banksy, un artista anónimo que ha repartido sus murales por el mundo, lo pida. ¡No me imagino a Banksy pidiendo permiso en la Municipalidad de Valparaíso para ver si puede realizar un mural! Eso es muy complejo de entender.¿Cómo empezaron diversos artistas que hoy triunfan en Chile y en el mundo? Ningún artista es reconocido en sus inicios. A lo mejor, algunos van a partir con un spray haciendo un rayado, porque el arte se construye con el tiempo, se trabaja. Desde aquí quiero enviar un saludo a dos artistas locales: Inti Castro y Dasic Fernández, que tienen a Valparaíso hermoso con su arte. Ellos han recorrido el mundo y han recibido el reconocimiento internacional. ¿Le vamos a pedir a Dasic Fernández que vaya a pedir un permiso al municipio? Ahora bien, la municipalidad no está obligada a cumplir el plazo de treinta días. Si en ese tiempo no entrega el permiso, ¿qué hace el artista? ¿Pinta o no pinta?A lo mejor, algunas veces el arte callejero provoca daños. Si es así, nuestro Código Penal contempla sanciones severas a quienes los provocan. Es un delito que tiene una pena de reclusión que va entre 541 días y cinco años de cárcel, y una multa, a beneficio fiscal. Por lo tanto, en caso de producirse daño, ese dinero podría usarse para fomentar el arte callejero.Por todo lo expresado, llamo a votar en contra el proyecto, porque me parece que se basa en la idea equivocada de regular la expresión artística.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, por su intermedio felicito al diputado Luciano Cruz-Coke, autor de este proyecto de ley, que regula el arte urbano gráfico.El arte urbano gráfico es una muestra de cohesión y expresión social de nuestra comunidad, y muy particularmente de los jóvenes. En ese sentido, me parece razonable que se pretenda regular su ejercicio, estableciendo condiciones para su desarrollo.En esa senda, debo decir que el proyecto de ley carece de algunas situaciones no menores. Me refiero a circunstancias particularmente diversas que se pueden llegar a dar en una misma zona. A modo de ejemplo, en la Región del Maule, a la que pertenece el distrito que represento, específicamente en la ciudad de Talca, se entrecruzan distintas expresiones: por una parte, un conjunto de grafitis que más bien vienen a ensuciar el casco histórico de la comuna, con una sobreacumulación de rayados que no parecen configurar una expresión artística y, por otra, encontramos en la misma ciudad de Talca barrios enteros en los que periódicamente se realizan diversas expresiones que buscan retratar elementos culturales y sociales típicos de la región. Son murales de colorido realmente precioso que alegran nuestros barrios y que dan a nuestros vecinos un cierto sentido de pertenencia e identidad con sus pares.También en la Región del Maule hay comunas en que prácticamente es imposible encontrarse con los denominados grafitis. La comuna de Curepto, ubicada a 74 kilómetros de la capital regional, Talca, destaca por el respeto y cuidado de sus construcciones. Las casonas de adobe, muchas de ellas reparadas luego del terremoto de 2010, conservan su fachada intacta, con colores activos, vivos, que dan cuenta de una comunidad que respeta sus espacios y lugares. Eso es precisamente lo que queremos: comunas en que haya lugares para la expresión artística, para el arte gráfico, respetando la libertad de expresión, pero, al mismo tiempo, salvaguardando el derecho fundamental a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, todas materias que forman parte de nuestro ordenamiento jurídico constitucional.Soy partidario del arte, del fomento de nuestra cultura, de las tradiciones y valores, y eso significa jugársela por avanzar en la confección de un proyecto que proteja a todos, que no venga a restringir libertades, pero que también, y en la misma medida, respete los espacios de las personas. Por eso votaré favorablemente el proyecto. Felicito una vez más al diputado Cruz-Coke por presentar esta iniciativa. He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.El señor BERNALES.- Señor Presidente, el actual estado del arte del mundo del muralismo, del grafiti, de las artes urbanas está en una indefinición, lo que provoca que algunos etiqueten de la misma manera a un muralista y a quien, por ejemplo, raya una escultura o un monumento nacional. De hecho, en Puerto Montt, hace pocas semanas se llevaron detenidos a nueve destacados grafiteros, conocidos en la ciudad de Puerto Montt y que, además, recorren Chile y otros países. Lo que más les dolió de esa detención es que los estaban tratando de la misma forma que a una persona que genera vandalismo y que, además, pasaran una noche detenidos. Me junté con ellos, pudimos hablar de este proyecto y llegamos a varias conclusiones que me gustaría graficar ahora.Lo primero -hay que decirlo- es que al momento de recibir este proyecto en la Comision de Cultura nos encontramos con una inspiración visiblemente conservadora y prohibicionista, la cual restringía y regulaba el ejercicio artístico, intentando hacer una distinción de sus diferentes expresiones y definiendo lo que es un artista y la correcta realización de su ejercicio. Independientemente de condicionar su desarrollo, también coartaba la libertad de expresión y de creación. El proyecto se enfocaba mayoritariamente en sancionar y castigar.El muralismo en Chile nació desde la manifestación y la protesta. Transformó los caminos y, con el tiempo, le dio color y vida a las calles y a sus muros. Bien lo sabe la Brigada Ramona Parra, que hoy nos acompaña en las tribunas.Aun así, me parece necesario establecer un marco legal para el fomento del arte gráfico urbano, sobre todo entendiendo el impacto positivo que estas intervenciones tienen en los espacios donde se instalan, que vele por los recursos necesarios para el desarrollo, la producción y la ejecución de los mismos. Sin embargo, me parece un error hablar de fomento cuando no existen los fondos necesarios para su ejecución y retribución a los artistas involucrados, o cuando esto queda al arbitrio de un alcalde o autoridad de turno, como se presenta en el proyecto.Me molesta y repudio -en esto comparto muchos de los argumentos contenidos en las intervenciones que he escuchado- ver monumentos nacionales, edificios patrimoniales o esculturas rayadas, como la de Federico Assler, noticia que ayer se viralizó en redes sociales. Sanciones para este tipo de acciones ya están establecidas en el Código Penal e, incluso, en la ley de monumentos nacionales en caso, por ejemplo, de rayados en edificios patrimonio de la humanidad o en monumentos nacionales.Lo que ahora corresponde, a propósito del rayado de la escultura de Federico Assler, es incluir ese tipo de situaciones en la discusión que hoy comenzaremos del nuevo proyecto de ley de patrimonio cultural, que cambia la ley de monumentos nacionales.Si bien es necesario dotar a los municipios de las herramientas para que puedan desarrollar acciones en conjunto con la sociedad civil para fomentar la cultura y las artes con los correspondientes recursos, tampoco se puede entregar a los municipios la facultad absoluta para decidir cómo, dónde y con quién se realiza el progreso cultural en las comunas.Es esencial que al momento de discutir sobre marcos normativos en la industria de las artes, procuremos hablar de leyes de fomento de la producción, de regulación de las condiciones de trabajo de los artistas, sobre normas que favorezcan el ejercicio y la difusión de distintas disciplinas, el otorgamiento de premios, donaciones culturales, resguardo de la propiedad intelectual y derecho de autor de los artistas. Continuemos con ese enfoque en las leyes que regulan el ejercicio artístico. No empecemos a legislar sobre cómo restringimos las artes y cómo sancionamos -en este caso, el arte urbano- su ejecución.Las artes visuales continúan siendo parte de un circuito cerrado donde pocos logran entender el real estado del arte en Chile, su producción y sus artistas. Debemos esforzarnos para ampliar este círculo, abrir los accesos y no reducirlos.La solución no es aprobar un proyecto que restrinja. Por el contrario, lo que debemos hacer es construir políticas de arte urbano propositivas, que eduquen y fomenten la belleza y el valor del arte urbano en los espacios públicos.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto original, en relación al aprobado por la comisión respectiva, tiene muchas diferencias y fue mejorado considerablemente. Así, el proyecto que hoy conocemos no sanciona ni castiga los grafitis o rayados no autorizados, sino que regula el arte gráfico tanto en bienes públicos como privados.Se permite, entonces, el arte en murales, pasos bajo nivel, puentes, túneles u otros bienes públicos, en la medida en que se cuente con un permiso especial otorgado por la respectiva municipalidad o autoridad competente o por su respectivo propietario, otorgado en conformidad con el procedimiento que allí se indica. La importancia de este proyecto radica en que el arte gráfico urbano no solo se trata de una expresión artística, sino también de una manifestación de la realidad social.El arte muralista en Latinoamérica constituye en la actualidad una de las apuestas artísticas más reconocidas y originales del continente. Como forma de arte moderno nació en la revolución mexica. Fue a través de sus muros, de las pinturas de edificios, puentes, etcétera, que la revolución impregnó sus ideales. En Chile, el arte gráfico urbano ha mutado, adaptándose a la realidad histórico-social. Así, en las décadas de los años 60 y 90 fue un importante movilizador de ideas y un instrumento político. Pasó de objetivos decorativos y estéticos a ser un medio o instrumento didáctico, propagandístico y de lucha de los partidos políticos, los gobiernos y las organizaciones sociales.  Entonces, la función del arte gráfico urbano, lejos de lo decorativo, ilustrativo o narrativo, es comunicativa, utilizándose como agente de cambio, como medio de difusión y colectivización de la pintura. En la actualidad, la expresión muralista se ha alejado de la escena política, apareciendo el grafiti con bastante fuerza en poblaciones o representativas de un sector social. Dada la importancia social del arte gráfico en las ciudades, este proyecto de ley debe ser aprobado. Sin embargo, debo hacer dos indicaciones importantes en esta materia, que dicen relación con limitar este arte en los bienes privados y extender la autorización que debe otorgar el municipio a otros bienes que es necesario incluir. Tal como está redactado el proyecto, solo en caso de bienes nacionales de uso público y municipales se tiene la obligación de pedir autorización a la municipalidad para ejecutar la obra gráfica. A mi juicio, es esencial incluir a los bienes fiscales y aquellos bienes destinados a uso público, como, por ejemplo, los edificios de los tribunales, que arriendan un inmueble para su funcionamiento. Lo mismo ocurre con muchos servicios públicos que operan en la misma forma. También debe agregarse que esta autorización es sin perjuicio de las obligaciones y limitaciones a que están sujetas las zonas típicas, barrios históricos, etcétera, reguladas por la ley de monumentos nacionales. Finalmente, se debe velar por que las obras que se ejecuten en bienes privados no inciten al odio, por consideraciones de raza, etnia, grupo social, sexo, orientación sexual, identidad de género, religión o creencias, nacionalidad, filiación política o deportiva, enfermedad o discapacidad que padezca una persona o grupo de personas, o promuevan el uso de armas o la violencia. He dicho.
