2. NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS DE CONDUCIR. MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de la licencias de conducir.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el Honorable señor Jara, don Octavio.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 851-15, sesión 17a, en 10 de noviembre de 1992. Documentos de la Cuenta N° 1. Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 16a, en 3 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor JARA.- Señor Presidente, por mandato de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones paso a informar el proyecto, en primer trámite constitucional, originado en un mensaje del Presidente de la República, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de licencias de conducir.Durante el estudio del proyecto, la Comisión contó con la participación del ex Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Germán Molina Valdivieso, así como del entonces Subsecretario de Transportes, señor Sergio González, y en última fase y discusión, con el actual Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Narciso Irureta, presente en esta sesión, y del señor Subsecretario de Transportes, señor Claudio Hohmann, y de los asesores del Ministerio, señores Gabriel Aldoney, Milton Bertin, Eduardo Báez y Jaime Herrera.Asimismo, hicieron llegar su opinión a la Comisión el Instituto de Jueces de Policía Local de Chile, la Asociación Gremial Metropolitana de Transporte de Pasajeros, la Confederación Nacional Unitaria de Trabajadores del Transporte y Afines de Chile, el Instituto Nacional de Capacitación y la Dirección General de Carabineros de Chile.La Comisión, en cumplimiento de la obligación reglamentaria, realizó audiencias públicas para conocer las observaciones de las instituciones vinculadas con la materia debatida.También, en cumplimiento de disposiciones constitucionales y reglamentarias, pidió a la Excelentísima Corte Suprema su opinión sobre el proyecto.El alto tribunal expresó su conformidad con la norma que entrega al juez de policía local respectivo la competencia para resolver, sin forma de juicio y apreciando la prueba en conciencia, el reclamo que el afectado pueda interponer, respecto de la calificación que haga el Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal para los efectos de otorgar licencia de conductor.Ideas matrices del proyecto.Tal como lo señala el mensaje del Ejecutivo, se ha detectado que el transporte de personas y de carga por carreteras y caminos constituye una actividad esencial para el desarrollo del país, que afecta muy directamente a otras actividades económicas y a la población en general. Uno de los efectos negativos más dramáticos que genera este servicio son los accidentes del tránsito, 90 por ciento de los cuales, se estima, tiene su origen en fallas humanas.Por otra parte, el funcionamiento del sector, tanto en lo referente al transporte de pasajeros como de carga, así como la eficiencia global del sistema, dependen en gran medida de la capacidad técnica y profesional de los conductores. Es precisamente en esta materia donde se desea legislar en forma muy especial, expresándose con ello una real preocupación por los principios de seguridad que se aplican en el transporte.A pesar del papel protagónico de los conductores del transporte de pasajeros y de carga y de la trascendencia que tiene ese sector para el desarrollo económico del país y su relación con la seguridad vial, la legislación vigente establece normas para acceder a licencias de conducir clase Al y A2, que no se diferencian mayormente de las exigencias que se deben cumplir para optar a la licencia de clase B, que faculta para conducir automóviles particulares. Muy distinto es el caso de otras modalidades del transporte, como el aéreo o marítimo, donde existen normas legales que fijan los requisitos para las personas que desean ingresar o que laboran en el sector, los que son sometidos a rigurosos exámenes y a un constante proceso de entrenamiento.El proyecto de ley enviado por el Ejecutivo pretende modificar las exigencias establecidas para la obtención de licencia de conducir, en el sentido de hacer obligatoria la aprobación de un plan de formación profesional para los futuros conductores de vehículos destinados al transporte de pasajeros y de carga.Con tal propósito, el proyecto propone crear tres tipos de licencias de conducir:a) Licencia profesional para la conducción de vehículos utilizados en el transporte de pasajeros y de carga.b) Licencia no profesional para la conducción de vehículos destinados al transporte particular, yc) Licencia especial para la conducción de vehículos como tractores, buldózer, carretelas y otros similares que se indican.Para optar a la licencia profesional, sin perjuicio de cumplir con otros requisitos generales, será necesario aprobar cursos impartidos por escuelas de conductores profesionales, autorizados mediante procesos de licitación pública, respecto de las cuales el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones actuará como un organismo supervigilante y contralor. El proyecto incluye disposiciones transitorias que permiten que este proceso de profesionalización se desarrolle de manera ordenada y paulatina, evitando distorsiones en el mercado laboral.También se considera la posibilidad de que las actuales empresas de transportes, organizaciones gremiales u otros organismos puedan realizar actividades de formación o capacitación, las cuales, si cumplen con las disposiciones que para este efecto dicte el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, deberán ser reconocidas por las escuelas autorizadas.En resumen, el proyecto de ley propuesto por el Ejecutivo contempla los siguientes cambios a la actual Ley de Tránsito.a) Las actuales licencias clase Al y A2 constituirán a futuro las licencias profesionales.b) Las clases de licencias podrán ser subdivididas fundadamente por el Ministerio de Transportes, según el tipo de vehículo y el servicio que prestan.c) Los requisitos generales para optar a la licencia profesional son: 21 años de edad, haber cursado enseñanza media, poseer licencia clase B por dos años y acreditar idoneidad moral, física y psíquica.d) La obtención de la licencia profesional sólo podrá ser posible si el interesado, además de cumplir con los requisitos generales, aprueba un plan de formación profesional dictado por escuelas de conductores autorizadas mediante licitación pública, bajo la supervigilancia y control de éstas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.e) La renovación de la licencia se realizará cada seis años. Se contemplan cursos de actualización permanente para el caso de las licencias profesionales, una de cuyas menciones será el nombre de la escuela examinadora, con el objeto de conocer el comportamiento de los conductores allí formados.f) Las empresas de transportes, organizaciones gremiales u otras instituciones podrán realizar actividades de formación y capacitación profesional de conductores, las que serán reconocidas por las escuelas respectivas si cumplen con los requisitos de la norma.Así, las ideas matrices del proyecto, cuyo informe entrego a la Honorable Sala, propenden a una paulatina y ordenada profesionalización del sector laboral dedicado al transporte de pasajeros y de carga. Esta profesionalización se pretende conseguir a través de la modificación de las actuales normas contenidas en la Ley de Tránsito para la obtención de licencias de conducir, las que establecerán requisitos para las personas que deseen ingresar o ya laboren en esta actividad, siendo obligatoria la aprobación, como se ha dicho, de un plan de formación profesional impartido por escuelas de conductores autorizadas previa licitación pública y bajo la supervigilancia del Ministerio de Transportes.En la discusión y aprobación en general, el proyecto fue ampliamente respaldado por todos los señores Diputados.En la Comisión hubo amplio consenso para legislar sobre la materia. Todas las instituciones y organizaciones consultadas o que hicieron llegar sus opiniones respaldaron en general la iniciativa, que busca mejorar la calidad profesional y cultural de quienes hacen de la conducción su medio habitual de trabajo, considerando la incidencia que acarrea su prolongada permanencia en las calles y caminos para la seguridad de los demás usuarios.Los Diputados de la Comisión coincidimos con el Instituto de Jueces de Policía Local de Chile, en el sentido de que elevar la exigencia de escolaridad e imponer la obligación de aprendizaje de medios, planes, manejo y demás en escuelas sometidas a la tuición del Ministerio constituye un importante avance, si bien no una solución definitiva, en la búsqueda de soluciones que tiendan a paliar los graves problemas que aquejan al tránsito de nuestro país.El citado Instituto apoyó el proyecto especialmente en lo que dice relación con las escuelas de conductores, pues con ello se estaría creando una eventual infraestructura que permite, entre otras cosas, fijar penas que señalen la obligación de efectuar cursos de capacitación a infractores reincidentes, opinión que se traduce en la nueva redacción del artículo 17 que se indicará luego.La Asociación Gremial Metropolitana del Transporte de Pasajeros también apoyó el proyecto, sin bien tuvo reparos por el desconocimiento de los contenidos programáticos de las futuras escuelas y por la exigencia de aprobar cursos de mejoramiento de capacitación, y no la mera asistencia, lo que eventualmente podría convertirse en un obstáculo para los actuales conductores.El ex Ministro de Transportes, señor Germán Molina, señaló que el proyecto busca dignificar las condiciones de los choferes y la modernización del transporte de carga y constituye una señal muy clara para los empresarios, los cuales deben asociar el éxito de sus negocios al mejoramiento de la condición de sus trabajadores, lo que, por desgracia decía, a veces no ocurre en ese sector.Algunos Diputados hicieron reparos puntuales a la iniciativa en lo referido a la fiscalización de las futuras escuelas de conductores profesionales, como también a la exigencia de cuarto año medio para el postulante a licencia profesional, requisito estimado alto para el común de los trabajadores del sector y que eventualmente podría coartar la libertad de trabajo o atentar contra alguna garantía constitucional; pero, analizados los antecedentes, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones estimó que el proyecto es necesario y urgente para comenzar a solucionar los grandes problemas que afectan al sector del transporte y, por lo mismo, aprobó por unanimidad la idea de legislar.En la discusión particular de las normas, la Comisión recogió, respecto de los números 1) y 2) del artículo único, la idea expresada en una moción del Diputado señor Naranjo, y también patrocinada por otros parlamentarios, que agrega un inciso segundo nuevo al artículo 5o de la Ley de Tránsito, que excluye expresamente de la obligación de obtener licencia a los conductores de "vehículos a tracción animal en calles de tierra, de ripio, caminos rurales o en aquellas comunas en que la municipalidad no esté facultada para otorgar licencia."Se estima que la baja escolaridad de los conductores de estos vehículos justifica la exclusión, atenuando con ello el celo de la actual normativa del tránsito.En el número 3), por indicación parlamentaria, se agrega un inciso tercero nuevo al artículo 9° de la actual ley N° 18.290, que dispone que la certificación de la idoneidad de los postulantes a licencias de conducir "sólo podrá ser efectuada por personas que cumplan con los requisitos que establezca el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones."Esta es una innovación muy importante, porque dice relación con la capacidad y deber profesional de los actuales examinadores de los postulantes a licencias y apunta a una mejor evaluación de los mismos. Esto justifica ampliamente la indicación, que fue aprobada por unanimidad.La Comisión también aprobó por unanimidad el nuevo texto del artículo 12 propuesto por el Ejecutivo, que reagrupa las licencias en tres clases: profesional, no profesional y especial. Esta clasificación no altera mayormente el tipo de vehículo que se puede conducir con cada una de ellas, pero sí establece mayores requisitos para su obtención, en especial para aquellos vehículos que, por su naturaleza, transportan personas o implican mayor riesgo en nuestras carreteras.También se aprobó la modificación que sustituye el actual artículo 13 de la ley N° 18.290. Por indicación parlamentaria, se agrupan en una sola norma los requisitos generales y especiales que deben cumplir los postulantes a licencias de conducir, desechando la proposición del Ejecutivo en cuanto a establecerlos en dos artículos.Uno de los puntos más discutido es el que exige a los conductores profesionales ser egresado de enseñanza media o de cursos calificados como equivalentes por el Ministerio de Educación. Provocó más de algún reparo; pero, en definitiva, la Comisión estimó que la iniciativa apunta en un sentido correcto, por cuanto se deben establecer mayores exigencias para ellos.Otro punto muy discutido en la Comisión es el relativo a otorgar licencia clase B a postulantes mayores de 17 años de edad que hayan aprobado un curso en la escuela de conductores o que sean aprobados por el director del departamento del tránsito y transporte público municipal, si en la comuna no existiera una escuela de conductores, siempre y cuando hagan uso de ella acompañados de una persona adulta mayor de 30 años, con una experiencia de conducción superior a 5 años.El inciso final de este artículo faculta al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a fin de establecer fundadamente requisitos específicos para determinadas clases o subclases de licencias, según las condiciones del lugar, del vehículo, del servicio a prestar o de cualquier otra consideración de carácter técnico.Por un problema de reubicación, el artículo 14 fija el procedimiento a seguir para acreditar los requisitos exigidos, los que son similares, en gran parte, a los señalados en la norma vigente. Esta indicación fue aprobada por unanimidad.Conviene destacar que el certificado de idoneidad física y psíquica y de conocimientos teóricos y prácticos sobre las disposiciones legales y reglamentarias que rigen la prestación de servicios de transporte de pasajeros y carga, será emitido por las escuelas de conductores profesionales autorizadas, como se ha dicho, por el respectivo Ministerio y no, como lo dispone la ley vigente, por el jefe del gabinete técnico del departamento de tránsito municipal respectivo.La nueva ubicación del artículo a que se aludió hace aparecer una norma actual de la Ley de Tránsito, que corresponde al inciso segundo del artículo 13, en el inciso quinto del artículo 14, lo que, a juicio de la Comisión, tiene el carácter de ley orgánica constitucional, ya que amplía la competencia que originalmente tenía el juez de policía local en el artículo 13, por cuanto no sólo podrá conocer de los reclamos por rechazo de licencia por vicio en el acreditamiento de la idoneidad moral del postulante, sino que, además, podrá conocer de aquellos que provengan por rechazo de licencia cuando no se cumplan los requisitos y procedimientos establecidos, por lo cual deberá ser votado en la Sala con quórum especial de norma orgánica constitucional.También fue aprobada la corrección sólo formal del artículo 16, adecuándolo a las reformas propuestas que impiden lo fundamental: renovar la solicitud de licencia hasta después del tiempo que se indica, en caso de haberse denegado por falta de algunos de los requisitos establecidos en el artículo 3o para toda clase de licencias.Recogiendo la opinión del Instituto de Jueces de Policía Local, se sugiere aprovechar la eventual infraestructura de las futuras escuelas de conductores, y aprobar una norma que establece que, en casos calificados, el juez podrá imponer penas correctivas, enviando al infractor a realizar y aprobar un curso de tránsito en alguna escuela de conductores autorizada.La Comisión aprobó por unanimidad una indicación que, manteniendo la duración indefinida de la licencia de conducir mientras su titular reúna los requisitos legales, faculta al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para normar, con sus propios instrumentos, lo relativo a la periodicidad y condiciones de los controles y exámenes a que deba someterse el postulante para acreditar el cumplimiento de tales requisitos.Se deroga así la imposición legal de someter al titular a exámenes cada seis años, estimándose que debe ser el Ministerio el que determine los plazos de la licencia, generalmente de acuerdo con la curva de accidentes, la cual no es uniforme.Es importante destacar que se aprobó, también, en los mismos términos planteados por el Ejecutivo, un nuevo inciso al artículo 23 de la Ley de Tránsito, que dice que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones tendrá acceso al Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados. Se trata de una innovación muy importante, por cuanto en la actualidad ese organismo, actor fundamental en esta materia, no tiene acceso a dicho registro.La Comisión también consideró, en forma unánime, más prudente y menos engorrosa que fuera el propio Ministerio a través de un reglamento y no la ley el que determinara las menciones de la licencia de conducir. Se deroga de esa manera la larga enumeración establecida en el artículo 26 de la Ley de Tránsito.Por mayoría de votos se aprobó un nuevo artículo que establece que las licencias de conductor o el formulario en que se expiden serán distribuidas exclusivamente por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Se modifica así la actual norma, que designa a la Casa de Moneda para que las distribuya, previo pago del valor correspondiente, a petición de las municipalidades. Se propone que el costo sea de cargo del usuario y no de los fondos generales de la Nación.La Comisión estima que no hay artículos que deba conocer la Comisión de Hacienda. Ya señalamos que el artículo 14, inciso quinto, ha de ser considerado como norma de quórum de ley orgánica constitucional, para prevenir vicios de inconstitucionalidad.El plazo constitucional para despachar el proyecto vence el 19 de mayo.Por las consideraciones expuestas, y dado que la mayoría de las normas de este proyecto fueron aprobadas casi por la unanimidad de los Diputados integrantes de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, ésta recomienda a la Sala su aprobación en general.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Isidoro Tohá.El señor TOHA.- Señor Presidente, el proyecto en estudio reviste gran importancia si se tiene presente la trascendencia que los accidentes de tránsito y sus problemas conexos han cobrado en el último tiempo en el país.En efecto, luego de diversos y graves accidentes ocurridos en los últimos meses, parece haberse arribado al consenso nacional de realizar una serie de modificaciones legales, administrativas y de otra índole, que permitan, complementariamente, mejorar nuestras normas en materia de tránsito y de señalización, impulsar un mejoramiento en la calidad de los conductores y mejorar la fiscalización y el control del cumplimiento de tales disposiciones.Esta modificación legal apunta al segundo de los aspectos señalados, esto es, el perfeccionamiento y capacitación adecuada de los conductores, particularmente de aquellos que son responsables de la conducción de vehículos de locomoción colectiva o de carga.Al respecto, un reciente informe de Carabineros de Chile señala que, comparando las cifras de accidentes ocurridos en los últimos años, en 1972 se registraron 26.727 siniestros, mientras que en 1992 la cifra se elevó a 43.402, lo que representa un explosivo aumento.Otro antecedente que debe movemos a reflexión y que es consecuencia de lo anterior, dice relación con el altísimo número de víctimas, lo que pone a nuestro país en una ingrata posición de liderazgo en la materia. Así, constatamos que anualmente el número de muertos en accidentes de tránsito alcanza a 1.700, mientras el de lesionados bordea los 40 mil.Lo anterior pone de manifiesto la importancia de la materia en cuestión, pues, como se desprende de lo dicho, es un hecho cierto que gran parte de los accidentes a que me he referido y que podemos apreciar a diario en los medios de comunicación, se debe al factor humano, a causa de la inobservancia de las disposiciones del tránsito, principalmente de las relativas a la conducción en estado de ebriedad, exceso de velocidad y maniobras imprudentes.Las modificaciones a la Ley de Tránsito, N° 18.290, que se propone, son diversas, las que podemos englobar en la siguiente forma:En primer lugar, modificación de las clases de licencia de conducir. Se destaca la creación de una licencia profesional destinada a los conductores señalados, para los cuales se establecen requisitos de mayor envergadura que para las restantes clases. Principalmente, ellos se refieren a la necesidad de aprobar un curso especial en alguna de las escuelas profesionales de conductores que crea la norma propuesta.En segundo lugar, agilización y expedición de los trámites destinados a la obtención de la licencia de conducir, simplificando lo referido al examen médico.Por último, existen otras modificaciones de diverso orden.En cuanto a la necesidad de mejorar la calificación y profesionalizar la conducción de vehículos de carga y de pasajeros, entendemos que se trata de un cambio necesario, por cuanto es evidente que se debe dar un status apropiado a tales funciones, como también de establecer los requisitos indispensables para asegurar que quienes desarrollen tales labores cuenten con la idoneidad y la competencia suficientes.Sin embargo, no debemos descuidar el hecho de que una mejoría sustancial en la materia sólo se logrará una vez solucionados otros problemas conexos a la actividad conductiva: en la locomoción colectiva urbana, lo relativo al pago por boleto cortado, lo que conlleva un aumento de la velocidad; las maniobras apresuradas y la saturación del conductor, que debe preocuparse accesoriamente del cobro, control de las puertas, seguridad de los pasajeros; etcétera, y en la locomoción colectiva interurbana y en el transporte de carga, lo relativo a la fiscalización de los horarios de trabajo y a las condiciones de seguridad de las máquinas.Asimismo, el proyecto incorpora dos disposiciones que pretenden influir directamente en la calidad de los conductores, como la facultad que se da al juez de policía local para imponer una pena correctiva a un conductor infractor, y la obligación de realizar un curso en alguna escuela de conductores, como una forma de mejorar sus habilidades.Paralelamente, se establece la posibilidad de que la licencia clase B sea otorgada a jóvenes mayores de 17 años que hubieren cursado estudios de conducción, quienes deberán manejar acompañados de un conductor adulto, lo que le brindará un año de valiosa práctica que esperamos sea una excelente contribución para aumentar su responsabilidad y pericia en situaciones difíciles.En otro orden de cosas, considero importante la modificación al artículo 5o de la Ley de Tránsito, que flexibiliza la norma que exige licencia a personas que conduzcan vehículos de tracción animal en zonas donde no se necesita. Esto cobra gran importancia en áreas rurales, como algunas del distrito que represento, donde las carretas y otros vehículos de tracción animal constituyen la fuente de ingreso diario de muchos compatriotas, a la vez que el medio de transporte de sus productos para numerosos pequeños agricultores.Pues bien, no parece razonable que estos conductores deban sortear este tipo de escollos, atendiendo al escaso tráfico de algunas comunas rurales.Quiero referirme también a un tema similar, aunque sus matices son muy diversos de la materia que estamos tratando.Estimo que en el futuro deberá precisarse la norma relativa a la conducción de bicicletas y triciclos, desglosada de la Ley de Tránsito hace algunos años. Se requiere establecer la necesidad de que el ciclista tenga nociones mínimas de tránsito; se señalen las vías disponibles para su uso, y se precisen eventuales responsabilidades en accidentes, toda vez que, como causante o agresor, también constituye un factor de accidentabilidad.Por las razones expuestas y considerando que el proyecto en estudio constituye uno de los primeros esfuerzos para mejorar la calidad de nuestros conductores y, por lo tanto, reducir indirectamente la enorme cantidad de accidentes del tránsito y víctimas que se producen en nuestro país, manifiesto mi apoyo a la iniciativa del Ejecutivo, con las indicaciones propuestas por la Comisión.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Con su venia, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, expreso mi profunda satisfacción por este proyecto, que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de licencias de conducir, ya que contiene una moción parlamentaria presentada en el período pasado, que recoge la inquietud planteada por aquellas personas que conducen vehículos de tracción animal.En este sentido, creo que se mejora y perfecciona la legislación vigente sobre la forma de obtener licencias para conducir tales vehículos, de tal manera que reitero mi satisfacción, gratitud y alegría por el hecho de que diversos parlamentarios, a través de una indicación, hayan recogido mi moción, que hace justicia al sector rural.De igual manera, valoro positivamente que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establezca exámenes especiales para postulantes a la licencia clase B que no sepan leer ni escribir, con lo cual se salva el impedimento que mucha gente de escasos recursos tiene para desarrollar su actividad agrícola.Agradezco al Diputado señor Tohá la interrupción.Muchas gracias.El señor MELERO (Presidente accidental).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Tohá.El señor TOHA.- Termino con el uso de la palabra.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, como lo han expresado quienes me han antecedido en el uso de la palabra, el proyecto pretende profesionalizar la conducción en el país. Esa es la esencia del proyecto.Indudablemente, los actuales conductores están muy de acuerdo con el proyecto por una razón muy sencilla: a ellos no los afecta, porque ya tienen su licencia de conducir.Pero en este punto quiero ahondar mi intervención. En muchas zonas rurales, los padres no tienen los medios para que sus hijos cursen el cuarto año medio. En consecuencia, esos jóvenes nunca podrán optar a una licencia clase A, toda vez que no les será posible cumplir con el requisito educacional. En verdad, debería existir alguna flexibilidad porque sólo podrán obtener licencias los jóvenes que hayan rendido el cuarto año medio o cursos similares.Indudablemente, para este objetivo, la práctica es mucho mejor que el cuarto año medio, porque el día de mañana habrá muchas personas que fracasarán en la obtención de su licencia por no cumplir ese requisito. Como sabemos, hay muchas escuelas rurales o colegios de pueblos pequeños que no tienen cuarto medio, lo que imposibilita que la gente acceda a ese nivel. Por lo tanto, habría que flexibilizar ese aspecto, porque es fundamental, y todos queremos dar igualdad de oportunidades a las personas, sin coartar la libertad de trabajo. Desgraciadamente, aquí muchas veces se limita esa posibilidad, no porque el alumno carezca de capacidad o deseos de cursar el cuarto medio, sino porque en su zona no se imparte, y sus padres no cuentan con los recursos para mandarlo a un pueblo más lejano a seguir estudios superiores, porque, entre otros gastos, tienen que pagar pensión. Todo esto va entorpeciendo la obtención de la licencia profesional.Por otra parte, el artículo 21 quizás en la Comisión no reparamos en ello no es muy claro cuando expresa que "no se otorgará licencia de conductor a quien carezca de aptitudes físicas...", en circunstancias de que en la sesión de la mañana tratamos un proyecto de ley para dar facilidades justamente a las personas impedidas. Más adelante la norma dice que "el reglamento determinará las enfermedades...", pero el proyecto deberá coincidir no lo digo en son de criticaron la legislación vigente que rige para los lisiados que tienen licencia de conducir. En otras palabras, hay que armonizarlo jurídicamente, porque, de lo contrario, podría haber contradicción entre la ley que rige para los lisiados y la que se refiere a las personas que no podrán obtener su licencia.Quiero ahondar en un aspecto que provocó una larga discusión en la Comisión, relativo a los niños de 17 años, que deberán ir acompañados de una persona mayor de 30 y que tenga cinco años de experiencia. Quiero explicar a los colegas por qué se dispuso esto.La idea era que un joven de 17 años no fuera a una fiesta acompañado de su hermano de 18, sino que existiera cierta responsabilidad, porque para evitar accidentes también debemos dejar que los niños manejen. Por eso, se puso esta disposición que, a mi juicio, es buena. Pero se discutió largamente si el señor de buena voluntad que acompaña al alumno que va conduciendo es responsable del accidente que éste pueda causar. Por ejemplo, si al llegar a un cruce Dios no lo permita, pero nadie está libre y como es primera vez que conduce, en lugar de frenar, acelera y mata a una persona. La Comisión discutió latamente el punto, y se llegó a la conclusión de que el acompañante sólo será responsable respecto de las infracciones del tránsito, lo que me parece lógico, porque, de lo contrario, nadie querría acompañar al principiante, ya que debido a un hecho fortuito puede generar un tremendo problema para toda la familia.Es bueno que los honorables colegas conozcan estas cosas, porque quienes no pertenecen a la Comisión las ven desde otro prisma. Lo demás me parece bien; es un ordenamiento práctico hacia el cual debemos avanzar si queremos vivir en un país donde no ocurran accidentes, sobre todo los causados por los conductores de buses urbanos que hoy tienen muchos problemas. En honor a la verdad, son imprudentes, pero por el exceso de trabajo, puesto que no tienen una persona que les corte los boletos, y deben hacer las veces de chofer, de cobrador y cumplir otras funciones. Tal vez en esta parte deberíamos haber exigido que los conductores de microbuses lleven una persona que corte los boletos, porque el hacerlo constituye una distracción que muchas veces conlleva numerosos accidentes. En lo demás, el proyecto nos parece bien.Es grato decirle al colega Naranjo que es muy positivo lo relativo a la licencia clase E, que se originó en una moción que presentamos varios parlamentarios, no con la intención de eludir la licencia de conducir, sino porque encontramos inoficioso exigir licencia a las personas que van a vender al pueblo en una carretela, quienes muchas veces no pueden hacerlo porque Carabineros les cursa un parte.Tampoco reparamos en otro aspecto, respecto del cual el Diputado señor Naranjo tiene mucha razón. En el proyecto de ley que presentamos se consignaba que a las personas que no supieran leer se les tomaría examen oral. Sería bueno incorporar eso, porque mucha gente que no sabe leer no puede obtener licencia. Entonces, bastaría con que conociera los signos básicos Pare, Ceda el paso, etcétera y darle ciertas facilidades, porque de lo contrario tampoco podrán sacar licencia.En la iniciativa se ha acogido este aspecto, y nos felicitamos de poder ayudar a vastos sectores, no sólo agrícolas sino también a las personas que trabajan en las ciudades.Señor Presidente, también es fundamental tener escuelas de conductores y darles algunas responsabilidades a las municipalidades, por medio de gente idónea, como el director de Tránsito, en los sectores alejados donde no existirán dichas escuelas.El proyecto es bueno, susceptible de mejorar, lo que haremos cuando vuelva a la Comisión, y Renovación Nacional le dará su voto favorable.Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Ribera.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, según publicaciones que he visto no integro la Comisión técnica, parte importante y significativa de los accidentes de tránsito se debe no a fallas humanas, sino, más bien, al mal estado de los vehículos que se utilizan en la vía pública.Desde ese punto de vista, el proyecto enfoca sólo un aspecto: mejorar los conocimientos para conducir, al establecer una serie de regulaciones para obtener o renovar la licencia. En tal sentido el proyecto es incompleto, pues si busca disminuir el número de accidentes debió haber sido más amplio y regular la totalidad de los elementos que producen los accidentes. Uno de ellos es la falla humana, pero no es el único.Considero muy importante adicionar el proyecto con indicaciones que regulen en mejor forma la obtención de los certificados de revisión técnica. Bien sabemos que esto es un mero formulismo, ya que si una planta de revisión técnica pone dificultades para otorgarlo, sencillamente se va a otra que no procede así y se obtiene dicho certificado. Hoy día el mercado no ha sido capaz de regular en debida forma las plantas de revisión técnica, porque, lógicamente, el interés del propietario es que el cliente pague los servicios. Ese aspecto no está incorporado en el proyecto al igual que todo lo referente a señalización vial. Si alguien circula por la Carretera Panamericana, se puede percatar fácilmente de un cúmulo de letreros sin significación alguna. Hay partes en que se señaliza "disminución a 20 kilómetros por hora" y bien sabemos que si los automovilistas respetaran esa indicación la congestión vehicular y los accidentes que se ocasionarían serían mayores.No sé si esto cabe dentro de la idea matriz del proyecto, ya que aborda sólo uno de los aspectos que producen los accidentes y, por lo tanto, es incompleto. Una ley de tanta significación y de tanto impacto en la ciudadanía como la Ley de Tránsito, habría sido mejor modificarla de manera que incluyera todos estos elementos y no parte de ellos.Agradezco la interrupción que me concedió el Diputado señor García.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Puede continuar el Diputado señor García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, es notorio que el Diputado señor Ribera no pertenece a la Comisión de Obras Públicas, ya que los dos aspectos que mencionó están regulados en dos leyes anteriores: la que retira de circulación los vehículos con cierta antigüedad, los cuales no pueden transitar porque en el padrón constaría que son hechizos; y la que impide andar con neumáticos gastados. El proyecto que estamos tratando ahora se refiere a las licencias de conducir y no al estado de los vehículos. Hay que aclarar las cosas, porque a veces se pueden confundir papas con porotos, y eso no es bueno.Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Taladriz.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, realmente siento admiración por el Diputado señor Ribera; pero creo que pese a su gran conocimiento, se ha equivocado esta tarde, porque estamos tratando un proyecto que modifica la ley N° 18.290, en lo relativo a la obtención de licencias de conducir, y él se refirió a la N° 15.644. A mi juicio, no ha tenido la suficiente preocupación para interiorizarse del tema que es más amplio, distinto y motivo de otra ley.Me recordó al ex Diputado señor Palestro, quien, cuando hablábamos, por ejemplo, de la situación de los jubilados de ferrocarriles, se refería al general Ibáñez y a otros generales que no le gustaban. Entonces, al César lo que es del César, y ojalá que el Diputado señor Ribera nunca más se inmiscuya en estas cosas que no conoce y que no le corresponden.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, después de la brillante aclaración del Diputado señor Taladriz, no hay nada más que decir.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, para centrarnos en el debate del proyecto que ha presentado la Comisión de Obras Públicas, quiero consultar acerca del enfoque que se ha tenido en algunas materias.Noto que algunas exigencias no tienen nada que ver con la realidad de nuestro país, lo cual no es bueno. Si se establece como requisito para obtener la licencia profesional ser egresado de enseñanza media, sería bueno reflexionar acerca de si queremos que la enseñanza media sea obligatoria en todo el territorio nacional. Pero si pensamos en un joven de una zona rural, de Chiloé, por ejemplo, que vive en una comuna donde no se imparte la enseñanza media, pero que ha cumplido con la ley de educación obligatoria, que no es hasta cuarto medio, creo que se está estableciendo una discriminación odiosa. No entiendo por qué debemos consagrar este requisito como una exigencia perentoria, cuando lo más adecuado es que las personas que opten a una licencia profesional asistan a escuelas de conductores que los capaciten para ese fin. Tener cuarto medio cursado o haber estudiado en la universidad no habilita necesariamente para manejar un camión de carga.En esta iniciativa hay un criterio que me gustaría comprender mejor para no sentir que es netamente elitista. El cuarto medio no garantiza necesariamente igualdad ante la ley, porque no es posible acceder a él en todas las comunas. Para comprobarlo no tenemos que ir a Chiloé, ya que en la sexta región, en la comuna de Quinta de Tilcoco, tampoco se imparte la enseñanza media, al igual que en muchas otras comunas del país. Ese punto se puede debatir, para saber qué es lo más adecuado.Respecto de la licencia clase D, hay cierto vacíos que sería útil precisar.Un campesino especialista en maquinaria agrícola, en particular, en conducir tractores en predios, ¿requiere de una licencia? ¿Necesita saber leer y escribir? Vale la pena reflexionar si para ese campesino debe ser una exigencia para el cabal cumplimiento de su trabajo el tener la licencia de conducir. Implícitamente debe haber una reflexión en torno a eso. Cierto es que en un país ideal sería bonito que así fuera, pero la realidad socioeconómica del nuestro no permite que sea así. En efecto, la cantidad de analfabetos por desuso es bastante mayor de lo que uno piensa. El haber cursado la educación formal hasta el sexto básico, no asegura que uno sepa leer y escribir. Los estudios y las evaluaciones Since así lo indican. Nuestro país, por desgracia, ha caído en un cierto tipo de analfabetismo por desuso crónico, lo cual se refleja en las tasas de lectura de diarios que están a un nivel bastante dramático.Cuando se plantea la posibilidad de otorgar licencia a menores de 18 años, como un permiso especial que es un tercer tema, se ha propuesto en el fondo una norma tal para que ningún menor de esa edad jamás obtenga tal permiso. Es un absurdo pensar que un menor de 18 años lo conseguirá. ¿Será responsable quien está a su lado de las faltas que pueda cometer y ' no el que está conduciendo el vehículo? Yo diría que es de ambos. ¿Por qué el acompañante debe tener 30 años, si va a tener algún tipo de responsabilidad? No me convence que sea el mejor criterio.En otros países se entrega un permiso a un menor. En Estados Unidos, a un menor de 16 años que es la edad para obtener la licencia de conducirse le entrega un permiso especial y debe andar con alguien que posea una licencia, no importan sus 16,17, 20, 50 u 80, siempre que tenga un documentó autorizado. ¿Por qué se establece esta discriminación? ¿Será por un sentido de desconfianza? Creo que esto está mal enfocado. En ese sentido, es mejor eliminar esta norma tal como viene, porque no apunta a una flexibilización real.Por último, me gustaría compartir la siguiente reflexión. Sería ideal que en nuestro país, para todos los que deseen una licencia clase B, la común y corriente, sea obligatorio tomar cursos para manejar. Sería de gran interés que en Chile se pensara en esa perspectiva, ya que, tal como está ahora y estoy seguro de que no es la intención de los legisladores ni de ningún miembro de la Comisión que ha visto este proyecto, en el municipio uno se encuentra con personas especialmente facultadas; pero la prueba práctica es nula: da vuelta al municipio rural; no tiene que practicar cómo estacionarse, a lo más tendrá que usar el "ceda el paso", pero como va con el compadre, con el cual se ha educado toda su vida, que lo conoce, ya que es "Luchito" en el Departamento del Tránsito, la prueba práctica no tendrá ningún sentido real, por lo menos en la gran mayoría de las comunas de nuestro país. Sin embargo, esas personas que obtienen la licencia, después salen de la comuna, y es en otros lugares donde quizás la imprudencia conduce a que se cometan accidentes.En tomo a este cuarto punto, me gustaría saber un poco más acerca de cuál fue el debate en la Comisión, para ver si sobre esa materia se puede avanzar.Por último, abusando de la paciencia de esta sala, y en particular del señor Ministro, aprovecho la ocasión para consultarle sobre temas que no hemos debatido últimamente en esta Corporación, respecto de otros esfuerzos para incrementar la seguridad ciudadana en materia de transporte vehicular, licencia de conducir y otras normas.Se ha anunciado intensamente la obligación de la tercera luz del freno, tema que recuerdo planteé a esta Cámara hace algún tiempo. Solicité mayor precisión sobre esa exigencia, ya que tenía mis reparos sobre cómo se había presentado; sin embargo no he escuchado la opinión del nuevo Ministro quien está iniciando sus funciones por razones obvias. Asimismo, quisiera saber su opinión sobre otras causas de los accidentes del tránsito, debidos muchas veces a la imprudencia de ciertos conductores que no se regulará por esta ley, como son los microbuseros, que en las ciudades circulan en la tercera o cuarta pista, dependiendo del ancho de las avenidas; que no respetan el más mínimo espacio físico de la calle. Está, además, la situación del transporte interurbano, que circula a velocidades bastante altas, sin ningún control real, y también sin preservar criterios mínimos de dónde toman y dejan pasajeros. Es práctica común que en la carretera Norte-Sur, en la zona sur de Santiago, los buses se detengan sobre la calzada, muchas veces, desgraciadamente, a vista y presencia de Carabineros de Chile. Parece que es parte de nuestra cultura dejar que eso ocurra. A veces esas actitudes son las que generan situaciones que después debemos lamentar.Respecto de esto último, me gustaría saber, si lo amerita, la opinión del Ministro acerca de cuáles son las otras políticas que se implementarán para este fin.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Si lo estima a bien, señor Ministro, puede hacer uso de la palabra en este momento.El señor IRURETA (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, me interesa recoger algunas de las observaciones formuladas por los Diputados señores René Manuel García, Ribera, Taladriz y Juan Pablo Letelier. La que me parece de más relevancia se refiere a la exigencia de enseñanza media para el otorgamiento de licencia de conductor profesional. En realidad, se trata de que precisamente la responsabilidad del conductor profesional suponga conocimientos y algún grado de instrucción que le dé la responsabilidad necesaria para asumir un trabajo que es cada vez más importante y más riesgoso, ya se trate de conducción de camiones o de buses, que no sólo hacen un tránsito interurbano, sino también, y cada vez en una medida creciente, con alcance internacional.Durante el análisis del proyecto, el Ministerio encargó un estudio a Inacap, institución que goza de reconocido prestigio y de idoneidad para informar sobre una materia como ésta, el cual estableció que el nivel educacional mínimo debía ser de cuarto año medio o su equivalente. Por eso, en el proyecto no se exige escuetamente estar en posesión de la licencia secundaria o de cuarto año medio, sino que se habla expresamente del equivalente a cuarto año medio. Esto es muy importante porque la equivalencia se podrá establecer en institutos de capacitación o en otros órganos educacionales que imparten este tipo de instrucción.También el Diputado señor Letelier, don Juan Pablo, se refirió al problema de los tractoristas. El oficio o profesión de tractorista es bastante antiguo en nuestro país; nadie se sube a un tractor con aprendizaje hecho por su propia cuenta, como suele ocurrir a veces en el manejo de automóviles por los menores. Los cursos de tractoristas los hacía antiguamente el Servicio Agrícola Mecanizado de la Corfo, el Servicio Militar del Trabajo, de modo que k) que el proyecto establece a este respecto es concordante con una práctica existente en nuestro país desde hace tiempo.El artículo 13 dispone para la licencia profesional en materia de enseñanza media, en el punto 3: "Ser egresado de enseñanza media o de cursos calificados como equivalentes por el Ministerio de Educación Pública". De modo que, en el fondo, a través de la exigencia de pasar por cursos de escuelas de conductores y de tener enseñanza media completa, se pretende que el conductor sea realmente el profesional que se supone que es.En seguida, en un orden más general de materias, se han hecho algunas consultas relacionadas con medidas de seguridad en el tránsito.Hay un proyecto pendiente en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones que establece algunas disposiciones de importancia para la seguridad en el tránsito, pero también hay otras vigentes que posibilitan que la autoridad pueda fiscalizar adecuadamente el cumplimiento de normas de seguridad.El problema es otro. Generalmente se carece de medios para este efecto. Hay un número limitado de carabineros en calles y carreteras cautelando el cumplimiento de normas de seguridad. En carreteras, por ejemplo, Carabineros no dispone de facultades para fiscalizar el cumplimiento de normas laborales. Por ejemplo, de horario de trabajo, ya que no está dentro de sus facultades pesquisar y fiscalizar los excesos que se cometen cuando un chofer es obligado a manejar 20 ó 24 horas continuadas. Estas son materias que la autoridad está tratando de subsanar a través de la delegación de algunas facultades al personal de Carabineros por parte de la Dirección General del Trabajo.Hace unos meses se constituyó la Comisión Nacional de Seguridad en el Tránsito, que cuenta con el concurso de varios ministerios, con la participación de Carabineros y de otros órganos con experiencia en la materia, la que está estableciendo métodos de fiscalización y medidas de seguridad que muy pronto empezarán a rendir efectos positivos.El Diputado señor García, don René Manuel, hablaba del riesgo que se corre cuando el chofer tiene que hacer lo que vemos todos los días: conducir su bus, atender al pasajero, cobrar el pasaje, etcétera.Efectivamente, como decía el señor Diputado, hoy, hay diversos medios automáticos para despejar el problema, los que no significan un costo exagerado para los propietarios de los buses, como suele ocurrir cuando deben tener doble personal en el vehículo. Se están realizando estudios para que en el funcionamiento de nuestros buses de la locomoción colectiva e incluso del transporte interurbano, se puedan establecer sistemas automáticos de cobro y atención al pasajero para facilitar la concentración y el trabajo de los choferes.No sé si he logrado recoger en su totalidad las observaciones vertidas por diversos señores Diputados, pero con el mayor gusto responderé cualquier consulta puntual que algún honorable Diputado me quiera formular.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Muchas gracias, señor Ministro, por su explicación.Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, prácticamente ha intervenido más de la mitad de los señores Diputados titulares de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y hemos podido apreciar lo que normalmente sucede en este hemiciclo: que si de verdad se quiere tener conocimiento de los respectivos temas, naturalmente hay que asistir a algunas Comisiones para evitar que suceda lo que acabamos de presenciar en cuanto a las situaciones que ha clarificado el Diputado don René Manuel García.Para la bancada de la Democracia Cristiana y para sus cuatro parlamentarios que conformamos la titularidad en esta Comisión, la aprobación de este proyecto ha de constituir un avance porque, en el fondo, ello significa la posibilidad legal de disminuir los terribles accidentes que a menudo ocurren.Personalmente, una de las cosas que más me impactó fue un informe de Carabineros, en que se demostró que en 21 ó 22 años, en Chile subieron en un 162 por ciento los accidentes. Ello demuestra que existe una proporcionalidad inversa; es decir, con el avance tecnológico debieran disminuir los accidentes, pero nos encontramos con que la realidad es totalmente la contraria.Señor Presidente, por cuanto prácticamente todos los señores Diputados han opinado en detalle sobre las diferentes indicaciones de las cuales hemos sido autores o copatrocinadores los cuatro parlamentarios democratacristianos solicitamos a la Sala la aprobación del proyecto, que está pendiente desde 1992.Por eso, en nombre de la bancada democratacristiana, anuncio que votaremos favorablemente.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.El señor PEREZ (don Víctor).- Señor Presidente, sin duda, mediante esta iniciativa legal no se soluciona integralmente el problema de los accidentes de tránsito que hoy sufre el país, en muchos casos, lamentablemente, con resultado de muerte o lesiones gravísimas en miles de personas.La iniciativa cumple con una expectativa que me parece de extraordinaria importancia: modernizar o actualizar el sistema para obtener licencias de conducir. Para ello, establece una serie de mecanismos que permiten, a partir de la dictación de esta normativa, contar con elementos más objetivos para calificar a quienes poseen una licencia de conducir, instrumento acerca de cuya profunda significación, muchas veces, la sociedad no tiene cabal conciencia al entregársela a un ciudadano, particularmente debido al explosivo crecimiento del parque automotor.Por lo tanto, considero que las disposiciones del proyecto se adecúan a las instancias municipales para exigir los requisitos necesarios que otorguen algún grado de confiabilidad en que quien posee una licencia de conducir está habilitado para ello y puede responder en forma satisfactoria ante los requerimientos del tránsito público. Pero estas normas jamás podrán evitar, en su integridad, los riesgos que significa, conducir un bus, un camión o un automóvil. Hay otros elementos que no forman parte integral del proyecto y que inciden en los accidentes, en los riesgos que cualquiera persona enfrenta al conducir un vehículo motorizado. No hay duda de que están las insuficiencias de nuestros caminos o calles; en fin, una serie de otros elementos que también forman parte de las causas que provocan los accidentes. Esta Cámara y el país, en su conjunto, en forma progresiva irán tratándolos para entregar cierto grado de seguridad, sobre la base de que jamás vamos a tener la seguridad plena de que en el país no sucedan accidentes. Creo que esta normativa avanza en el sentido correcto.Al respecto, destacaré algunas disposiciones que, a mi juicio, importan un progreso bastante evidente, porque se habla también de la persona que recibe la licencia, en circunstancias de que el proyecto, en general, de manera bastante directa, se refiere a quienes la otorgan.El nuevo inciso tercero del artículo 9o faculta al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para certificar los conocimientos y habilidades necesarios que deben tener las personas que van a trabajar en las municipalidades. Yo diría que éste es un avance importante, porque quienes trabajan en municipalidades medianas no hago alusión a las pequeñas, puesto que en la mayoría de ellas no existe la posibilidad de entregar licencias con departamentos de tránsito, no tienen en muchos casos, suficiente capacidad técnico-profesional para regular de manera adecuada la entrega de licencias. En la medida en que el Ministerio de Transportes cumpla una función importante en esta materia, capacitaremos al funcionario municipal y, como consecuencia, el proceso de otorgamiento de licencias también se llevará a efecto con mayor tecnicismo y profesionalismo, lo cual, a su vez, hará más exigentes las condiciones o requisitos que deben cumplirse.Acerca del requisito de enseñanza media o de cursos equivalentes para obtener la licencia de conducir profesional, sin duda que encontraremos situaciones prácticas, reales por cuantos muchos querrán obtenerla sin cumplir con el requisito. A lo mejor, la primera reacción será eliminarlo; pero creo que es bueno mantenerlo porque puede servir de incentivo para obtener dicha licencia. Creo que es bueno que tengamos conciencia acerca del poder que significa poseerla y, por lo tanto, quien la quiera se verá incentivado a obtener primero esos padrones de educación que, a mi juicio, son importantes para manejar vehículos. No se trata de toda clase de vehículos, sino de algunos particularísimos, que comúnmente se ven en las carreteras. Muchas veces se corren riesgos al cruzarse con ellos, y uno espera que quien los maneja tenga el mayor grado de requisitos cumplidos, porque de ese modo puede hacerlo en forma más segura.Creo que esta norma también apunta hacia el camino de objetivizar la obtención de la licencia y así entregar mayor seguridad a la sociedad sobre quién es verdaderamente la persona que está a cargo de determinado vehículo, particularmente de aquellos de gran tonelaje que circulan en nuestras carreteras.No quisiera ahondar en otros detalles, pero si se analizan con tranquilidad todas y cada una de las normas del proyecto, se advertirá que responden a ese ánimo de progreso y de modernización de algo tan importante como es el otorgamiento de la licencia de conducir.Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI, sin restarme a cualquier mejoramiento que, sobre la base de indicaciones, pudiera presentarse.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Pablo Longueira.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, complementando lo que ha expresado el Diputado señor Víctor Pérez, es importante hacer notar, en la discusión en general, cuáles son las ideas matrices del proyecto, y no centrarnos en puntos específicos que, por cierto, pueden corregirse.En primer lugar, el proyecto nace del diagnóstico estadístico de que cerca del 90 por ciento de los accidentes de vehículos de transporte y carga en el país proviene de fallas humanas, y el propósito de la iniciativa es corregir y, de alguna forma, solucionar ese problema específico.En segundo lugar, el hecho de manejar bien se traduce finalmente en eficiencia económica, en ahorro de combustible, en menos atochamientos, en una reducción importante de los accidentes por fallas humanas.Dado este diagnóstico, el proyecto en general apunta, básicamente, a profesionalizar la obtención de licencias, lo cual conlleva necesariamente a la idea matriz del proyecto: mayores requisitos. En la Comisión se discutió intensamente cada uno de ellos, y precisamente nuestra tarea es elevar, de alguna forma, los niveles de exigencia en actividades tan importantes como el transporte de pasajeros y de carga donde realmente se acentúa la profesionalización para obtener la licencia.El planteamiento del Diputado señor Letelier, en el sentido de que la exigencia de cuarto medio apunta más que nada a generar eventualmente una desigualdad ante la ley para aquellos que no pueden obtener la licencia, es importante enfocarlo desde otro punto de vista. Dicho requisito genera, en la mayoría de los casos, un estímulo para muchos jóvenes por obtener la licencia de enseñanza media, porque cada vez más se está solicitando en las distintas actividades. En el sector privado, en muchas partes, se exige ese requisito. Dado el avance tecnológico y otra serie de adelantos como consecuencia del desarrollo del país, es importante exigirlo en esta actividad.En artículos transitorios se hace la salvedad para aquellas personas que actualmente no cuenten con el requisito, a las cuales, obviamente, no podemos dejar cesantes, ni que dejen de tener licencia aquellos que han ejercido esta actividad que como se sostiene a menudo aprendieron en la escuela de la vida. Por cierto que son muchos y a lo mejor gran número de ellos posee licencia de enseñanza media en la actualidad; pero no miremos hacia el factor negativo que puede implicar, por cuanto el esfuerzo por alcanzar el cuarto medio a veces se traduce en un estímulo para los jóvenes. Por cierto, siempre existirán casos o situaciones en lugares muy apartados o aislados del país en que, a lo mejor, debido a su ubicación geográfica, no hay liceo o escuela donde cumplir con este requisito; pero no por ese ejemplo vamos a dejar de lado una norma general que es compartida, además, por las asociaciones de choferes. Es importante también valorarla en cuanto significa para aquellos cientos de personas que, a lo largo del país, viven de esta actividad, quienes, con la exigencia de una cierta edad, de un nivel de educación, de tener que estudiar en escuelas que les darán una formación teórica y práctica, subirán en alguna forma de status, de categoría en su actividad o profesión. Ellos comparten este criterio y quieren que se suba el status de su actividad laboral, que ha sido conducir toda una vida vehículos de transporte de pasajeros y de carga.Entrego estas apreciaciones con el propósito de que este tema tan importante lo analicemos también sobre la base de los efectos positivos que genera. No tengo la menor duda de que será un incentivo más para la juventud terminar el cuarto medio y no al revés, aunque por cierto habrá algunas situaciones aisladas, donde la exigencia educacional se convertirá en un escollo para alcanzar la licencia de conductor; pero creo que no es el caso de la inmensa mayoría de los jóvenes que están en etapa educacional.Por último, quiero precisar un punto que nació de una moción y que se refiere a la licencia para jóvenes menores de dieciocho años, quienes la podrían obtener ahora sobre la base de una situación especial, a partir de los diecisiete años.Esta modificación apunta a resolver o legitimar algo que, de acuerdo con los antecedentes que se nos entregó en la Comisión, es una realidad. Es efectivo que cuando se permite a la juventud de un país obtener la licencia a los dieciocho años, a esa edad se requiere algún proceso de aprendizaje que, de hecho, lo tiene hoy. Por eso, los jóvenes manejan. Entonces, básicamente, se ha pretendido crear un período transitorio para que esa realidad, que ahora se manifiesta en forma irregular y que todos podemos constatar, se legalice a través de una norma. Ese es el objetivo. Por cierto, se podrán modificar o perfeccionar algunas exigencias, pero es importante señalar la motivación.Nosotros vamos a votar favorablemente el proyecto de ley porque, de alguna forma, es importante acompañar el desarrollo y progreso del país con mayores exigencias a un sector que, como podemos percibirlo, tiene cada vez mayor relevancia.A lo mejor no es del caso comparar los requisitos que se requieren para otros tipos de licencias, como las aéreas y marítimas, pero la verdad es que el nivel de exigencia es tan desproporcionado que muchas veces no guarda relación la cantidad de vidas que dependen de las licencias clase A-l y A-2 las profesionales que establece este proyecto de ley con las dos primeras, que son infinitamente mayores. O sea, no tiene ningún sentido el grado de exigencia que existe para irnos, y nadie puede sostener que no hay igualdad ante la ley por los requisitos que se establecen para obtener licencias en los sectores marítimo y aéreo, que en verdad se requieren. Lo importante es que tomemos conciencia de que también el transporte de carga y pasajeros necesita un mayor nivel de exigencia, a lo cual básicamente apunta este proyecto al crear escuelas que permitirán una mayor formación a todos aquellos conductores que viven de esta actividad.He dicho.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Pérez.El señor PEREZ (don Víctor).- He dicho, señor Presidente.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Octavio Jara.Para respetar el orden de los inscritos, agradecería que las interrupciones fueran tales.El señor JARA.- Señor Presidente, parto por precisar algunas cosas.Este proyecto es muy puntual. No pretende resolver todos los complejos y contradictorios problemas que existen en cuanto a la problemática del transporte y particularmente los accidentes del tránsito. Se refiere exclusivamente a las licencias de conducir, en la perspectiva de crear una licencia profesional como aquí se ha dicho y las escuelas de conductores profesionales. Entonces no podemos pretender que esta iniciativa resuelva todos los problemas.En la Comisión existen a lo menos 4 ó 5 proyectos que apuntan a modificaciones de diversas leyes relativas al tránsito, a fin de avanzar gradualmente en la solución de este grave problema.Lo que estamos discutiendo hoy no es un tema menor, sino un problema nacional, de seguridad pública. Los accidentes constituyen la segunda causal de muerte en nuestro país. Cada año fallecen alrededor de 1.700 a 1.800 personas, como promedio. Quedan más de 40 mil lesionadas, algunas con incapacidades totales o parciales que requieren rehabilitación, tratamiento y, en consecuencia, demandan atención de los servicios de salud.La mortalidad en Chile por accidentes del tránsito es cinco veces mayor que en los países desarrollados, y lo peor es la tendencia al aumento de este tipo de siniestro, a causa del crecimiento del parque automotor. Es una situación alarmante. Por vía de ejemplo como aquí se ha dicho, en 1972 se produjeron 26.700 accidentes.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Disculpe, señor Diputado.Hago presente a la Sala que este proyecto contiene una norma orgánica constitucional que para su aprobación requiere de 67 votos. Lo señalo porque veo que algunos señores Diputados se están retirando de la Sala.Puede continuar Su Señoría.El señor JARA.- Decía que en 1972 se produjeron 26.700 accidentes. En 1992, después de 20 años, esta cifra se elevó a 43.402. Como se ha señalado, hubo un aumento del 162 por ciento.Además, este problema tiene un alto costo económico para el país. Se estima que las pérdidas por daños a bienes públicos y privados superan los 300 millones de dólares anuales.Las causas de este fenómeno son complejas porque tienen un carácter multisectorial. Interviene gran variedad de actores y factores que dicen relación, entre otros motivos, con la insuficiente cantidad y calidad de nuestra infraestructura vial, y principalmente aunque aquí se ha dicho que no es así, con fallas humanas. Por eso se ha estimado que el 90 por ciento de los accidentes se deben a causas humanas.En este sentido se ha constatado que los accidentes por transporte de pasajeros y de carga, urbano e interurbano, tienen una incidencia uno punto seis veces mayor que los de vehículos particulares. Se estima que los buses y camiones participan en el 30 por ciento de los accidentes, en un 25 por ciento de las muertes y en un 30 por ciento de los lesionados, siendo necesario precisar, en todo caso, que estos vehículos recorren cien veces más kilometraje y realizan cuatro veces más horas recorrido que los vehículos particulares.En este contexto debemos analizar el proyecto, porque apunta precisamente a profesionalizar a quienes hacen de esta actividad su medio de vida. Hoy no tienen ninguna exigencia particular, porque en la práctica los requisitos para obtener las licencias clase Al y A2 son similares a los exigidos para conseguir la licencia clase B, que permite conducir vehículos particulares.Este es el punto de fondo, y el proyecto avanza sustancialmente en ese sentido al crear escuelas de conductores encargadas de impartir formación profesional. Estas escuelas van a ser autorizadas, supervigiladas y fiscalizadas por el Ministerio de Transportes. Además, como aquí se ha hecho presente, se fortalece el rol que cumplen los departamentos de tránsito municipal que ahora, más bien, son oficinas de recaudación de tributos o de pago de patentes, al exigir a los examinadores de postulantes a conductores que sean calificados por Transportes.Aquí se han hecho reparos y observaciones absolutamente legítimos. No se trata de planteamientos absurdos, sino de materias opinables. Se puede estar de acuerdo o no con otorgar licencia a los mayores de 17 años, tema que fue muy discutido. Pero, como aquí se ha dicho por otros parlamentarios, la idea fue asumir una realidad porque los jóvenes, de hecho, comienzan a manejar antes, y lo hacen en la ilegalidad. Pensamos que es preferible que esta situación sea regulada.Al respecto se estudió una norma muy restrictiva para otorgar la licencia, que sólo es válida cuando el menor está acompañado de una persona mayor de 30 años, no por desconfianza, sino porque pueden producirse situaciones extraordinariamente complicadas, ya que los menores pueden ser utilizados por personas mayores de 18 ó 21 años con otros fines. Por eso se planteó la exigencia de los 30 años; pero aceptamos que es una situación discutible.Otro aspecto discutible es la exigencia de ser egresado de enseñanza media o de cursos equivalentes. Es razonable discrepar de esta idea, pero creo que la exigencia apunta en el sentido correcto de la ley. En todo caso, podemos flexibilizarla. Recuerdo a los señores Diputados que estamos en la discusión general y que podemos presentar indicaciones para perfeccionar estas normas, que son materias opinables.El Diputado señor Letelier ha planteado, en forma equivocada, que a los conductores de clase B se les estaría exigiendo saber leer y escribir. Eso está en la actual ley. Hoy, a fin de obtener licencia para conducir, cualquier tipo de vehículo, se exige saber leer y escribir, de modo que no es un requisito nuevo o diferente.En fin, considero que la iniciativa es extraordinariamente trascendente. El problema es muy grave. No existe conciencia sobre ello salvo excepciones, pero el proyecto apunta en los términos correctos. No pretende resolver todos los problemas. Obviamente, quedan varios sin solucionar. El establecimiento de mayores exigencias para profesionalizar a los trabajadores que se desempeñan en este sector debe ir acompañado de la creación lo hemos dicho en la Cámara de una normativa laboral especial, porque cumplen funciones muy singulares con una responsabilidad social muy grande.En especial, debemos terminar con el actual sistema de remuneraciones de estos trabajadores, que califico de perverso, porque estimula a cometer infracciones a las normas del tránsito, coloca en grave riesgo la seguridad del resto de las personas y obliga a que se cursen partes a los conductores de estos vehículos. Estos partes o infracciones, que a veces no son de responsabilidad directa de ellos, se empiezan a acumular y al final se termina con la suspensión de la licencia. En tal situación los empleadores los despiden. Entonces, es un sistema perverso que debe terminar. Hemos solicitado la creación de una comisión interministerial entre Transportes y Trabajo, con el objeto de avanzar en una legislación laboral especial para este importante sector de trabajadores, porque lo que hemos señalado es una de las tantas causas importantes que provocan accidentes de tránsito.Podría señalar una serie de otras consideraciones, pero creo ya se han hecho la mayor parte de ellas. Queda el segundo trámite reglamentario, donde mediante indicaciones es posible perfeccionar algunas normativas y, a lo mejor, volver a rediscutir algunos temas*que son opinables. En todo caso, en un gesto muy claro, debemos aprobar en general este proyecto, y si los colegas lo estiman adecuado, en la discusión particular podríamos perfeccionar sus normas, si así se estima necesario. Por eso, los Diputados del Partido por la Democracia lo votaremos favorablemente.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- En este proyecto no hay presentadas indicaciones. Por lo tanto, de aprobarse, sería en general y en particular.Están inscritos los señores Sabag, Rocha y la Diputada señora Pollarolo.El Orden del Día termina a las 21 horas. Solicito el asentimiento de la Sala para votarlo a esa hora, a fin de no continuar la discusión en otra sesión.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor PIZARRO.- ¡Procedamos a votar!El señor ORTIZ.- ¡Votemos!El señor ESPINA (Vicepresidente).- Los Diputados señores Rocha y Sabag y la Diputada señora Pollarolo no se encuentra en la Sala. En consecuencia, podríamos proceder a votar si hay acuerdo.Acordado.Se va a llamar a los señores Diputados con el objeto de reunir el quorum requerido de 67 votos.
