MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 3.516, DE 1980, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS. Primer trámite constitucional. (Postergación de la discusión).
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley Nº 3.516, de 1980, relativo a la subdivisión de predios rústicos e incluye normas sobre desarrollo urbano y requisitos de urbanización.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Juan Pablo Letelier.	Como el señor Diputado informante no está presente en la Sala, solicito a algún otro integrante de la Comisión de Agricultura que emita el segundo informe.
	El señor GALILEA.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, muchas de las disposiciones del proyecto generaron un lato debate en las Comisiones de Agricultura y de Vivienda, porque son bastante controvertibles, razón por la cual me parece importante que lo tratemos con la presencia del señor Ministro de Vivienda, porque estoy seguro de que a los señores Diputados les surgirán dudas y harán consultas que sólo el señor Ministro está en condiciones de absolver.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Si le parece a la Sala, se aceptaría la solicitud del Diputado señor Galilea, en el sentido de tratar el proyecto en una sesión posterior.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
