FLEXIBILIZACIÓN EN EL MANEJO PRESUPUESTARIO DEL PODER JUDICIAL. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- A continuación corresponde abocarse, en primer trámite constitucional, al estudio del proyecto, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que flexibiliza el manejo de los fondos asignados al Poder Judicial.	Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda son los señores Araya y Alvarado, respectivamente.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, para una mejor comprensión del proyecto, habría sido conveniente escuchar primero el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, dado que la Comisión de Hacienda sólo lo hace respecto de determinados artículos. Sin embargo, trataré de hacerlo de la mejor manera posible.	Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión de Hacienda los señores Jaime Arellano, Subsecretario de Justicia; Urbano Marín, Ministro de la Corte Suprema; Miguel Sánchez, director de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, y las señoras Sereli Pardo, jefa del Sector Poderes y Justicia de la Dirección de Presupuestos, y Patricia Müller, jefa del Departamento de Finanzas de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	La iniciativa tiene por objeto entregar mayor autonomía y flexibilidad en el manejo de los fondos asignados al Poder Judicial en la ley de Presupuestos, con los correspondientes resguardos que aseguren eficiencia, transparencia y control en su ejecución.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 19 de enero de 2005, señala que el proyecto no irrogará un mayor gasto fiscal.	Durante el debate intervino el señor Jaime Arellano, Subsecretario de Justicia, quien manifestó, entre otras consideraciones, que en junio de 2003 la Corte Suprema planteó al Gobierno la necesidad de lograr mayores niveles de autonomía funcional y financiera para el Poder Judicial. En consideración a ello se creó una mesa de trabajo integrada por seis ministros de la referida corte, por académicos destacados y por representantes del Ministerio de Justicia, la que, funcionando en subcomisiones, generó los consensos y las recomendaciones en orden a flexibilizar el manejo de los fondos asignados al Poder Judicial en la ley de Presupuestos, con el objeto de facilitar la administración y gestión de los recursos por parte de dicho poder del Estado.	Por su parte, el señor Urbano Marín, Ministro de la Corte Suprema, señaló su conformidad con el proyecto de ley en trámite, destacando que ha sido fruto de un consenso entre el Poder Judicial y el Gobierno. Sin embargo, expresó que en el artículo 10, referido al traspaso de los bienes raíces fiscales destinados al funcionamiento de los tribunales, sería conveniente incorporar también a las viviendas judiciales, particularmente en consideración a que en ciertas zonas del país constituyen la única posibilidad de tener una casa habitación para los magistrados. Además, planteó que de aprobarse esta normativa, seguramente entrará en vigencia el año 2007, debido a que no habrá tiempo para realizar las actuaciones previas a la presentación del proyecto de ley de Presupuestos del año 2006, de manera que correspondería efectuar las adecuaciones pertinentes en el artículo 14.	En el artículo 3º se dispone que el Consejo Superior de la Corporación Administrativa del Poder Judicial podrá realizar traspasos de fondos entre los subtítulos correspondientes a gastos corrientes y gastos de capital, en los distintos capítulos de la partida Poder Judicial, manteniendo, en todo caso, las sumas globales de ambas categorías de gastos. Los procedimientos relativos a los señalados traspasos internos serán determinados por el mismo Consejo Superior, los cuales deberán ser informados al Ministerio de Hacienda y a la Contraloría General de la República.	En el artículo 5º se precisa que, a más tardar en abril de cada año, los organismos comprendidos en la partida Poder Judicial elaborarán un informe que incluirá la ejecución presupuestaria de esa partida, así como una cuenta de los resultados de gestión operativa y de inversión del año anterior, que comprenda el cumplimiento de programas, objetivos, tareas y metas del mismo período, de acuerdo con sus características institucionales y de conformidad a una metodología explícita, que deberá formular en el mes de enero de cada período presupuestario.	En el inciso segundo de este artículo se determina que los estados contables del Poder Judicial, de la Corporación Administrativa y de la Academia Judicial se sujetarán a las normas comunes del sistema de contabilidad gubernamental y serán revisados por las empresas o entidades que los consejos de dichos organismos contraten, mediante licitación pública, para llevar a cabo sus auditorías financiera y operacional.	Por otra parte, es importante consignar que en el artículo 10 se señala que los bienes raíces de propiedad del fisco o de los gobiernos regionales que estén destinados al funcionamiento de los tribunales de justicia y sus dependencias se transferirán en dominio, por el solo ministerio de la ley, a la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	A propósito de lo planteado por el señor ministro Urbano Marín, el subsecretario de Justicia, señor Jaime Arellano, sostuvo que, a juicio del Ministerio de Bienes Nacionales, no sería conveniente revisar el proyecto de ley respecto del traspaso que se sugiere de las viviendas judiciales, por cuanto se espera elaborar una política general en materia de viviendas fiscales. No obstante, la Comisión acordó, por unanimidad, remitir dicha inquietud a la ministra de Bienes Nacionales, para que sea analizada en el marco de esta iniciativa.	En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos, quien rendirá el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en reemplazo del diputado señor Pedro Araya.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, antes de efectuar una síntesis de los principales contenidos de la iniciativa, quiero precisar que este proyecto, así como una serie de otros que pronto serán enviados a tramitación para el conocimiento de esta Corporación, forma parte de un largo trabajo realizado por el Gobierno, por intermedio del Ministerio de Justicia, por personeros de la Dirección de Presupuestos -según entiendo- y del Poder Judicial, debidamente representado por sus autoridades principales, con el objeto de buscar una serie de alternativas que otorguen al funcionamiento de nuestros tribunales más flexibilidad y celeridad, en definitiva, mayor modernidad.	A continuación, rendiré el informe sobre el primero de ellos.	El mensaje hace presente que la modernización del Estado es y ha sido una prioridad central para el actual gobierno, lo cual se ha reflejado en diversos cuerpos legales como el que da carácter permanente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos que funciona en el Congreso Nacional, ley Nº 19.875; el que establece plazos para los procedimientos administrativos y regula el silencio administrativo, ley Nº 19.880; el que regula una nueva política de personal para los funcionarios públicos o ley de nuevo trato, ley Nº 19.882; el referido a la transparencia, límite y control del gasto electoral, ley Nº 19.884, y el que establece las bases para la celebración de contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, ley Nº 19.886, entre otros.	El esfuerzo desplegado en orden a lograr una mayor eficacia y eficiencia en los servicios que recibe la ciudadanía requiere una visión cada vez más integral, incorporando, desde esa perspectiva, al conjunto de los poderes del Estado. 	Por eso, atendido el planteamiento realizado por la excelentísima Corte Suprema en junio de 2003, en orden a lograr mayores niveles de autonomía funcional y financiera para el Poder Judicial, el Gobierno ha estimado necesario analizar y debatir en profundidad los temas que dicen relación con el buen funcionamiento -más bien mejorar- del sistema de justicia en su conjunto, alcanzando ello a los procesos operativos que requieren de técnicas eficaces de administración para lograr adecuadamente los fines propios de ese poder del Estado. Con ese concepto, resulta necesario enfrentar el desafío otorgando las facultades conducentes a una más autónoma, flexible y conveniente administración, distribución, aplicación y adecuado control de los recursos. 	En atención a lo expuesto, y después de un trabajo que incorporó durante el último año al Presidente y a diversos ministros de la Corte Suprema, a autoridades de los ministerios de Hacienda y de Justicia, y a distinguidos académicos, se propone flexibilizar el manejo de los fondos asignados al Poder Judicial en la ley de Presupuestos, para facilitar la administración y gestión de los recursos por parte de dicho poder del Estado. 	Esas son las ideas fundamentales de la iniciativa en discusión, que fue aprobada por unanimidad por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	El proyecto tiene por objeto establecer una normativa que entregue mayor grado de autonomía para la gestión financiera y flexibilice el sistema de manejo y administración presupuestaria del Poder Judicial, con los correspondientes resguardos que aseguren eficiencia, transparencia y control en su ejecución.	Para lograr ese objetivo, esta iniciativa legal está estructurada en base a trece artículos. 	Los artículos 1º al 10 regulan el nuevo sistema de administración financiera del Poder Judicial, cuyo presupuesto será consultado anualmente en la ley de Presupuestos, sujetándose a la clasificación presupuestaria del sistema general de administración financiera del Estado, pero con algunas particularidades:	Primero, que sea la Corte Suprema la que, fundadamente, comunique al Ministerio de Hacienda las necesidades presupuestarias de los tribunales de justicia, de la Corporación Administrativa del Poder Judicial y de la Academia Judicial para el año siguiente. 	Segundo, se permite el traspaso de fondos entre los subtítulos correspondientes a gastos corrientes y gastos de capital, en los distintos capítulos de la partida Poder Judicial, los que deberán ser informados al Ministerio de Hacienda y a la Contraloría General de la República. Se permite, asimismo, que mediante decreto supremo dictado por el Ministerio de Hacienda, a solicitud del Poder Judicial, se autorice el traspaso de fondos de gastos corrientes a gastos de capital. 	Sin la aprobación de estas normas, la administración presupuestaria del Poder Judicial resulta rígida y con graves complejidades, las que, muchas veces, a fines de año -el ministro de Justicia lo puede ratificar o rectificar- importaban no menores saldos de caja, que eran dineros que en su oportunidad no se habían gastado de buena manera, en parte, por la falta de flexibilidad.	Se faculta para que el saldo final de caja de los distintos capítulos de las partidas del Poder Judicial se incorporen al presupuesto del año siguiente, sin que ellos se puedan aplicar al financiamiento de gastos permanentes. 	Se establece la obligatoriedad para que, en forma previa a la presentación de un proyecto de ley por el Presidente de la República al Congreso Nacional, relacionado con normas orgánicas del Poder Judicial, que cree tribunales o que le asigne nuevas funciones, le sea comunicado a éste para que emita un informe de los costos asociados al proyecto.	Esa era un petición de la Corte Suprema que no es vinculante, pero no deja de ser importante que, cada vez que un proyecto de ley cree tribunales, le asigne a éstos nuevas funciones, y le sea comunicado esto al órgano superior del Poder Judicial al inicio de la tramitación.	Se transfieren en dominio a la Corporación Administrativa del Poder Judicial, por el solo ministerio de la ley, los bienes raíces de propiedad del fisco que estén destinados al funcionamiento de los tribunales de justicia y sus dependencias. Buena parte de la estructura de inmuebles en que hoy desarrolla sus funciones el Poder Judicial están dados a títulos distintos: comodato, préstamo, arriendo. Había poca claridad respecto de los títulos de dominio. Por el ministerio de esta ley, todos aquellos bienes inmuebles de carácter fiscal se transfieren en dominio a la corporación administrativa del Poder Judicial.	Se consagran ciertas limitaciones o resguardos que aseguren eficiencia, transparencia y control de la gestión administrativa, entre otras, la necesidad de informar a la Contraloría General de la República y al Ministerio de Hacienda o de requerir la autorización mediante decreto supremo de este último organismo -según corresponda- cuando se realicen traspasos de fondos entre los subtítulos y los capítulos de la partida Poder Judicial. Flexibilidad, pero también control de la Contraloría General de la República y del Ministerio de Hacienda, cuando se pidan estos traspasos, por necesidad de buen servicio.	El saldo final de caja que se traspasa al presupuesto del año siguiente no podrá aplicarse al financiamiento de gastos permanentes. Obviamente, es una medida de buen funcionamiento; obligación de enviar a la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, un informe con la ejecución presupuestaria de la partida del año anterior y de la cuenta de los resultados de la gestión operativa y de inversión, y del cumplimiento de objetivos y metas. Esta obligación es muy importante. El Poder Judicial, en el futuro, cuando requiera más fondos o financiar alguna operación distinta a la de años anteriores, no sólo estará la petición, el lobby, el ruego, sino que, además, tendrán que demostrar la capacidad existente en la ejecución presupuestaria de la partida del año anterior, la que va a dar cuenta de los resultados de la gestión operativa de inversión. El funcionamiento de los fondos anteriores será un elemento central para que la Dirección de Presupuestos diga sí o no a la petición.	Obligación de auditar, financiera y operacionalmente, los estados contables y la exigencia de dar publicidad a las cuentas de las respectivas auditorías.	Los artículos 11 y 12 proponen modificar algunas disposiciones del Código Orgánico de Tribunales con la finalidad, por un lado, de establecer adecuaciones funcionales y de estructura orgánica a la Corporación Administrativa del Poder Judicial, que tendrá un rol mucho más importante, de tal manera de adecuar ese organismo a la nueva realidad de gestión financiera que se propone en el proyecto de ley y, por otro, permitir que cualquier banco comercial se adjudique, mediante licitación pública, la cuenta corriente de depósitos de los tribunales de justicia, cambiando el sistema vigente, en el cual se establece que sólo el Banco del Estado preste ese servicio.	Éste es un tema muy importante que se había planteado muchas veces. A mi juicio, en este proyecto se corrige un vicio, al obligar a licitar las cuentas corrientes de los tribunales, que no son menores respecto de los montos acumulados y que pueden ser muy interesantes para la banca desde el punto de vista de la ejecución. En consecuencia, quien cobre menos y dé un mejor servicio, se va a llevar la administración de cuenta y no como ocurre en la actualidad, que es obligatorio que lo haga un determinado banco.	La discusión general del proyecto está consignada en el informe que tienen los señores diputados en sus escritorios. En él podrán ver que algunas indicaciones fueron rechazadas y otras aprobadas, particularmente, algunas que dicen relación con artículos que, a nuestro juicio, otorgan mayor control sobre algunos temas importantes de este proyecto de ley.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por el mensaje, y luego de recibir las explicaciones de los representantes del Ejecutivo, que permitieron a sus miembros conocer en mejor forma las deficiencias y problemas que derivan de la falta de normas que permitan algún grado de flexibilidad, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por unanimidad de los diputados presentes.	Es cuanto puedo informar de un proyecto que, a nuestro juicio, cumple el objetivo, en cuanto a otorgar mayor flexibilidad al funcionamiento financiero del Poder Judicial; pero, a la vez, le otorga mayores obligaciones a la hora de demostrar un control, una ejecución correcta del presupuesto de la nación destinado a la función judicial.	Por esas razones, creo que es un buen proyecto, por lo que espero sea aprobado.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Bates.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, en efecto, estamos ante un buen proyecto. Compartimos en todas sus partes no sólo lo dicho por el diputado informante, sino que también lo que acaba de expresar el ministro de Justicia. 	Es un buen proyecto, por dos razones. En primer lugar, porque mejora el manejo presupuestario del Poder Judicial, flexibilizando y agilizando la administración de los fondos que le asigna la ley. En segundo lugar, porque establece sistemas de control de los gastos, lo que es muy sano.	Tal como se acaba de informar, en 2003 la Corte Suprema hizo presente al Gobierno la necesidad de obtener mayor grado de autonomía financiera para el Poder Judicial. Como consecuencia de esto, se creó una mesa de trabajo que, luego de discutir el tema, presentó recomendaciones orientadas a flexibilizar el manejo de los fondos asignados a este poder del Estado.	La mayor autonomía implica, de alguna manera, asegurar un porcentaje del presupuesto, lo que, de concretarse, terminaría siendo un impedimento para una buena gestión del Poder Judicial, ya que al destinarse una cantidad fija, independientemente de sus necesidades reales de cada año, probablemente el presupuesto nunca coincidirá con ellas porque o faltará o sobrará dinero, sin que lo sobrante se pueda destinar, por impedimento legal, a otros fines. Obviamente, de esta manera no sólo se perjudica al Poder Judicial, sino también a otras instituciones que podrían ser destinatarias de los montos no utilizados. Por lo tanto, si bien parte del Poder Judicial ha solicitado mayor autonomía financiera, lo contraproducente es que todo se centre en buscar mayor flexibilidad para el manejo financiero de su presupuesto.	Sin duda, uno de los puntos positivos rescatables es la norma que establece el llamado a licitación para que instituciones financieras se hagan cargo de las cuentas corrientes de los tribunales. En la actualidad, por disposición del Código Orgánico de Tribunales, cada tribunal debe mantener una cuenta corriente en el Banco del Estado para que las partes de un juicio puedan realizar los depósitos correspondientes. Como se sabe, éstos deben hacerse en la sucursal del banco ubicada en el lugar de funcionamiento del tribunal o efectuarse en la tesorería comunal cuando no hubiere una oficina bancaria en el sector.	El proyecto cambia lo anterior, al introducir la obligación de licitar esta función, de manera que sea realizada por el banco que ofrezca las mejores condiciones. Esta modificación es positiva y sana, porque facilitará el trámite de depositar en la cuenta corriente del tribunal, al existir una mayor cantidad de oficinas a lo largo del país.	Sin perjuicio de lo anterior y aprovechando la presencia del ministro de Justicia quiero señalar que sería sano modificar el inciso segundo del artículo 517 del Código Orgánico de Tribunales, que establece que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras fijará el interés que el banco deberá entregar a la Corporación Administrativa del Poder Judicial por los dineros depositados en las cuentas corrientes de los tribunales. Lo anterior no se justifica ya que, al establecerse la necesidad de licitación, las empresas bancarias que se presenten a ella también deberán competir en lo relacionado con el interés. Por lo tanto, mantener esta facultad en la superintendencia es contradictoria con la norma propuesta. 	Por último, además de establecer mayor flexibilidad del presupuesto del Poder Judicial, el proyecto obliga a cada uno de los organismos comprendidos en la partida 3 -Poder Judicial, Corporación Administrativa y Academia Judicial- a remitir al Ministerio de Hacienda, en abril de cada año, un informe sobre la ejecución presupuestaria y una cuenta de los resultados de la gestión operativa e inversión del año anterior. Estos informes deberán incluir, además, información respecto del cumplimiento de los programas, objetivos, tareas y metas del año anterior. Esto es positivo, ya que se trata de una información que será pública, lo que ayudará a transparentar ante la ciudadanía la forma en que se gasta el presupuesto.	Por todo lo señalado, nuestra bancada votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, allá por el año 2001, cuando en la tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos nos correspondió analizar las partidas del Poder Judicial y del Ministerio de Justicia, surgió una justa inquietud.	En representación de la Corte Suprema, asistió a dicha subcomisión -yo la presidía- el ministro señor Hernán Álvarez, quien nos expresó que era necesario trabajar en función de dar mayor flexibilidad al presupuesto de ese poder del Estado. En esa oportunidad los cinco parlamentarios integrantes acordamos oficiar al ministro de Hacienda, a fin de que estudiara la posibilidad de analizar esta materia con el Poder Judicial. 	Fue así como durante los años 2002 y 2003, el Poder Judicial, a través de la Corporación que administra los fondos que se le entregan por ley, firmó un compromiso con la Dirección de Presupuestos para ver la forma en que se podía abordar el asunto.	Cuando en 2002 analizamos las ejecuciones presupuestarias del año anterior, el Poder Judicial y el Ministerio de Hacienda reconocieron que existía un convenio en marcha que había sido mejorado desde todo punto de vista.	Debido a eso, en junio de 2003, representantes del Poder Judicial plantearon que necesitaban un mayor nivel de autonomía financiera.	Tal como lo expresó el ministro de Justicia, en un hecho realmente inédito, existió disposición y voluntad para conformar una mesa de trabajo, integrada por seis ministros de la Corte Suprema, por destacados académicos y por representantes del Ministerio de Justicia, que funcionó en subcomisiones y generó consensos y recomendaciones tendientes a flexibilizar el manejo de los fondos asignados al Poder Judicial por la ley de Presupuestos, a fin de facilitar la administración de sus recursos.	El proyecto que estamos discutiendo en primer trámite constitucional ya fue conocido por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y por la de Hacienda, de la cual soy miembro hace muchos años, que después de hacer un análisis exhaustivo de todo su articulado, aprobó por unanimidad las disposiciones más sustantivas.	Escuchamos la opinión de la Corte Suprema a través del ministro Urbano Marín, quien recalcó que esta iniciativa era consecuencia del acuerdo a que llegaron dos poderes del Estado: el Judicial y el Ejecutivo. De manera que nosotros, como Poder Legislativo, sólo estamos ratificando los acuerdos alcanzados.	¿En qué consiste, específicamente, este proyecto? Establecer por ley lo que ya está funcionando en virtud de los convenios de 2002 y de 2003. Esta normativa entrega mayor grado de autonomía para la gestión financiera y flexibiliza el manejo y administración presupuestaria del Poder Judicial, con los correspondientes resguardos que aseguren eficiencia, transparencia y control de su ejecución.	El mensaje menciona los cuerpos legales relacionados con la modernización del Estado, entre los cuales está la ley Nº 19.875, que dio carácter de permanente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos que funciona en el Congreso Nacional; la ley Nº 19.880, que establece plazos para los procedimientos administrativos y regula el silencio administrativo; la ley Nº 19.882, que regula una nueva política de personal para los funcionarios públicos o ley de nuevo trato; la ley Nº 19.884, referida a la transparencia, límite y control del gasto electoral, y la ley Nº 19.886, que establece las bases para la celebración de contratos administrativos de suministro y prestación de servicios.	Ahora bien, la lógica que se desprende de estos antecedentes es que resulta obvio presentar proyectos de ley que marquen el comienzo de una autonomía financiera, en este caso, del Poder Judicial.	Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda quedó muy claro que en esta flexibilización también se deben tomar los resguardos necesarios para que no sucedan cosas que no corresponden. Además, estamos iniciando un proceso de modernización, toda vez que será el propio Poder Judicial el encargado de administrar los recursos que le asigna la Ley de Presupuestos.	El ministro señor Urbano Marín manifestó en la Comisión de Hacienda su conformidad con los acuerdos alcanzados y solicitó el apoyo y el rápido trámite del proyecto, a fin de que pronto se convierta en ley. No obstante, expresó que en su artículo 10, referido al traspaso de los bienes raíces fiscales destinados al funcionamiento de los tribunales, sería conveniente incorporar a las viviendas judiciales, particularmente en consideración a que en ciertas zonas del país constituyen la única posibilidad de tener una casa habitación para los magistrados.	El artículo 1º establece que la ley de presupuestos del sector público deberá consultar anualmente los recursos necesarios para el funcionamiento del Poder Judicial, sujetándose a la clasificación presupuestaria del sistema de administración financiera del Estado.	Para estos efectos, la Corte Suprema comunicará fundadamente al Ministerio de Hacienda las necesidades presupuestarias de los tribunales de justicia para el año siguiente, incluyendo las que correspondan a la Corporación Administrativa del Poder Judicial y a la Academia Judicial.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana a este proyecto, que entrega mayor autonomía financiera a un poder del Estado tan importante como es el Judicial.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, durante mucho tiempo el Poder Judicial ha reclamado que pese a que sus funciones son solucionar controversias y a aplicar la ley, no cuenta con autonomía y flexibilidad para administrar sus recursos humanos y financieros.	El proyecto se hace cargo de esa demanda y otorga mayor autonomía al Poder Judicial en el manejo de los fondos que le son asignados en la ley de Presupuestos, a fin de que los administre de la manera que mejor se adecue a sus políticas institucionales, por lo cual estoy totalmente de acuerdo con él.	Pero no puedo dejar de mencionar un hecho esencial. Como manifestó el ministro de Justicia, este proyecto busca la transparencia. Por eso, su discusión previa versa sobre si el sistema de gobierno y administración del Poder Judicial es el más adecuado, atendido el estado actual de desarrollo del país.	En sociedades más avanzadas, como la de España, dicho poder público se administra mediante un consejo general, y en la de Italia, a través de un consejo superior de la magistratura. Esos dos países cuentan con sistemas legales similares al nuestro. En esos consejos colegiados está representado todo el poder judicial, los jueces de todos los niveles. Así, se evita que la tutela superior de la aplicación del derecho, de las facultades disciplinarias y económicas de la orgánica jurisdiccional quede en las mismas manos, lo que se traduce en una mejor gestión, según lo que acaba de decir el propio ministro señor Luis Bates.	Por otro lado, considero que el artículo 10 del proyecto debe ser analizado especialmente, sin perjuicio de que entendidos abogados de las distintas bancadas -las diputadas señoras Pía Guzmán o Laura Soto o los diputados señores Gonzalo Uriarte o Guillermo Ceroni- puedan responder mi interrogante.	Al principio, dicha norma hablaba de los bienes del fisco, pero luego, por una indicación del Ejecutivo a petición de la Corte Suprema, se agregó la oración “o de los Gobiernos Regionales”, pues se comprobó que en regiones algunos tribunales funcionan en bienes inmuebles de los gobiernos regionales.	A mi juicio, de esa forma el artículo 10 es inconstitucional porque, de conformidad con nuestra Constitución, los gobiernos regionales tienen personalidad jurídica y patrimonio propios, distintos del fisco, y son autónomos en su administración. Sin embargo, lisa y llanamente, se les expropia sin compensación alguna.	Si el Ejecutivo quiere que se transfiera el dominio de esos bienes, debería generar las condiciones para que el Poder Judicial los compre o, en su defecto, para que los gobiernos regionales autónomamente puedan donárselos para el cumplimiento de sus fines.	En consecuencia, hago reserva de constitucionalidad del inciso primero del artículo 10 del proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto que viene a completar un conjunto de reformas al Poder Judicial, de carácter jurisdiccional, de las cuales la más importante ciertamente ha sido la reforma procesal penal, que ha implicado que nuestro país pase del siglo 18 al 21 y supere su atraso en la materia. De similar importancia son las modificaciones que permitirán el funcionamiento de los tribunales de familia en materia que actualmente están radicadas en los de menores y en los de letras en lo civil. De esta manera asuntos de suma importancia para nuestra sociedad serán abordados por tribunales especializados que comenzarán a funcionar a fines de año. En resumen, es un paquete de modificaciones que modernizan el Poder Judicial y lo ponen a tono con los tiempos, especialmente con las necesidades de la sociedad chilena.	Sin embargo, entre otras modernizaciones, faltaba el referente a la gestión de los recursos del Poder Judicial, que aún responde a formas burocráticas decimonónicas que redundan en impedimentos que van en contra de su independencia, en contra de sus miembros y en contra del presupuesto de la nación.	Por lo tanto, el proyecto, llamado de flexibilización, implementa un sistema autónomo de gestión presupuestaria, de manera que la justicia atienda de mejor forma las necesidades de la reforma judicial en un mundo moderno, las cuales requieren flexibilidad y rapidez en los traspasos de fondos.	Las demandas de carácter tecnológico y comunicacional no sólo se dan en el mundo empresarial, sino también en la gestión del Estado, con el objeto de que su accionar no sea burocrático y se corresponda con las necesidades surgidas a lo largo del país para satisfacer de mejor manera a los usuarios del Poder Judicial.	Como señalé, el proyecto salva el déficit y la ineficiencia en la gestión financiera del Poder Judicial y resguarda los controles correspondientes al establecer que copia del informe al que se refiere el inciso tercero del artículo 5º deberá ser remitido a las comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos para una adecuada evaluación para futuros presupuestos del Poder Judicial.	Del mismo modo, se fortalece la contraloría interna para que pueda asesorar mejor al Consejo Superior de la Corporación de Administración en materia de gestión y control de sus recursos. Es decir, el proyecto contiene los contrapesos suficientes, puesto que establece por una parte, mayor independencia para el Poder Judicial, al igual que cualquier otro poder del Estado, y, por otra, los controles indispensables para que no se produzcan abusos, irregularidades y deficiencias en su gestión financiera. Si bien la mayor celeridad, capacidad y autonomía de gestión son indispensables, también lo es el fortalecimiento de los controles internos y externos.	Por las razones expuestas, la bancada del Partido Socialista va a aprobar este proyecto indispensable para la modernización del Poder Judicial.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, estamos ante un proyecto que satisface uno de los anhelos más sentidos del Poder Judicial, desde hace muchísimos años. 	Siempre se ha dicho que dicho poder, en la medida que no pueda administrar sus bienes, mientras no pueda negociar su presupuesto directamente con el Ministerio de Hacienda, no pasa de ser un simple servicio más del Estado; no un poder propiamente tal.	Este proyecto flexibiliza el tema presupuestario; no apunta hacia la autonomía presupuestaria, que es lo que efectivamente quiere el Poder Judicial. Pero, está bien. En esta materia hay que ir paso por paso. 	El Poder Judicial es muy conservador; ha evitado una profesionalización auténtica de la administración de sus bienes: Mantiene la Corporación Administrativa que, efectivamente, ha mejorado, avanzado e incorporado mayores profesionales a su trabajo; pero, si la comparamos con el Ministerio Público -órgano que creamos acá-, en que con la figura del fiscal nacional entregamos la de un gerente que en forma autónoma administra sus recursos, obviamente, hay una gran diferencia. Queremos que el Poder Judicial tenga autonomía financiera, al igual que el Ejecutivo y el Legislativo, pero le falta una mayor profesionalización.	De más está decir que el directorio de la Corporación Administrativa del Poder Judicial lo conforman ministros de la Corte Suprema y si ese órgano técnico, financiero, económico está dirigido por personas que no son profesionales del área económica, habrá dificultades. 	Hoy no existen los problemas como los que hace cuatro o cinco años nos planteara el ministro Urbano Marín en una Comisión de Presupuestos, en cuanto a que se entregaron 400 millones de pesos al Poder Judicial para terminar con los meritantes y éste se quedó con el dinero y con los meritantes. Gracias a Dios, eso ya no ocurre.	La situación anterior dio lugar a un quiebre fundamental y a una administración mucho más profesional. 	En la medida que se avance hacia una mayor profesionalización en la administración de los recursos el Poder Judicial tendrá más independencia.	Este proyecto legaliza situaciones que se realizan de facto y entrega mayor transparencia, permite una mayor fiscalización en la administración del presupuesto del Poder Judicial y, además, moderniza ciertas prácticas permitidas por la ley desde hace muchos años.	En este último aspecto, desde hace dos o tres años, los acuerdos de presupuestos se realizan, de facto, directamente entre el Poder Judicial y el Ministerio de Hacienda. Antes, siempre el presupuesto del Poder Judicial era estudiado por el Ministerio de Justicia, el cual negociaba con el de Hacienda, y de ahí pasaba al Poder Judicial a través de un intermediario. Es bueno que esa práctica se legalice a través de este proyecto; es lo que corresponde; es un avance para que sea realmente un poder del Estado y no un servicio de éste.	Asimismo, es muy positivo legalizar los convenios que se realizan con el Ministerio de Hacienda en relación con los fondos de gastos corrientes y de capital que se traspasan de un capítulo a otro de la respectiva partida del Poder Judicial, específicamente de la Academia Judicial y de la Corporación Administrativa. Estos convenios permiten mayor flexibilidad, pero sólo son de buena voluntad. Hoy la ley los contempla.	En materia de transparencia y, por lo tanto, de fiscalización, es importantísima la obligación que se impone a la Corporación Administrativa de enviar a la Dirección de Presupuestos, a las Comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional toda la ejecución presupuestaria del año anterior, así como las cuentas de la gestión operativa para el cumplimiento de metas y objetivos. Con ello sabremos si está sobreejecutada o subejecutada. Cabe recordar al respecto que, hace años, hubo problemas de subejecución, puesto que se entregaron dineros para la construcción de tribunales, lo cual no pudo llevarse a cabo en ese año calendario y quedó subejecutado en el presupuesto. Además, no sabíamos si se habían establecido o cumplido metas.	En adelante, este informe obligatorio que se enviará a las comisiones de Hacienda de la Cámara y del Senado permitirá fiscalizar el cumplimiento de metas y objetivos, así como las cuentas de gestión operativa, que son muy importantes. También se obliga a la auditoría y a la publicidad.	Por otro lado, es sustancial que todo proyecto de ley emanado del Presidente de la República que diga relación con modificaciones de normas orgánicas del Poder Judicial o con la creación de tribunales o la entrega de más funciones, contenga un informe financiero de la Corporación Administrativa sobre los costos que impliquen. Hasta ahora podemos entregar más funciones a determinados tribunales, pero no sabemos cuál es el costo y, por lo tanto, si éste puede cumplirse. Entonces, se crean normas que, en definitiva, no pueden implementarse. De esta forma también se colabora con la transparencia.	En lo referente a la modernización, es un gran avance terminar con el monopolio de las cuentas corrientes que los tribunales poseen en el Banco del Estado. Hoy, dicha institución funciona como cualquier banco. Entonces, la lógica indica licitar las cuentas corrientes donde se depositan los dineros que recaudan los distintos tribunales. De esa manera, el banco que entregue mejores opciones en relación con sus cuentas de depósitos, se adjudica la administración de éstas.	Es importante destacar la creación de una contraloría interna dentro de la Corporación Administrativa y que quien la dirija tenga rango de jefe de servicio, porque eso obliga a que sea un profesional del área. Sin embargo, no está bien que este departamento de contraloría interna tenga funciones tan limitadas. De hecho sólo podrá asesorar técnicamente al Consejo Superior de la Corporación Administrativa, es decir, a los cuatro ministros de la Corte Suprema. Allí puede haber una correlación no necesariamente profesional que lleve a prácticas que no sean las mejores en cuanto a la gestión o en el manejo de los fondos asignados. Si bien el departamento de contraloría interna también deberá revisar informes, se trata de facultades muy limitadas en materia de asesorías y de revisión de informes. Este departamento debería tener facultades más decisorias e invasivas.	Finalmente, señor Presidente, quiero contestar al diputado señor Jaramillo.	Efectivamente, su excelencia el Presidente de la República presentó una indicación para introducir en el inciso primero del artículo 10, a continuación de la expresión “Fisco”, la oración “o de los Gobiernos Regionales”, que se refiere al traspaso de las propiedades que tiene hoy el Poder Judicial. No es una indicación inconstitucional, porque es una materia de su iniciativa exclusiva y nació de una petición del propio Poder Judicial. Se trata de bienes del gobierno regional que están destinados a tribunales. No son inmuebles en comodato precario, sino que -reitero- el gobierno regional los entregó para ese fin y, por lo tanto, no son objeto de contrato entre el gobierno regional y el Poder Judicial. Por eso, la Corte Suprema planteó la solicitud al Ejecutivo para que formulara la indicación, que la Cámara de Diputados ha aprobado.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, ya se ha dicho todo. El proyecto es muy bueno y va en la línea correcta, en particular respecto de la autonomía del Poder Judicial. Habrá más transparencia, pues estamos cuidando la probidad, un bien jurídico muy apreciado en el siglo XXI.	Otro aspecto muy importante que se mencionó es que se deja al Poder Judicial con su función propia, cual es la jurisdiccional. A la ciudadanía le interesa que los jueces sean totalmente libres para que se dediquen exclusivamente a impartir justicia y no a otros asuntos, como los presupuestarios. Con este proyecto hemos avanzado y, aunque quizá no sea perfecto, insisto, va en la línea que queremos.	La Corporación Administrativa, creada en 1990, ha desarrollado una gran labor y el hecho de que esté bajo la tuición de la Corte Suprema no la inhibe ni perjudica, puesto que cuenta con, a lo menos, trescientos profesionales y técnicos expertos en la materia. No debiéramos hacer mayor cuestión de esto, puesto que su labor se ha ido consolidado a través de los logros alcanzados.	Por otra parte, quiero hacerme cargo de la preocupación del diputado señor Jaramillo, la que compartimos todos los que somos de regiones.	Digamos las cosas derechamente: el fisco es rico, pero algunos gobiernos regionales son pobres o tienen muy poco patrimonio, por lo que quisieran mantener sus bienes para sí y no destinarlos a otros organismos. Sin embargo, entendemos la indicación del Ejecutivo, que señala que no sólo los bienes inmuebles de propiedad del fisco sino también los de los gobiernos regionales serán transferidos en dominio al Poder Judicial, pero siempre que estén destinados al funcionamiento de los tribunales de justicia y sus dependencias, es decir, esos y no aquellos que se entregan en comodato.	Pienso que esta materia debiera ser objeto de un debate más profundo, porque también se ha hecho cuestión de la circunstancia que no se hayan contemplado las casas, particularmente las ubicadas en regiones y provincias, destinadas al Poder Judicial.	Espero que el diputado señor Jaramillo haya quedado satisfecho con este alcance, sin perjuicio -insisto- de que se puede profundizar el debate en esta materia.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, felicito a la comisión “prelegislativa”, que trabajó en el texto del proyecto con la idea de crear mejores condiciones del funcionamiento del Poder Judicial.	Este es un buen proyecto, pues persigue un fin loable. Además, es muy oportuno, porque el funcionamiento de los tribunales -lo digo con mucho respeto- adolece de algunos vicios importantes, desde el punto de vista de la rapidez y del acceso a los elementos que otorga la modernidad. Por ejemplo, al momento de emitir una sentencia o de fallar un recurso de protección, no se tiene a la vista la capacidad de utilizar internet para acceder a los informes que existen en la red sobre diversas materias. Todavía se persiste en entender que las cosas se validan en la medida en que emanan de las partes. Hemos conocido al respecto un hecho bastante lamentable, más allá de las acciones que distintas personas pueden emprender. Creo que ello también tiene que ver con la falta de modernidad del sistema.	Por eso, a través del ministro de Justicia, presente en la Sala, quiero felicitar al Gobierno por este paso a la modernización de un poder del Estado que aún, no obstante estos esfuerzos, está a la zaga de los otros poderes en esta materia. El proyecto constituye una buena herramienta en cuanto a otorgarle mayor autonomía financiera al Poder Judicial y ponerle mayores exigencias en el ejercicio de esa autonomía.	En tal sentido, con la diputada señora Laura Soto y el diputado señor Saffirio presentamos indicación para hacer exigible la licitación pública en la adjudicación de cuentas bancarias y no voluntaria, como disponía el proyecto original.	Por otra parte, junto con las diputadas señoras Pía Guzmán y Laura Soto y los diputados señores Pedro Araya, Juan Bustos y Guillermo Ceroni, presentamos indicación para modificar el inciso cuarto del artículo 19 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, de manera de incorporar el presupuesto del Poder Judicial a la supervigilancia de la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.	Este aporte, que surgió en forma unánime en la Comisión, fue recogido muy positivamente por el Poder Ejecutivo. Creemos que es absolutamente simétrico con el sentido del proyecto el que dicha comisión, que ha hecho un buen trabajo, tenga la capacidad de hacer un seguimiento a las nuevas normas de flexibilización y de autonomía financiera que tendrá el Poder Judicial a contar de la aprobación de este proyecto de ley. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Luis Bates.	El señor BATES (ministro de Justicia).- Señor Presidente, deseo contribuir a despejar las inquietudes que han manifestado los diputados señores Uriarte y Jaramillo. 	En relación con el planteamiento del diputado señor Uriarte, quiero precisar que el artículo 517 del Código Orgánico de Tribunales tiene un alcance restringido, al estar referido a todos los dineros que se ponen a disposición de los tribunales de justicia por particulares, por ejemplo, con motivo del pago de una fianza, es decir, todos los fondos asociados a un proceso judicial, y que en materia de intereses deben sujetarse a las normas de la Superintendecia correspondiente. 	Pero, por otro lado, están los fondos propios de la administración del tribunal. Estos son los que a través de licitaciones podrán fijar libremente los intereses, de acuerdo con la negociación o con las condiciones que ofrezcan los bancos.	Entonces, hay una distinción en los tipos de fondos para el tema comprendido en el artículo 517.	Respecto a la eventual inconstitucionalidad que planteaba el honorable diputado señor Jaramillo, existe un precedente legal, cual es la ley orgánica constitucional sobre gobierno y administración Regional, cuya disposición quinta transitoria señala lo siguiente: “Los bienes inventariables, muebles e inmuebles, adquiridos o construidos con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, y siempre que estén actualmente destinados a los fines para los que se construyeron, deberán entenderse transferidos a las entidades públicas que no sean fiscales a las cuales estén asignados.”. Esta norma, promulgada en 1993, por su naturaleza orgánica constitucional pasó al Tribunal Constitucional, sin que éste la haya reparado. 	Muchas gracias.
