MODIFICACIONES AL DECRETO LEY   Nº 701, SOBRE FOMENTO FORESTAL. Proposiciones de la Comisión Mixta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse de las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 701, de 1974, sobre fomento forestal.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1594-01, sesión 27ª, en 20 de enero de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 8.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Exequiel Silva para hacernos una relación de las proposiciones de la Comisión Mixta.
	El señor SILVA.- Señor Presidente, los puntos de discrepancia de la Cámara con el honorable Senado se pueden resumir en cuatro grandes temas.	El primero dice relación con la definición de pequeño propietario forestal, lo que determina el marco de la iniciativa y quienes serán sus beneficiarios.	El segundo versa sobre las características de los suelos, lo que también permite acceder al beneficio de la bonificación forestal.	El tercero se refiere al tema tributario.	El cuarto tiene que ver con las atribuciones fiscalizadoras de la Conaf.	En relación con el primer tema, es decir, con las definiciones, hemos establecido, de común acuerdo con los senadores, una definición de pequeño propietario forestal que focaliza adecuadamente los recursos hacia él -lo cual constituía uno de los ejes centrales del proyecto-, dejándolo circunscrito a la persona que reúna los requisitos establecidos en la ley Nº 18.910, del Indap, y cuyo predio rústico tenga una superficie que no exceda las 12 hectáreas de riego básico. En esa definición se incluye, además, a las comunidades agrícolas regidas por el decreto Nº 5, del Ministerio de Agricultura, y a las comunidades indígenas regidas por la ley Nº 19.253, como asimismo a aquellas comunidades de bienes resultantes del proceso de reforma agraria, a las sociedades de secano, constituidas de acuerdo con el decreto ley 2.247, de 1978, y a las sociedades a que se refiere el artículo 6º de la ley Nº 19.118.	El consenso se logra al decir que esas sociedades accederán al beneficio siempre que el 60 por ciento de su capital se encuentre en poder de los socios originales, de su descendencia o de parientes, hasta el segundo grado de consanguinidad, o de personas que reúnan los requisitos para ser calificados de campesinos, de acuerdo con la ley Nº 18.910 mencionada.	Con esa definición se zanja el primer punto.	El segundo tema dice relación con las definiciones de las características de los suelos. Hemos aceptado las definiciones que el Senado nos entregó a fin de incorporar también los suelos de erosión moderada y de contar con una acción preventiva -otro de los grandes ejes de esta iniciativa- en el sentido de procurar la recuperación del suelo.	El tercer tema en cuestión se refiere al concurso público que rechazó el Senado. En la Comisión Mixta lo repusimos con el objeto de asegurar los recursos para los pequeños propietarios forestales, sólo si durante tres años consecutivos excedan de lo presupuestado -alrededor de 15 millones de dólares-, y pueda hacerse un concurso para aquellos propietarios forestales que no son pequeños, manteniéndose el monto original para quienes lo son.	El tema tributario quedó como originalmente estaba en el decreto de ley Nº 701.	Por último, hemos llegado a acuerdo respecto de las facultades fiscalizadoras de la Conaf. Mediante una modificación a la ley sobre juzgados de policía local se entrega a los funcionarios de la Corporación la facultad de notificar, como asimismo todo un procedimiento, a través de los tribunales, para el otorgamiento de la fuerza pública en caso de que los dueños de un predio se negaren a su ingreso para fiscalizar los planes de manejo o de alguna transgresión a la ley que discutimos.	Éstos son los puntos fundamentales que aprobó por unanimidad la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, estamos llegando al final de un debate muy largo sobre uno de los tres proyectos fundamentales para el despliegue completo de la nueva política forestal del Gobierno de la Concertación.	El debate sobre el decreto ley Nº 701, que pretende dar vida nuevamente, por más de una década y media -esperamos que más-, a un instrumento que demostró ser relativamente eficaz, presenta, como todos recordaremos en esta ocasión, un énfasis distinto, cual es que los beneficiarios de este proceso de bonificación estatal sean, en primer término, los pequeños propietarios forestales y, en segundo lugar, que el instrumento contribuya -lo anunció ayer el Ministro Villarzú- a una política ambiental y, en particular, a recuperar suelos degradados. 	En atención a que creemos que dicho instrumento será eficaz, hemos desarrollado un debate sobre quiénes deben ser sus beneficiarios y de ahí la importancia de la definición de pequeño propietario forestal. En el debate de la Comisión Mixta se logró asegurar que los beneficiarios fueran efectivamente personas que no tienen otra forma de desarrollo productivo sino a través de la actividad forestal descrita aquí.	Después de un largo debate logramos consenso en ampliar la ventana -creo que es muy importante asumirlo así- de quiénes pueden ser beneficiados por el decreto ley Nº 701; en particular, se trata de sectores medios y grandes, cuando sus tierras son de aptitud preferentemente forestal y cuando son suelos degradados.	Tuvimos un largo debate sobre qué se entiende por suelo degradado y optamos, conscientemente, por la amplitud del concepto para aceptar que no sólo suelos severamente degradados pudiesen ser objeto de una bonificación, sino, incluso, aquellos moderadamente degradados.	Esto, sin duda, abre una ventana para que más personas puedan incorporarse a los beneficios de este instrumento y demuestra la voluntad del Gobierno del Presidente Frei de generar, efectivamente, instrumentos que permitan enfrentar el crecimiento económico con una lógica de desarrollo sustentable e ir recuperando e incorporando a decenas de miles de hectáreas que pueden ser beneficiadas con una opción forestal.	Adicionalmente a esta apertura, se logró asegurar -lo que es muy importante- que los pequeños propietarios no tendrán que competir con los grandes por los recursos para la bonificación. Establecimos un mecanismo para asegurar que si sólo después de tres años consecutivos la cantidad de recursos económicos que se exige para la bonificación es superior a la que el Estado destinó en 1996, únicamente en ese caso, se va a generar un sistema de concursos para aquellos propietarios mayores que opten por la forestación en terrenos degradados. Dicha limitación para postular nunca afectará a los pequeños propietarios.	Además, en la Comisión Mixta -como recordaba el colega señor Exequiel Silva- sostuvimos un largo debate sobre la importancia de contar con una fiscalización eficaz, a nuestro juicio, en dos sentidos: que los profesionales que califiquen los suelos como forestales o degradados y aquellos que aprueben los planes de manejo sean efectivamente los más idóneos.	Sin duda, hemos querido ser amplios, por una parte, para que quienes califiquen los suelos sean ingenieros forestales agrónomos con conocimientos sobre su calidad; pero, por sobre todo, establecer que en los planes de manejo dichos ingenieros forestales y agrónomos especializados sean quienes nos aseguren que los recursos públicos se invierten de forma correcta, de acuerdo con el plan de manejo más adecuado para las calidades de suelo y las realidades geográficas de nuestro país.	Tradicionalmente, entramos en el debate, que a veces ha sido áspero, sobre si el Estado debe tener o no capacidad fiscalizadora en este ámbito. Ahora, los funcionarios de la Conaf -quiero rendir un reconocimiento a los hombres y mujeres de mucho trabajo de la Conaf, los cuales son excepcionales y a veces recorren en forma solitaria diferentes sectores bastante apartados del país- tendrán la facultad de asegurar que se respete la ley, que no haya cortes ilegales y, si tienen dificultades para acceder a un predio porque el administrador no quiere autorizarlos, podrán recurrir al juez de policía local para contar con la autorización correspondiente y verificar que quienes cuenten con recursos públicos como sujetos de bonificación, por un lado, o quienes tengan aprobado un plan de manejo, por otro, cumplan con la ley.	Por último, más allá de los aspectos jurisdiccionales -que mencionó el colega Silva-, en este importante acuerdo a que hemos llegado no sólo se logró definir mejor al pequeño propietario, no sólo ser más generosos en el tipo de suelos que serán beneficiados, no sólo asegurar que haya una fiscalización efectiva, sino también entender que este proyecto es un instrumento más de la política forestal del Gobierno y que con su aprobación se despeja un tema para debatir, dentro de corto plazo -esperamos que sea en marzo-, una ley sobre el bosque nativo, porque una ley de fomento forestal sin otra sobre el bosque nativo y, después, otra sobre la institucionalidad forestal -una Conaf, con atribuciones completas y correctas como organismo público-, no tienen sentido. Para tener un desarrollo forestal exitoso, nuestro país requiere de esas tres dimensiones.	Nosotros, como bancada, vamos a aprobar unánimemente el acuerdo de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, desde 1994 venimos trabajando para contar con este importante instrumento, y también -por qué no decirlo- desde ese mismo año hemos querido reorientar el decreto ley Nº 701, porque todos estábamos conscientes de que en los 20 años anteriores los pequeños agricultores y campesinos no salieron beneficiados ni tuvieron prioridad.	Es importante señalar que la reinstalación de este instrumento beneficiará a aquellos que tengan suelos con aptitud preferentemente forestal. Digo esto por ser un defensor de los terrenos agrícolas, de los cuales nuestro país debe sentirse orgulloso, por cuanto todavía tiene el privilegio de contar con esos suelos. 	Como señalaban mis dos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, se elaboraron las definiciones correspondientes y, felizmente, concordamos con los honorables Senadores que constituyeron la Comisión Mixta. Ello es muy importante cuando hoy aprobemos el proyecto -no tengo la menor duda de que la Sala lo aprobará por unanimidad- que repone el decreto ley Nº 701, con lo cual dispondremos de un instrumento para desarrollar la forestación en el país apuntando fundamentalmente a la recuperación de tantos millones de hectáreas que la requieren urgentemente.	Termino invitando a mis colegas para que, con la aprobación de un instrumento como el decreto ley Nº 701, pensemos en contar -en el corto o mediano plazo- con una Conaf pública con mayores atribuciones o facultades, porque en este país, junto con disponer de grandes capacidades para una agricultura próspera en el futuro, también existe la posibilidad de lograr un gran desarrollo forestal, en el cual, sin ninguna duda   -con este instrumento- los pequeños agricultores también van a participar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, proyectos que benefician a muchas personas hacen que se hable de las grandes bondades del Presidente Frei, pero éste, que prolonga la vigencia del decreto ley Nº 701 y defiende, por lo tanto, al pequeño agricultor, que veía coartada la posibilidad de seguir plantando al haberse terminado la bonificación, los parlamentarios lo pedimos a gritos.	No es sólo consecuencia de la voluntad de su Excelencia.	Sin embargo, el artículo 6º, por ejemplo, se refiere a los coeficientes de conversión a hectáreas de riego básico de los suelos forestales ubicados en la Primera, Segunda, Tercera, Cuarta y Duodécima Regiones, de la tabla de equivalencia de hectáreas de riego básico, y da lo mismo que tengan tres, cuatro, cinco o diez mil, porque son de zonas que ni siquiera sirven para reforestar, como es el caso del desierto.	Me parece que se exceptúa, en la Novena Región, Lonquimay, en circunstancias que Melipeuco y Curarrehue son pobres, de cerros y aptitudes netamente forestales. No tienen otra alternativa. Además, en el proyecto faltó algo. ¿Qué hará el campesino cuando foreste su campo? ¿De qué va a vivir los diez o quince años que demora su explotación? Vale decir, la bonificación debió haberse dividido por el número de años que demorará obtener sustento.	Tampoco es menor la parte tributaria. Se entiende que la persona que se acoge a bonificación recibe un préstamo, y cuando vende, debe devolver la plata mediante impuestos. En consecuencia, ¿qué hará? ¿Cargará todos los gastos a la parte forestal, para aún salir con pérdidas? Entonces, se burlará de una u otra manera la ley.	Otra salvedad: habla de reforestación o forestación de cualquier especie, sin especificar una determinada. ¿Qué pasará si el día de mañana alguien quiere plantar sauces en un bochán, en una vega o en un pantano? Deberá ser bonificado, porque en ninguna parte se excluyen los sauces.	Si una persona planta manzanos en un cerro, también tendrá que ser bonificada, y pregunté esto.	La instalación de la planta de Quepe se originó en un proyecto, que se aprobó por unanimidad en la Cámara, que propuse para bonificar de dos a tres hectáreas de manzanos, con el objeto de que los mapuches de las zonas más pobres pudieran tener sustento.	Por lo tanto, me parece un buen proyecto, y creo que todos estamos de acuerdo, pero jamás se ha pretendido salvar el terreno agrícola. Lo único que se dice es que quienes planten en uno, no tendrán derecho a la bonificación. Cada propietario verá, de acuerdo con sus recursos, si planta o no. 	Por lo tanto, no se protegen los terrenos agrícolas. Por otro lado, éstos se protegen de otra manera: con políticas claras, con precios, con competencia, con créditos de acuerdo a la realidad de la producción y de la rentabilidad de los productores agrícolas. 	Entonces, no confundamos. Nadie desaprobará el proyecto, porque es un paso importante. Sin embargo, el proyecto de ley del bosque nativo debe tener prioridad uno, porque, indudablemente, mucha gente no se acogerá a los beneficios del decreto ley Nº 701, pero sí, algún día, a la bonificación por el mejoramiento, raleo y mantención de árboles nativos. Eso es importantísimo.	En seguida, las facilidades de los terrenos con ciertas aptitudes forestales también deben darse a los propietarios de zonas con vegetación abundante, para que puedan rozar y plantar pinos o las especies que den bonificación.	No está prohibida la tala de cualquier árbol. Depende del criterio de un funcionario. Por lo tanto, es bueno que se implemente esta otra vía.	Se está dando un paso para salir del apuro respecto del término del decreto ley Nº 701. Pero, con fuerza, pido al Ejecutivo que tome en cuenta que la bonificación de una sola vez ocasionará problemas de subsistencia a la gente.	Por lo tanto, a pesar de sus falencias, sobre todo en la parte tributaria, y de que no especifica, aunque diga otra cosa el diputado informante, anuncio el voto favorable de Renovación Nacional al proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Según lo acordado, correspondían sólo 30 minutos para la discusión, pero están inscritos los Diputados señores Silva, Navarro, Hernández y Orpis.	¿Habría acuerdo para entender que con estos inscritos se cierra el debate, con cinco minutos para cada uno?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Silva, por cinco minutos.
	El señor SILVA.- Señor Presidente, sólo quiero hacer dos aclaraciones.	En la discusión quedó expresamente claro que el proyecto es forestal y no frutícola. Desde su inicio, los distintos personeros del Ministerio de Agricultura explicaron que los árboles frutales, que no sirven para el madereo, quedan fuera.	Asimismo, tampoco el proyecto tiene la finalidad de proteger los suelos agrícolas, sino de recuperar los suelos degradados.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, como todos en la Sala, no puedo sino estar satisfecho de que el proyecto, después de tan larga tramitación, esté llegando a su término. Sin embargo, aparte de los aspectos mencionados, que sin duda son relevantes y vitales a su esencia, hay uno que está estipulado en el artículo 24 bis, que dice relación con las facultades fiscalizadoras de los funcionarios de la Corporación Nacional Forestal. 	Son esenciales para esta legislación las facultades y las condiciones de fiscalización de la Conaf. En mi opinión, son precarias para que sus funcionarios puedan fiscalizar el cumplimiento de la ley y proteger el patrimonio forestal.	En ese sentido, la Cámara había aprobado amplias facultades de fiscalización, incluyendo la entrada a los predios. Sin embargo, la modificación del Senado se fundamenta en algo que dice relación con una carencia del Ministerio de Agricultura, que el señor Ministro, aprovechando su presencia, podría aclarar, cual es que la Conaf constituye en la actualidad una corporación privada. 	Hemos advertido, especialmente en la Comisión de Medio Ambiente, que se requiere de un organismo del Estado para ejercer estas funciones. Las limitaciones de la Conaf privada quedaron al descubierto en la discusión de este artículo. La capacidad fiscalizadora se reduce a sus funcionarios, pero se argumenta que los funcionarios de una corporación privada no pueden estar dotados de facultades amplias, que sólo corresponderían a funcionarios del Estado.	Por lo tanto, la Conaf se remite sólo a efectuar procedimientos de notificación, una vez que el juez competente ha dictaminado que ha lugar su reclamación, pero es absolutamente insuficiente. En definitiva, debemos fortalecerla, especialmente en su facultad de fiscalización, porque en materia forestal, ¿quién más fiscaliza?
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Carabineros.
	El señor NAVARRO.- Los juzgados de policía local están colapsados, y cada día se les suman nuevas funciones que inhabilitan a los jueces para hacer bien su trabajo.	El señor diputado señala que Carabineros, pero éstos tienen, además, otras funciones. Cuidar el patrimonio forestal es una más, pero no están en condiciones de hacerlo. Para eso hay un organismo definido por ley.	Estoy en desacuerdo con el cambio que introdujo el Senado, porque debe hacerse el esfuerzo básico de dar carácter público a la Conaf y, esencialmente, de entregar mayores facultades a sus funcionarios para fiscalizar. Hoy se ha retrocedido.	Una figura concreta puedo definirla del siguiente modo: Tengo antecedentes de que a raíz de una tala ilegal de bosque nativo está la madera acumulada, a vista y paciencia. Algún funcionario de Conaf comprobará que hubo una tala ilegal, que la madera está acopiada, y solicitará autorización al administrador del predio, quien le va a decir que, por ser funcionario privado, no puede ingresar porque no es fiscalizador. El funcionario de Conaf -si tiene jeep y bencina- tendrá que volver a la ciudad, desarrollar el procedimiento administrativo con los abogados de la Conaf y hacer la presentación ante el juzgado de policía local. El juez estudiará los antecedentes antes de evacuar un dictamen que lo autorice. Es decir, pasará una semana, o meses, no tengo la cifra exacta; pero sí sé que el 90 por ciento de las multas que cursa la Conaf no se cobran. En el Servicio Nacional de Pesca, Sernap, la cosa es peor: más del 95 por ciento.	Por lo tanto, la figura abona la impunidad, porque en esos 7, 8, 15 ó 30 días que pueden mediar entre la observación de la fiscalización y la entrada al predio, sin duda que el cuerpo del delito ya no estará presente. Por ello, pedíamos que los funcionarios de Conaf tuvieran facultades de fiscalización para ejercerla ipso facto, además de su calidad de ministros de fe. Y esta última concesión, otorgada sólo para establecer la notificación, creo que los convierte en mensajeros; y los funcionarios de Conaf no son mensajeros de ningún juzgado de policía local, sino funcionarios técnicos cuya misión es fiscalizar, y la calidad que hoy les otorga el artículo 24 bis no se condice con su función real ni con su dignidad.	Por lo tanto, al menos en este artículo, pido votación separada, si es posible. De lo contrario, lo votaré en contra.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, sólo para celebrar que después de bastante tiempo se apruebe un proyecto que, sin lugar a dudas, trae solución e incentiva la actividad productora agrícola, específicamente en el ámbito forestal.	Durante la discusión se planteó que a través de esta iniciativa se pudieran fomentar programas de agroforestería, que permiten un aprovechamiento integral de las características agrícolas y forestales de pequeños predios agrícolas, como es el caso de las propiedades agrícolas de los campesinos mapuches, principalmente en la Región de La Araucanía.	Lamentablemente, eso no se pudo en este proyecto por las consideraciones que acaba de expresar el colega señor Silva, en cuanto a que no se trata de incentivar y fomentar la forestación con especies que no sean forestales propiamente tales. En todo caso, el tema está pendiente y yo creo que se podría incluir en discusiones futuras, porque la agroforestería se está trabajando con mucho éxito en otros países y en nuestras comunidades mapuches podría ser una solución a los problemas de pobreza que ahí se viven con tanta intensidad.	En otro sentido, quiero también expresar mi preocupación por la fiscalización. Si bien es cierto que se avanza con el rol y las facultades que el proyecto otorga a la Conaf, es indudable que son insuficientes las prerrogativas fiscalizadoras de la Conaf, en forma especial por el carácter privado de su organización. De ahí la relevancia de la discusión, análisis, y ojalá aprobación pronta de un proyecto de ley que cambie sus condiciones actuales, de carácter privado, para que sea una organización de carácter público, que pueda realizar de mejor forma el rol fiscalizador que tanta importancia tiene. 	En definitiva, quiero celebrar y agradecer el hecho de que la comuna de Lonquimay    -que tiene más de 200 mil hectáreas de terreno sólo de aptitud forestal y que hoy se encuentra en un proceso de degradación y erosión inmensa-, con algunas prerrogativas especiales, pueda acogerse a este proyecto de ley y, de esta manera, permitir que cientos y miles de campesinos mapuches puedan acogerse a este beneficio y ayudar a la recuperación de suelos fuertemente erosionados. 	Reconociendo la importancia que tuvo durante 20 años la existencia de la ley de fomento forestal para el desarrollo de esta actividad, es fundamental el hecho de que hoy este instrumento viene a satisfacer las demandas y necesidades de los pequeños propietarios agrícolas que, tal como se ha dicho de manera reiterada, en el pasado les fue casi imposible acogerse a este beneficio. 	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis. 	El señor ORPIS.- Señor Presidente, en representación de mi partido, y especialmente del Diputado señor Patricio Melero, quiero señalar que vamos a aprobar este proyecto. Independiente de las imperfecciones o vacíos que pueda presentar una legislación de esta naturaleza, desde mi punto de vista tiene el mérito de que hemos llegado al término de este largo proceso, en que sectores productivos que hoy representan tanto para el país no pueden permanecer en una indefinición, como estaba ocurriendo a raíz de este decreto ley Nº 701, sobre fomento forestal. 	Todos sabemos que una inversión forestal es a largo plazo y en la medida en que se vaya perdiendo tiempo, en que no vayan saliendo iniciativas de esta naturaleza, en que permanezca una indefinición respecto de este sector, desgraciadamente son inversiones que no se concretan y eso a la larga perjudica el propio desarrollo productivo de las regiones y del país. 	Sin duda, estamos satisfechos por el acuerdo a que se ha llegado en la Comisión Mixta respecto de este tema, donde prácticamente en todas y en cada una de sus disposiciones se ha logrado la unanimidad de sus miembros, y estamos seguros de que va a ser un instrumento eficaz tanto para la inversión de carácter forestal como para la protección del patrimonio ambiental. 	Por estas razones, vamos a concurrir con nuestro voto favorable al presente proyecto de ley. 	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recuerdo a la Sala que el acuerdo adoptado es que todos los proyectos de la Tabla, serán votados a las 18 horas.	Cerrado el debate. 
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, una consulta. 	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No corresponde, señor Diputado. 	El señor LATORRE.- Señor Presidente, ¿le puedo hacer una consulta al señor Ministro? 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor Diputado, estamos comprometidos a votar a las 18 horas y tenemos que cumplir el tiempo. Han transcurrido 30 minutos, y no hay tiempo. Lo puede hacer en términos personales. 	Queda pendiente la votación.	-Posteriormente, la Sala aprobó el informe de la Comisión Mixta en los siguientes términos:
