ADMINISTRACION DEL BORDE COSTERO Y CONCESIONES MARÍTIMAS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 8467-12)
El señor GODOY (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley sobre administración del borde costero y concesiones marítimas.Diputados informantes de las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente; de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de Hacienda, son los señores David Sandoval, Alejandro Santana y Roberto Delmastro, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 61ª de la legislatura 360ª, en 31 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, sesión 29ª de la presente legislatura, 16 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7. -Informe de la Comisión Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 36ª de la presente legislatura, en 11 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 10. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente jornada, en 8 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GODOY (Presidente).- Previamente, tiene la palabra el señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el Ejecutivo estaba muy interesado en este proyecto e, incluso, solicitó que ojalá no se hubiera discutido este jueves, por razones obvias.El señor GODOY (Vicepresidente).- Gracias, diputado Jaramillo.
Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval, informante de la Comisión de Recursos Naturales.El señor SANDOVAL (de pie).- Señor Presidente, me corresponde presentar la minuta sobre el proyecto de administración del borde costero y concesiones marítimas.Pero, antes de entrar en materia, quiero recordar que fue el señor Oscar Nahuelhuén, de la zona sur del fiordo de Aysén, quien nos presentó esta situación hace algún tiempo, manifestándonos su inquietud por haber recibido un título de dominio gratuito; pero las concesiones de playa le habían significado un alto costo. Un saludo muy especial a él.Respecto de esta materia, también quiero saludar y agradecer a la Ministro de Bienes Nacionales, y particularmente al Gobierno.Asimismo, destaca de manera significativa el trabajo y aporte que, con anterioridad, varios parlamentarios hemos venido realizando sobre este proyecto, como son los diputados Leopoldo Pérez, Alejandro Santana -del distrito de la provincia de Chiloé y Palena-; Manuel Rojas, Carlos Vilches, Joel Rosales, Cristián Letelier, Pedro Araya, Javier Hernández y Nino Baltolú, quienes fuimos parte del inicio de su discusión y que hoy me permito exponer a la Sala la minuta respectiva. En mi calidad de diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, sobre administración del borde costero y concesiones marítimas (Boletín N° 8467-12).La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en crear un régimen regulatorio de las concesiones marítimas que permita una mayor celeridad en su tramitación y que garantice de mejor manera la seguridad jurídica para sus titulares, considerando los aspectos ambientales, sociales y económicos, que confluyen en el borde costero de forma coherente con la administración y gestión del resto del territorio nacional, radicando en el Ministerio de Bienes Nacionales su gestión y ordenamiento.Durante el estudio de la iniciativa, vuestra Comisión contó con la asistencia y participación de autoridades del Ministerio de Bienes Nacionales, incluyendo a la ex ministra, señora Catalina Parot, y al actual ministro, don Rodrigo Pérez; de representantes de las Fuerzas Armadas; de la Dirección General del Territorio Marítimo y de la Marina Mercante (Directemar); de la Asociación de Funcionarios de la ex Subsecretaría de Marina, preocupados por las implicancias de este cambio; de la División de Políticas y Estudios de la Subsecretaría de Desarrollo Regional (Subdere).También asistieron académicos de la Facultad de Historia, Geografía y Ciencias Políticas de la Pontificia Universidad Católica; representantes de las comunidades indígenas y miembros de otras organizaciones de la sociedad civil, como Chile Sustentable, y de la Cámara Chilena de la Construcción.Fundamentos del proyecto.El mensaje que da origen al proyecto de ley en informe destaca que el borde costero ocupa una posición de vital importancia para el desarrollo del país. Agrega que, sin embargo, en nuestra legislación sólo existen disposiciones dispersas en diferentes textos normativos que hacen alusión al tratamiento de esta unidad geográfica, otorgando facultades y atribuciones a diferentes organismos, lo cual ha impedido una administración ordenada, coherente territorialmente y razonable.Hasta la fecha ha sido el Ministerio de Defensa Nacional, a través de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, el encargado de la tramitación y otorgamiento de las concesiones marítimas sobre bienes nacionales de uso público y bienes fiscales existentes en el borde costero y, también, en los lagos y ríos navegables por buques de más de cien toneladas. Sin embargo, esta competencia ha obedecido más a razones históricas que a los objetivos y competencia propios de dicho Ministerio y a la necesidad de radicarlo en un ente que verdaderamente regule la administración del borde costero, con perspectiva territorial y geográfica. Por ello, se ha considerado como una mejor alternativa radicar la gestión y ordenamiento del borde costero en un órgano de la Administración del Estado con vocación territorial, como es el Ministerio de Bienes Nacionales, cuya expresión está a lo largo de todo el país, y entregarle facultades de coordinación sobre las demás entidades públicas con competencia en el borde costero.Por último, el mensaje reconoció la labor realizada por los diputados antes individualizados y de quien les habla, quienes, a través del proyecto de acuerdo N° 376, de 2011, que fue aprobado por la unanimidad de esta Cámara, solicitaron expresamente el envío de un proyecto de ley que consagrara la entrega de la administración del borde costero al Ministerio de Bienes Nacionales.El proyecto de ley consta de 11 artículos permanentes. Por el 1° se fija la ley sobre administración del borde costero y concesiones marítimas, cuyo texto consta en 78 disposiciones permanentes y 11 transitorias, agrupados en 5 títulos, los que abordan las siguientes materias: Normas generales; administración del borde costero; nuevo régimen de concesiones marítimas; división del litoral y disposiciones transitorias.Constancias reglamentarias previas.El proyecto no contiene normas de quorum calificado, pero sí de carácter orgánico-constitucional, amén de una serie de disposiciones que deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda. El proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señorita Marcela Sabat y señores Fernando Meza, Leopoldo Pérez, David Sandoval, Guillermo Teillier y Patricio Vallespín.Durante la discusión general del proyecto se contextualizó la situación actual en cuanto al manejo del borde costero y concesiones marítimas; se identificaron los cambios que se requerían para ajustarse a las nuevas políticas públicas del sector y, a partir de ahí, se precisaron los objetivos perseguidos con este proyecto de ley, enfatizando la necesidad de radicar en el Ministerio de Bienes Nacionales la administración y coordinación del borde costero y mejorar la eficiencia y rapidez en la tramitación de las concesiones marítimas.El proyecto de ley fue aprobado en particular después de 11 sesiones de la comisión, en las cuales se debatieron múltiples indicaciones parlamentarias que buscaron principalmente asegurar la consideración de los aspectos medioambientales vinculados a la gestión del borde costero. Acorde con este espíritu, se incorporaron, por ejemplo, referencias a la búsqueda del desarrollo sustentable, con pleno respeto a los estándares medioambientales que la ley exige. Asimismo, se debatieron y aprobaron indicaciones para perfeccionar los procesos que permitirán contar con una adecuada participación de las instancias regionales.También se abordó la forma cómo armonizar la aplicación de este nuevo cuerpo legal con el resto de la legislación especial que pudiera resultar pertinente en el ámbito del borde costero. Al respecto, se optó por no alterar la aplicabilidad del resto de la normativa especial, aunque se incorporaron referencias, por ejemplo, a la denominada Ley Lafkenche y a disposiciones que establecen las facultades fiscalizadoras de Directemar para aclarar que mantienen su plena vigencia.Por último, la comisión se abocó también al estudio de ciertas situaciones de hecho que convenía resolver en este proyecto de ley. Es así como se concordó incorporar disposiciones transitorias para abordar la situación de ocupantes de hecho de franjas del borde costero. También, en las disposiciones transitorias, se debatió cómo asegurar los derechos laborales y previsionales de los funcionarios que serán traspasados al Ministerio de Bienes Nacionales, cuestión que se evaluó y analizó en las respectivas conversaciones con el Ejecutivo y con los funcionarios, para el debido resguardo de esos derechos. En definitiva, la Comisión llevó a cabo un completo y exhaustivo análisis del proyecto, razón por la cual solicita a esta honorable Sala su aprobación en los términos en que lo hizo la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.Por último, agradezco la voluntad y disposición del Ejecutivo, a través del ministro de Bienes Nacionales, por su constante preocupación y dedicación por compatibilizar los inte-reses del usuario con la necesidad de mejorar y perfeccionar los niveles de ocupación del borde costero, en algunos casos tan dramáticamente afectado por el último tsunami.Destaco y felicito también el compromiso de los diputados antes individualizados, para generar el escenario y el ambiente necesarios para llevar a cabo la iniciativa en informe. He dicho.
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana, informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.El señor SANTANA (de pie).- Señor Presidente, lamento que no demos la unanimidad, porque el subsecretario Bulnes cumplió una importante labor durante la discusión del proyecto en las tres comisiones que lo conocieron. Señor Presidente, en representación de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, me corresponde informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre administración del borde costero y concesiones marítimas, que se encuentra en primer trámite constitucional y primero reglamentario.El mensaje expresa que el proyecto de ley acoge la solicitud y reconoce la labor realizada por los diputados Manuel Rojas, David Sandoval, Carlos Vilches, Nino Baltolú, Alejandro Santana, Joel Rosales, Cristián Letelier y Pedro Araya, a la que se suma la del diputado señor Leopoldo Pérez, quienes, a través del proyecto de acuerdo N° 376, de 2011, solicitaron expresamente el envío de un proyecto de ley para consagrar la entrega de la administración del borde costero al Ministerio de Bienes Nacionales.En la actualidad, el Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, es el encargado de la tramitación y otorgamiento de las concesiones marítimas sobre bienes nacionales de uso público y bienes fiscales existentes en el borde costero. Por su parte, la política nacional de uso del borde costero del litoral está contenida en una norma de rango reglamentario, cual es el decreto supremo N° 475, del Ministerio de Defensa, de 1994, que creó la Comisión Nacional del Uso del Borde Costero, que presidia el ministro de Defensa y con la participación de otras carteras, procurando el mejor uso de esa área.El propósito del proyecto es radicar la gestión y ordenamiento del borde costero -espacio que ocupa una posición de vital importancia para el desarrollo del país- en el Ministerio de Bienes Nacionales, entregándole las facultades de coordinación de las demás entidades públicas con competencia en el área, con la finalidad de fomentar su desarrollo de manera sustentable y armónica, por estimarse que esta cartera tiene vocación definida en materia de gestión y administración territorial. El hecho que se le entregue la facultad de otorgar concesiones marítimas, la que actualmente reside en la autoridad marítima, tiene por objeto radicar esta labor en una sola autoridad.En resumen, el proyecto desarrolla el concepto de borde costero; eleva la política de su uso a rango legal, hoy contenida en un decreto supremo; saca del Ministerio de Defensa Nacional la facultad de otorgar concesiones marítimas, entregándosela al Ministerio de Bienes Nacionales, dentro del cual se crea la División del Litoral, el cual asume las facultades de dicho ministerio en este ámbito, como también las facultades que tiene sobre concesiones de acuicultura, que pasan al Ministerio de Bienes Nacionales. En cuanto a las concesiones marítimas, hay cambios orientados a dar mayor seguridad jurídica al concesionario; agilizar las concesiones, permitiendo más de una concesión, siempre que sean compatibles, en un mismo espacio.La política nacional será fijada por el Presidente de la República, para lo cual contará con un órgano asesor, cual es la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero. Además, se contemplan comisiones regionales.Cabe destacar algunos aspectos fundamentales.Se establece la forma en que debe fijarse la política nacional de uso del borde costero y su zonificación, a través de los gobiernos regionales, cuyo proyecto, una vez aprobado por la Comisión Regional de Uso del Borde Costero, será remitido a la Comisión Nacional del Uso del Borde Costero, que preside el ministro de Bienes Nacionales. Una vez aprobado el proyecto definitivo, a través del Ministerio de Bienes Nacionales, se remite al Presidente de la República para su consideración y aprobación final. Este sistema permite una efectiva participación de las regiones en todo este proceso.Dada su estrecha vinculación con el uso del borde costero, se regula un nuevo régimen de concesiones marítimas, el que se radica en el Ministerio de Bienes Nacionales.Será posible autorizar dos o más concesiones respecto de un mismo sector concesionable con el propósito de amparar distintos usos, armónicos entre sí. Habrá una concesión marítima mayor hasta por 30 años y una concesión marítima menor hasta por 10 años.Se puede prescindir de la opinión de la Comisión Regional del Uso del Borde Costero en el caso de que ya se encuentre aprobada y vigente la zonificación del borde costero.Se confiere al ministerio la atribución de convocar a licitación pública para el otorgamiento de una concesión marítima cuando se presenten dos o más interesados en un mismo sector, cuando así lo estime conveniente. Se mantienen inalteradas las facultades de fiscalización y supervigilancia sobre toda la costa y el mar territorial de la República, y sobre los ríos y lagos que sean navegables por buques de más de 100 toneladas, de conformidad con las leyes vigentes. En cuanto a la fiscalización de las Concesiones Marítimas, será ejercida por los funcionarios del ministerio.En el mencionado Ministerio, para cumplir sus nuevas funciones, se crea una División del Litoral.Finalmente, nuestra comisión, conociendo el proyecto presentado por la Comisión de Recursos Naturales, procedió a aprobarlo con algunas modificaciones, siendo las más relevantes las siguientes:En el artículo 23, para incorporar en las comisiones regionales de Uso del Borde Costero al gobernador marítimo y al director zonal de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, con competencia en la región, por cuanto se consideró imprescindible la presencia de dos autoridades con competencia en materias fundamentales en el borde costero.En el artículo 3° transitorio, para permitir que los funcionarios que corresponda traspasar desde la Subsecretaría de las Fuerzas Armadas puedan optar entre mantenerse en esa entidad o bien ser traspasados al Ministerio de Bienes NacionalesEn el artículo 6° transitorio, para extender la facultad de enajenar terrenos de playa -esto es, los que estén en la faja de terreno de propiedad del Fisco sometida al control, fiscalización y supervigilancia del Ministerio de Defensa, de hasta 80 metros de ancho, medida desde la línea de la playa- a la Región de Antofagasta, siendo que en la actualidad sólo es factible hacerlo en las Regiones Décima y Duodécima.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes, para rendir el informe de la Comisión de Hacienda.El señor MONTES (de pie).- El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 9 de julio de 2012, señala que el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación del proyecto de ley durante el primer año de su entrada en vigencia, considerando su efecto por año completo, no podrá exceder la cantidad de 45.830 miles de pesos, correspondiente a la creación del cargo de jefe de la División del Litoral del Ministerio de Bienes Nacionales.Este mayor gasto se financiará con cargo al presupuesto vigente de dicha Secretaría de Estado y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la Partida Tesoro Público.El informe financiero complementario, de 1 de octubre de 2013, relativo a las indicaciones, señala que estas no generan gastos adicionales al Fisco.En el debate de la comisión, el señor Juan Carlos Bulnes explicó que el Ministerio de Bienes Nacionales es el encargado de elaborar políticas sobre el territorio fiscal y de reconocer, administrar y gestionar dicho patrimonio, que equivale aproximadamente al 50 por ciento de Chile continental (38 millones de hectáreas).Por otra parte, Chile tiene aproximadamente 4.200 kilómetros de costa, cifra que sube a cerca de 83.850 kilómetros si se consideran las islas que bordean el continente. Se ha observado también que existe una regulación antigua, inorgánica y esencialmente reglamentaria; falta de coherencia territorial en la administración del borde costero y los terrenos fiscales aledaños. Sólo dos regiones del país tienen zonificado su borde costero: Coquimbo y Aysén. Hay una deficiencia en la política para el otorgamiento de concesiones, pues se reacciona frente a solicitudes de particulares, pero no existe una facultad que permita al Ministerio de Defensa Nacional licitar concesiones y otorgarlas proactivamente; existen demoras en la tramitación de las concesiones y, sobre todo, inseguridad jurídica en los concesionarios, pues la propia ley señala que los títulos que se les entregan son muy precarios.Los principales cambios que el proyecto contempla son:1. Traspasar la administración del sistema de concesiones marítimas desde el Ministerio de Defensa al Ministerio de Bienes Nacionales;2. Pasar de una administración caso a caso a una gestión basada en políticas definidas y con mayores grados de certeza para los agentes públicos y privados.3. Pasar de una participación regional más bien inorgánica a una participación institucionalizada de las regiones.Con respecto al proceso de definición de la política nacional de uso del borde costero, el proyecto lo eleva a rango legal, estableciendo los criterios generales y específicos para el aprovechamiento integral, equilibrado y armónico de dicha zona, con miras a conciliar las necesidades sociales, de desarrollo económico, uso racional de los recursos naturales y protección del medio ambiente, desde una perspectiva nacional.En lo que atañe a esta zonificación, el proyecto implica un gran avance en materia de descentralización, al encomendar su realización a los gobiernos regionales, en concordancia con la política nacional.Por último, destacó el señor subsecretario que el nuevo régimen de concesiones marítimas administrado por el Ministerio de Bienes Nacionales ofrece mayor seguridad jurídica a sus titulares para fomentar el desarrollo en la zona costera; mantiene inalterables las facultades de fiscalización y supervigilancia sobre toda la costa y el mar territorial que hoy recae sobre las autoridades marítimas; mantiene también vigente la Ley General de Pesca y Acuicultura, sustituyendo únicamente las referencias contenidas en ella al Ministerio de Defensa Nacional por otras hechas al Ministerio de Bienes Nacionales. Se establece además que la única forma de administración del borde costero es a través de las concesiones o destinaciones, definiéndose así como una zona inalienable, salvo las excepciones contempladas en el articulado transitorio de la iniciativa.Finalmente, el señor subsecretario de Bienes Nacionales presentó diversas indicaciones al proyecto, que recogen las observaciones formuladas en la comisión y que dicen relación con las áreas concesibles, los planes reguladores comunales e intercomunales y las facultades fiscalizadoras de la Directemar, así como con el carácter de ministros de fe de sus funcionarios, además de algunas adecuaciones indispensables para dar coherencia al texto de la iniciativa.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:La comisión acordó votar, en primer lugar, las indicaciones presentadas en esta comisión con sus respectivos artículos, siendo las del Ejecutivo aprobadas ad referendum, las que después fueron aprobadas por dicho Poder del Estado. Puestos finalmente en votación los artículos 18, 22 al 26, 29, 31, 40 al 45, 64, 74 y 76 permanentes, y 1o, 2o, 3o, 6o y 9o transitorios, de la ley sobre Administración del Borde Costero y Concesiones Marítimas, contenidas en el artículo primero del proyecto, y los artículos segundo y tercero del mismo, fueron aprobados por 7 votos a favor y 2 abstenciones.Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13, 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre, de 2013, con la asistencia de los diputados señores Miodrag Marinovic, Presidente; Ernesto Silva, Presidente accidental; Joaquín Godoy, Presidente accidental; Pepe Auth, Roberto Delmastro, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Carlos Montes, remplazado por la diputada señora Clemira Pacheco; diputados señores José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Carlos Recondo, Alberto Robles, Alejandro Santana, Ernesto Silva y Gastón von Mühlenbrock.Concurrieron, además, la diputada señora Carolina Goic y los diputados señores David Sandoval y Patricio Vallespín.Es cuanto corresponde informar a esta Sala.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, este proyecto lo hemos conocido y analizado en la Comisión de Pesca, pero no he logrado clarificar las dudas que allí planteé. Además, su estudio se hizo con un apuro impresionante, ya que el Ejecutivo le puso urgencia, por lo que pudimos conocer el proyecto sólo en dos sesiones.Comparto lo que dice relación con la necesidad de regular el uso del borde costero. Es evidente que se requiere una planificación para ese recurso tan valioso, que en innumerables ocasiones está subexplotado y en otras, que no son pocas, está sobreutilizado, al punto de impactar gravemente el ambiente y la estética de nuestras ciudades.Las comunas que represento en la Región del Biobío dan cuenta de una proliferación desordenada, cuyo resultado es un borde costero saturado; sin embargo, el proyecto no logra resolver adecuadamente esos inconvenientes.Es una materia tan relevante que su estudio requiere tiempo y participación. Efectivamente, hay que darse el tiempo necesario para conocer en terreno lo que piensan los habitantes de las comunas que poseen borde costero, la visión de sus organizaciones, autoridades y sectores gremiales interesados, como la pesca artesanal y el turismo a nivel de empresa familiar.En cuanto al contenido del proyecto, me parece que está muy enfocado para agilizar y facilitar la generación de negocios en el borde costero, en lugar de apuntar hacia su adecuada preservación y administración desde la perspectiva del bien común y el cuidado del medio ambiente.El borde costero es un bien nacional de todos los chilenos, que se entrega a privados en forma excepcional, con el objetivo de que realicen actividades que apunten al desarrollo. Sin embargo, con el proyecto se busca todo contrario, ya que crea un mecanismo jurídico para que los emprendedores consigan el financiamiento necesario para sus proyectos, lo que me parece bien, pero el borde costero termina hipotecado a favor de la banca.Ello se hace aún más anómalo cuando vemos situaciones como las que han vivido los pescadores de la Caleta Lo Rojas, en Coronel, a quienes este Gobierno les ha dado títulos de dominio precario, sujeto a que el Estado los pueda recuperar si así lo estima.Además, el contenido del proyecto habla de la entrega de concesiones, lo que nos preocupa, ya que en el borde costero de las comunas de Penco, Lirquén y Tomé se ha entregado una recomendación para la instalación de un gasoducto en un terminal portuario, que además tiene una termoeléctrica.En resumen, entregamos títulos de dominio precario a la gente que siempre ha vivido en el borde costero, lo que significa que aquí hay manga ancha, estabilidad y derechos para el empresariado e inversionistas, pero hay dificultades para los pequeños productores y para gente de esfuerzo, como los pescadores, que han vivido toda su vida en las caletas. Además el proyecto es muy benévolo con los ocupantes ilegales, al establecer una condonación excesiva y masiva. Ello debe corregirse. Puede entenderse para la ocupación de particulares de escasos recursos que residen en el lugar, pero no respecto de grandes empresas o privados que utilizan el borde costero con fines turísticos y empresariales. Creo que no debe seguir sucediendo esto. ¡No más abusos y privilegios; no más negocios con bienes de todos los chilenos!Me interesa mucho el tema de la pesca y del borde costero, pero creo muy necesario discutirlo y destinarlo para el desarrollo de las comunidades costeras, pero con participación y con una lógica de desarrollo sustentable, armónico y a escala humana, no la del gran negocio.Por lo anterior, votaré en contra el proyecto. Además, rechazo la forma en que se discutió, ya que no es participativa y porque, como dije, entrega bienes públicos a privados de manera indiscriminada.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, Chile cuenta con más de 4 mil kilómetros de litoral, uno de los más extensos del planeta, con el cual sólo compite la costa desmembrada de algunos países escandinavos. La dimensión de ese espacio terrestre colindante con el mar nos obliga necesariamente a contar con regulaciones adecuadas para asegurar, por una parte, un correcto poblamiento de la costa, lo cual supone ocupar aquella extensa zona casi virgen, especialmente en el norte del país; pero, al mismo tiempo, asegurar que los asentamientos humanos y que los proyectos productivos que se desarrollen en él no produzcan daño al entorno marino y terrestre y, al mismo tiempo, a las comunidades.Creo que la decisión del Gobierno de superar una legislación cuya base tiene su origen en los años 60, cuando se entregó a la Armada de Chile un rol preponderante en la materia, es acertada. Esta es una cuestión esencialmente civil, y, en consecuencia, lograr que las competencias en materia de concesiones marítimas pasen al Ministerio de Bienes Nacionales también nos parece acertado.En el caso de la Región de La Araucanía, desde los primeros tiempos del poblamiento del continente, su costa litoral se halla ocupada por pueblos originarios. En la actualidad, las comunidades Lafkenches tienen derecho a hacer uso de una ley especial que les permite acceder a concesiones de lo que se denomina “espacio costero marítimo de los pueblos originarios”. Sin embargo, hasta el día de hoy no lo han conseguido: las aguas interiores, como los ríos y los lagos, siguen sujetas a la normativa común y general. Como parlamentario del distrito N° 51 he promovido en estos últimos años un proyecto de asociatividad municipal para el aprovechamiento de las dos riberas del río Imperial, el cual hoy se encuentra abandonado, en circunstancias de que en sí mismo representa una oportunidad inigualable para la conformación de un núcleo turístico en la zona que puede reportar enormes beneficios para los habitantes asentados a su vera.En relación a ese asunto, si bien comparto que se pasen las atribuciones en materia de concesiones marítimas desde el mundo militar, especialmente desde el Ministerio de Defensa al de Bienes Nacionales, me parece poco razonable que pese a la existencia de comisiones regionales del uso del borde costero del litoral, estas no sean, en el caso al menos de concesiones en el borde de ríos y lagos, quienes puedan decidir el otorgamiento de tales concesiones. El problema de este país es el centralismo extremo, la burocracia, las demoras injustificadas. No hay necesidad de que un ministro de Estado tenga que decidir todo en Santiago y que las regiones no podamos al menos definir dónde se puede instalar un quiosco en la playa de un lago o de un río. Los emprendimientos de una pyme pueden abortarse por la demora de la burocracia chilena. Espero que el Ministerio de Bienes Nacionales transfiera a las regiones, a través de las seremis, la facultad de decidir estas pequeñas situaciones, que no tienen que ver ni con la defensa nacional ni con cuestiones mayores.Por lo expuesto, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, pero con la objeción regionalista y realista de quien ha padecido, junto a su comunidad, los excesos del centralismo de la capital.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, el borde costero, hasta hace unos años, solo se regulaba mediante el decreto supremo N° 475, ícono de la política nacional de uso del borde costero. Poco a poco comenzaron los procesos de zonificación costera, a los cuales dio inicio la experiencia pionera en Aysén. Al mismo tiempo, aparecieron libros sobre la materia, y los centros de estudios e investigación de distintas universidades como la Católica del Norte y la de Valparaíso comenzaron a organizar estudios, seminarios y contribuyeron a crear una nueva conciencia sobre el uso del borde costero. El desafío estaba determinado por la necesidad de ordenar el espacio territorio marítimo de forma tal que la política costera lograra responder a distintos problemas. A saber: la contaminación marina, la actividad portuaria, la actividad pesquera, la actividad acuícola, los asentamientos humanos, el desarrollo turístico y la seguridad nacional, porque la zona costera no solo es un espacio de interacción geofísica, sino también un encuentro de diferentes usos humanos y sociales. Todos esos son temas atingentes al borde costero y justifican ampliamente la necesidad de plantear una ley.El decreto supremo N° 475 ha cumplido una etapa, y comienza otra que debe permitimos abrir paso hacia un salto cualitativo en la política costera nacional, en su cuidado, buena administración y uso equilibrado.Ese fue nuestro ánimo en la Comisión de Recursos Naturales: contribuir a un desafío que impacta en la vida de centenares de miles de chilenos a lo largo del país.El proyecto nos pareció ambicioso, toda vez que promovía, por una parte, la zonificación costera y, por otra, el traspaso de las concesiones marítimas al Ministerio de Bienes Nacionales. Esto, obviamente, supone un cambio institucional drástico, el cual quedó reducido si consideramos solo que se contratará un jefe de división en dicha Secretaría de Estado.Llama la atención el poco gasto destinado a este proyecto. No aparecen en ninguna parte del informe financiero -no lo conocimos en la Comisión Recursos Naturales- los dineros destinados a promover y consolidar los procesos de zonificación. La creación de una institucionalidad pública adecuada con financiamiento para implementar los procesos de zonificación pasa por dotar a esta institucionalidad de atribuciones y dinero. Para ello, es fundamental que la visión que subyace sea de manejo integrado de zonas costeras; es decir, una mirada holística que integre las variables físicas con las institucionales, de modo de que exista una columna vertebral de carácter público a cargo de la implementación de la administración costera. La zonificación fue un debate muy amplio que dimos en la Comisión de Recursos Naturales. Allí nos fue posible conocer las experiencias y las limitaciones. De hecho, el mismo proyecto habla de la comisión nacional y de las regionales que regulan el uso del borde costero, y en ellas son de suyo relevante las tareas de zonificación.Lamentablemente, el proyecto se esfuerza más en concesiones que en zonificación, y en el ámbito financiero carece de las definiciones para llevar a efecto dichos procesos y evitar que el texto sea letra muerta. Nuestra decisión debe dirigirse a que esta división del litoral futura acompañe con autoridad, capacidad de coordinación, instrumentos adecuados, como matrices de uso y recursos monetarios, todo el quehacer de la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero. Debemos disponer de un fondo mínimo para los efectos de la organización administrativa costera y regional para la zonificación.Tenemos, por otra parte, las concesiones, que han sido el foco principal del Gobierno, que inicialmente quería traspasar a los funcionarios de concesiones desde el Ministerio de Defensa al de Bienes Nacionales. Sin embargo, la pérdida de beneficios previsionales que dicho traspaso significaría para los trabajadores al parecer estaría impidiendo tal medida. El Ministerio de Bienes Nacionales se va a quedar sin la experiencia de la Armada en este ámbito. Estamos, entonces, ante un proyecto necesario, pero aún incompleto e imperfecto, pese a que se estudió en tres comisiones, lo cual da cuenta de su complejidad, como lo he relatado.No puedo dejar de mencionar dos observaciones. En primer lugar, hemos sido informados por el Ejecutivo de una iniciativa que pretende fusionar los Ministerios de Vivienda y de Bienes Nacionales. Ya sabemos que este proyecto sobre borde costero que discutimos traspasa competencias de la Armada al Ministerio de Bienes Nacionales. No quisiera que todo este esfuerzo, todos los años de trabajo de las instituciones de la Armada y el compromiso de varios gobiernos regionales con la zonificación se redujeran a que la administración de borde costero en el futuro se realizara en función de proyectos inmobiliarios, porque ahí estaríamos pavimentando el camino al colapso costero, sobre todo desde el punto de vista de la capacidad de carga que tienen los ecosistemas marinos. Sería vergonzoso que la única culminación de todo esto fuera grandes condominios en la playa y “el negocio del siglo”. No me gustaría que se repitiera lo que ocurre, por ejemplo, en Valparaíso, donde desde hace mucho tiempo se está discutiendo la construcción de un mall en un terreno que pertenece al Estado, cuyo uso destinado es portuario. Fue en esas condiciones, además, que se concesionó una parte del puerto a privados. De hecho, Valparaíso, como lo dice la canción, es el “puerto principal”, y su gentilicio es “porteño”. Lo afirmo con toda claridad: un mall en una zona portuaria dentro de una ciudad patrimonial es una muy mala idea. Me he ido convenciendo de que todavía falta para tener la institucionalidad robusta que se requiere. Sin embargo, Chile necesita una ley de borde costero, una norma que sea una referencia nacional e internacional. Fue por ello que contribuimos con indicaciones en la Comisión de Recursos Naturales; todos los parlamentarios hicimos un esfuerzo al respecto.Por eso, no me parece que se desdibuje el objetivo de administrar el borde costero limitando su empeño solo a los trámites de concesión, sobre todo si se considera que esa función ya se lleva a cabo, en circunstancias de que los procesos de zonificación no se realizan.Me parece del todo necesario que en el trámite en el Senado se robustezca el propósito zonificador de la iniciativa, es decir, el establecimiento de un claro ordenamiento de los usos del espacio territorial marítimo, el cual considere todas las implicancias que ello puede tener, por ejemplo, en materia medioambiental y de seguridad, entre otras.También, creo que se debe tener especial cuidado en observar los derechos de aquellas personas que tienen concesiones o derechos en el borde costero o que han vivido siempre en esos territorios y que no tienen el afán del gran empresariado o del Estado.En el proyecto de ley en discusión se debe contemplar la entrega de mayores recursos para la administración del borde costero, sobre todo para relevar el propósito zonificador. En la iniciativa no se señala cuál es el rol que tendrá la secretaria técnica y ejecutiva, en circunstancias de que se trata de un aspecto fundamental. Además, no se plantea nada respecto de su composición, su financiamiento y el nivel profesional que deberá tener ese organismo. Se requiere dotar al Ministerio de Bienes Nacionales, en el que funcionarán las comisiones nacionales y regionales de uso del borde costero, de la organización, las atribuciones, los especialistas, la vinculación y los programas necesarios para llevar a efecto el cometido central del proyecto, cual es la administración del borde costero a partir de su zonificación.Queremos que Chile tenga una buena ley de administración de borde costero. Por eso esperamos que en lo que resta de su tramitación legislativa el proyecto se mejore mucho más.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto de ley sobre administración del borde costero y concesiones marítimas es muy delicado, porque aborda materias que, en forma tradicional, han estado a cargo del Ministerio de Defensa Nacional. La iniciativa sometida a nuestra consideración propone que la administración del borde costero y de las concesiones marítimas quede en manos del Ministerio de Bienes Nacionales.El borde costero ocupa una posición de vital importancia para el desarrollo del país, ya que en ese punto del territorio confluyen procesos naturales y diversas actividades económicas y sociales que requieren una regulación coherente, que permita el desarrollo sustentable de cada una de ellas.Es obvio que en relación con un proyecto de ley de esta naturaleza cada uno de nosotros debe hacer referencia a la forma en que sus disposiciones afectarán a las regiones en las que se encuentran los distritos que representamos. En ese sentido, debo señalar que el borde costero de la Región de Atacama cuenta con hermosas playas, en las que viven más de 20.000 personas en casas de veraneo, situación que requiere ser sometida a un proceso de regularización, puesto que hay gente que lleva más de veinte años en esas condiciones. Lo señalo porque muchas de esas personas están instaladas en el borde costero, en terrenos de playa fiscales, ubicados dentro de una franja de ochenta metros de ancho, medidos desde la línea de la más alta marea de la costa del litoral.Por eso, el mensaje que dio origen al proyecto señala que el concepto de borde costero no ha sido desarrollado por la legislación chilena, sino que solo existen disposiciones dispersas en diferentes textos normativos que hacen alusión al tratamiento de esa unidad geográfica, para lo cual se otorgan facultades y atribuciones a diferentes organismos, lo que ha impedido una administración ordenada, coherente y razonable desde el punto de vista territorial. Ello explica la dictación de diversas resoluciones dictadas en épocas pasadas en virtud de las cuales se han levantado viviendas en lugares prohibidos por las concesiones marítimas.Hasta la fecha ha sido el Ministerio de Defensa Nacional, a través de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, el organismo encargado de la tramitación y el otorgamiento de las concesiones marítimas sobre bienes nacionales de uso público y bienes fiscales existentes en el borde costero, así como en los lagos y ríos navegables por buques de más de cien toneladas. Sin embargo, esa competencia ha obedecido más a razones históricas que a los objetivos y las competencias propias de ese ministerio. Desde esa perspectiva, vale la pena trasladar dichas atribuciones a un ministerio con reales competencias en la materia.Al respecto, se debe señalar que el Ministerio de Bienes Nacionales ha intentado efectuar la regularización de las viviendas instaladas en el borde costero, pero hasta la fecha no ha sido posible llevar a cabo dicho proceso, en circunstancias de que en algunos casos han pasado aproximadamente quince años, situación que ha impedido el desarrollo de esa franja de nuestro litoral.Es sabido que hay personas que pasan todo el verano en viviendas ubicadas en esos lugares, a pesar de que no cuentan con servicios de agua potable, alcantarillado y electricidad.Por las razones señaladas, es vital legislar sobre esa materia, sin perjuicio de lo cual se deben establecer disposiciones que contemplen la solución de los problemas que estoy planteando. Cuando no se resuelven ese tipo de situaciones resulta muy fácil culpar a la autoridad, pero en muchos casos no se toma en cuenta que los servicios respectivos carecen de las atribuciones que les impiden avanzar en la búsqueda de una solución.¿Cuál es el organismo encargado de hacer eso? Hay muchos que señalan que las municipalidades son las que deben llevar a cabo ese proceso de regularización, porque son las que cuentan con las facultades para llevar adelante las políticas en materia de vivienda y urbanismo que se deben aplicar en sus territorios, pero debo decir con claridad que los municipios respectivos no realizan inversión alguna en materia de administración de los bordes costeros comprendidos en sus territorios. Cuando se legisla respecto de una materia tan importante es necesario tomar en cuenta esas atribuciones.El proyecto en discusión tiene tres objetivos principales, el primero de los cuales dice relación con el proceso de regularización del proceso de fijación y modificación de la política nacional de uso del borde costero, para lo cual propone radicar en el Ministerio de Bienes Nacionales su administración y coordinación, aspecto en el que se debe determinar en qué situación quedarán los terminales de pesca artesanal.En segundo lugar, la iniciativa busca regular el proceso de zonificación del borde costero a lo largo del territorio nacional y, tercero, el establecimiento de un nuevo régimen de concesiones marítimas, para lo cual se entrega esa competencia al Ministerio de Bienes Nacionales.Respecto de ese último punto, cabe hacer presente la lentitud que ha tenido ese servicio para resolver los problemas del territorio fiscal. Lo peor de todo es que en el borde costero se han fijado precios por metro cuadrado que se alejan absolutamente del alcance de las personas interesadas en comprar. Hay empresas que pueden pagar los montos que se piden, pero los precios de mercado que se han establecido están absolutamente fuera de lugar. A modo de ejemplo, en lugares en los que prácticamente lo único que había eran piedras y por los que no se pagaba más de una unidad de fomento por metro cuadrado, el precio actual del metro cuadrado supera las 6 unidades de fomento, materia que debe ser discutida, planificada y resuelta mediante una ley que permita que esos terrenos realmente estén al alcance de todas las personas. En la actualidad, hay muchas zonas de borde costero cuya situación no se ha regularizado, lo cual constituye una irresponsabilidad que debe ser denunciada, puesto que ha provocado atraso en términos de su administración para permitir el avance en distintas áreas. En la actualidad se observa ese problema en el caso de proyectos mineros, así como en la ejecución de proyectos de servicios de transporte pesado y de construcción de plantas de generación de energía eólica y solar. En definitiva, todos tienen problemas con la definición de precios en los terrenos de bienes nacionales.En consecuencia, creo que debemos tener sumo cuidado en la aprobación de este proyecto, el cual es de gran envergadura, puesto que propone el establecimiento de nuevas atribuciones y responsabilidades al Ministerio de Bienes Nacionales para la administración del borde costero y de las concesiones marítimas, porque con ello podríamos estar haciendo un daño a nuestra sociedad en lugar de un beneficio.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, nos tocó estudiar, tratar y votar este proyecto sobre administración del borde costero y concesiones marítimas en la Comisión de Pesca.En primer lugar, lamento que se haya negado el ingreso a la Sala del subsecretario de Bienes Nacionales. No sé si es posible recabar nuevamente la unanimidad de la Sala para permitir su ingreso. Sucede que el subsecretario de Bienes Nacionales participó con nosotros en la discusión del proyecto en la Comisión de Pesca, y es el que ha seguido más de cerca este tema. Hay que considerar que el titular de esa cartera es biministro de Vivienda y Urbanismo y de Bienes Nacionales.Me parece que son pequeñeces propias de la política, que han existido en este y en anteriores períodos legislativos, las que impiden el ingreso de los subsecretarios a la Sala. Ello finalmente conspira contra el buen trámite legislativo de los proyectos. Lamento esa circunstancia porque, a lo mejor, otros colegas que no participaron en la discusión del proyecto, ya sea en la Comisión de Pesca, en la de Medio Ambiente o en la de Hacienda, pueden tener legítimas inquietudes respecto de algunos aspectos del mismo.En segundo lugar, solicito al señor Presidente que nos entregue la minuta de la votación del proyecto. Hay muchas indicaciones que aprobamos en la Comisión de Pesca y no sé de qué manera se va a ordenar la votación.Quiero contarles a los diputados presentes en la Sala que presentamos algunas indicaciones, las cuales fueron aprobadas por la Comisión. Una de ellas tenía por objeto incorporar a los alcaldes de comunas costeras en la Comisión Regional de Uso del Borde Costero. Es fundamental que estén presentes. No estaban considerados en el proyecto. Es una indicación que presentamos con los diputados Bobadilla, Campos, Espinoza, Santana (Presidente de la Comisión), Sauerbaum, Ulloa y Vargas.Asimismo, la indicación contempla la incorporación del gobernador marítimo en la referida Comisión. Es importante que también forme parte de ella. ¿Por qué es importante? Porque a través de la Comisión Regional de Uso del Borde Costero y de este ordenamiento que se quiere hacer, podremos establecer, como ocurre en las regiones de Coquimbo y de Aysén, que son las únicas que tienen un ordenamiento del borde costero, las actividades preferentes para cada una de las zonas. Por ejemplo, ha sido muy polémico el intento de instalar termoeléctricas en algunos sectores cercanos a parques nacionales, como ocurrió con el fallido proyecto Barrancones en nuestra Región de Coquimbo, que pretendía ubicarse a 20 kilómetros de un parque nacional en Punta de Choros. Es muy importante establecer cuáles serán las zonas preferentes para cada una de esas actividades y priorizar en aquellas regiones que lo requieran, por ejemplo, el uso del borde costero para la pesca artesanal. Es necesario saber qué zonas del país se destinarán a la acuicultura de pequeña escala, como la que se desarrolla en Tongoy y en Guanaqueros, y a la de gran escala, como la que se desarrolla en el sur del país; cuáles serán las zonas preferentes para el uso del borde costero con fines turísticos, y cuáles serán las zonas del país donde se puedan desarrollar otro tipo de actividades industriales. Todo eso que es tan importante está consagrado en el proyecto.Insisto en que es muy importante que nos entreguen la minuta de la votación para saber de qué manera se sancionarán las indicaciones que aprobamos en la Comisión de Pesca.Me parece bien que exista un ordenamiento territorial, me parece bien que los planes regionales de uso del borde costero se sometan al sistema de evaluación de impacto ambiental que establece la ley. En ese sentido, todos los trámites que consideró la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente apuntan en la dirección correcta.Espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad, a fin de que contemos con un sistema integrado y con una regulación sistemática sobre la administración del borde costero y las concesiones marítimas en el país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, voy a ser una voz tal vez disonante respecto del proyecto. He conversado con algunos y algunas colegas sobre el particular, y tenemos severas inquietudes, que hice presente en el momento de la votación general en la Comisión de Pesca, en la cual me abstuve por varias razones.Por medio de la iniciativa se busca cambiar al administrador de las concesiones -son territorios del Estado, de todos nosotros- desde el Ministerio de Defensa Nacional, específicamente desde la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, antigua Subsecretaría de Marina, al Ministerio de Bienes Nacionales. Como idea, como intención parece del todo muy razonable. Sin perjuicio de ello, no sé si con la iniciativa ayudaremos a mejorar la situación o terminaremos perjudicando más y enredando más el tema. Voy a señalar por qué.El hecho de entregar la administración del borde costero y de las concesiones marítimas al Ministerio de Bienes Nacionales reviste un particular problema, toda vez que ello implica crear una división, una unidad en ese ministerio, con una persona más. Con muchas dificultades, el Ministerio de Bienes Nacionales despliega a su personal a nivel solo de capitales de región. Pues bien, en el caso de lo que propone la iniciativa, estamos hablando de toda la costa del territorio nacional, lo que significará abarcar enormes distancias que no se estará en condiciones de cubrir. Así de claro: dicha cartera no estará en condiciones de cubrirlas. Esto implicará que el trámite administrativo para pedir una concesión en una caleta, por ejemplo, de la Undécima Región, costará mucho, porque habrá que llegar a la capital regional, a Coyhaique, luego de muchas horas de conducción -hasta donde se pueda- o de navegación.Siento sinceramente que vamos a colocar un obstáculo mayor que el que se busca resolver. Este problema se producirá también a nivel de otras regiones.Pero lo peor es que la concesión marítima no dice relación solo con la entrega de un bien, de un territorio aledaño al mar, sino que también tiene mucho que ver, básicamente, con lo que quiere el Estado de su política costera. En esta perspectiva, no tengo claro que lo más relevante sea el negocio inmobiliario; creo que no lo es. Además, en el caso de la Armada, realiza un trabajo conjunto con la pesca artesanal y por lo mismo entiende la posición de este sector. Mi visión es que, no obstante tener muy buenas intenciones, el proyecto terminará provocando más problemas a quienes ocupan realmente el borde costero; es decir, los pescadores artesanales. ¿Qué ocurrirá, por ejemplo, si existe una disputa entre una inmobiliaria y una comunidad costera de pescadores? Que la mejor opción para acceder al terreno en disputa será para el que tenga más recursos. Por eso, quiero poner una luz amarilla de alerta respecto de este proyecto, que -reitero- no obstante tener muy buenas intenciones, terminará provocando más perjuicios que beneficios. Si lo que se pretende es acelerar el procedimiento de adjudicación de las concesiones, existe una vía administrativa que puede ser corregida; pero este proyecto retrasará su otorgamiento. Si creemos que es la Armada la que las concede, debemos tener claro que no es esta la que las otorga, sino el poder político, a través del Ministerio de Defensa Nacional; la Armada solo colabora con todos sus recursos, que son muchos más que los del Ministerio de Bienes Nacionales, debido a que este solo tiene presencia en las capitales regionales. Quiero centrar en este aspecto mis mayores dudas, las que me obligarán a abstenerme en la votación del proyecto, que, no obstante ser bueno, más que contribuir a resolver el problema que se pretende solucionar, terminará provocando efectos negativos. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras del diputado Ma-tías Walker respecto de este proyecto de ley, que traspasa el régimen de concesiones marítimas al Ministerio de Bienes Nacionales.Hay dos aspectos que llaman la atención y que para nosotros son importantes -al respecto, felicito al subsecretario de Bienes Nacionales-, porque ellos permiten hacerse cargo de ciertas situaciones como las que estamos viviendo en Talcahuano y en toda la provincia de Concepción, relacionadas con el proyecto Octopus. Mediante indicaciones se logró incorporar la posibilidad de que en las comisiones regionales de uso del borde costero también puedan participar representantes de la sociedad civil. Considero que vamos por el camino correcto al establecer que el alcalde tendrá amplias facultades para hacer presentes las observaciones formuladas por su comunidad, relacionadas con la instalación de un proyecto que afectará el borde costero, las que pueden implicar el rechazo del otorgamiento de una concesión marítima. Quiero respaldar lo que digo con argumentos. Cuando estábamos discutiendo el proyecto en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos tuvimos oportunidad de conocer ciertos antecedentes, en el sentido de que el ciento por ciento de los pescadores artesanales de Talcahuano y Coronel está en contra de que la comisión regional de uso del borde costero de la Región del Biobío dé su visto bueno. Los alcaldes dijeron que no, pero el Gobierno dijo que sí. Creo que esto implica saltarse un aspecto fundamental: escuchar la voz de los alcaldes, que son la primera instancia de aceptación o de rechazo de la comunidad sobre determinados proyectos. Es un elemento valorable. El debate efectuado en la comisión permitió que fuera considerada la participación de la comunidad en este tipo de decisiones.Por otra parte, no nos pareció adecuado que el gobernador marítimo integrara dicha instancia, y así lo hicimos presente. Pero, por cierto, una institución tan querida como la Armada estará presente para que formule sus observaciones, así como también otros actores con los cuales deberá convivir y llegar a una resolución final en este nuevo régimen de concesiones marítimas, que permitirá que distintos actores, que representan a distintas instituciones, puedan tomar la mejor decisión.Por eso, considero que la facultad que tendrá el Ministerio de Bienes Nacionales para administrar en mejor forma las concesiones marítimas, a lo largo y ancho del borde costero de nuestro país, es la mejor solución. Nadie podría afirmar que es una mala decisión porque se le está quitando una facultad a una institución, toda vez que es necesario reconocer que la incorporación de mejores actores, validados políticamente a través del sufragio popular, como son los alcaldes, constituye un aspecto relevante de la nueva forma en que se otorgarán las concesiones marítimas en nuestro país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, quiero hacer algunas precisiones relacionadas con los discursos que se han pronunciado sobre este proyecto, que -diría- era muy esperado, tal como lo han afirmado diputados de los distintos sectores políticos.Como lo indicó el diputado informante, la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente destinó once sesiones al estudio del proyecto. La iniciativa ingresó al Congreso Nacional el 31 de julio de 2012, es decir, hace más de un año, y recién en marzo del año en curso el Ejecutivo le fijó “suma” urgencia para su tramitación. En las tres comisiones que lo trataron -hemos escuchado a algunos de sus integrantes-, el proyecto tuvo un apoyo transversal, más allá de las dudas que se hayan planteado hoy respecto de la futura aplicación de la iniciativa, que no me cabe duda alguna será aprobada por la Sala.La política nacional que existe sobre la materia regula el uso sustentable del borde costero, lo que constituye un aspecto importantísimo porque serán las regiones las que tendrán la responsabilidad de realizar la zonificación y definir, conjuntamente con la comunidad, el uso del borde costero.Además, debo precisar que, respecto del Ministerio de Defensa Nacional, la Directemar conservará su rol de fiscalizar el borde costero y de implementar las actividades de seguridad pertinentes. No se modifican en forma alguna las facultades de este organismo de la Armada, aspecto que queda establecido expresamente en el proyecto. Existirá personal de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas que será traspasado al Ministerio de Bienes Nacionales. Durante la discusión del proyecto en las distintas comisiones, entiendo que en particular en las de Bienes Nacionales y de Hacienda, se hizo presente una preocupación: que los beneficios que tienen funcionarios con cierta cantidad de años, dado el régimen laboral que tienen en su calidad de funcionarios civiles de la Defensa Nacional, podrían verse eventualmente amagados. Eso también se conversó y su solución fue acogida por el Ejecutivo.En suma, el Ministerio de Bienes Nacionales administrará el territorio nacional por mandato de la Constitución Política de la República y de la ley.En cuanto a la inquietud planteada por algunos señores diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en relación con la unión del Ministerio de Vivienda y Urbanismo con el Ministerio de Bienes Nacionales, considero que no sería conveniente para el quehacer de Bienes Nacionales y para el desarrollo del país. Dichas carteras tienen vocaciones y visiones distintas, por lo cual su fusión, reitero, no sería conveniente.Más allá de ahondar en las supuestas bondades que debiera haber tenido el proyecto y de clarificar algunos de sus aspectos, quiero expresar que lamento que no se haya permitido el ingreso a la Sala del subsecretario de Bienes Nacionales, quien estuvo presente en todas las comisiones y demostró una disposición encomiable para sacar adelante este proyecto.Por otro lado, quiero expresar a la gente de la pesca que los precios de las concesiones seguirán siendo los mismos; la ley en tramitación no va a innovar en esa materia. Además, con respecto a la posibilidad de que exista un alza de precios en el borde costero, quiero aclarar que no es así, porque no se trata de algo enajenable; el cobro dice relación con la concesión. En realidad, aquí se trata de aquellos territorios que, valga la redundancia, están al borde del borde costero. Así por ejemplo, la actividad minera del norte ha incidido sobre el mercado inmobiliario; pero eso, reitero, no tiene ninguna relación con el borde costero.Por todo lo anterior, hago un llamado a la Cámara para aprobar la iniciativa y, desde ya, comprometo el voto afirmativo de la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, no pertenezco a ninguna de las comisiones en las cuales se trató este proyecto, por lo cual no tengo los antecedentes necesarios para poder evaluarlo en profundidad.Siento mucho que no se autorizara el ingreso a la Sala del subsecretario de Bienes Nacionales, quien nos podría haber explicado mejor el proyecto.La iniciativa me inquieta, porque no me queda claro cuál será el objetivo con el que trabajará el Ministerio de Bienes Nacionales para administrar el borde costero. No tenemos una mirada país con respecto a su desarrollo. De hecho, en muchos lugares del país se ha perdido la posibilidad de aprovechar turísticamente el borde costero; hemos tapado el acceso al mar con edificios, malls y otras construcciones. En los países desarrollados se contempla el borde costero. En Chile, no lo hemos hecho y tampoco hemos logrado que comulguen las distintas posiciones, esto es, las relacionadas con los recursos marítimos, el borde costero, las concesiones para desarrollos, el turismo, la pesquería artesanal, etcétera.Me preocupa que el proyecto de ley, cuya intención puede ser positiva, deje una serie de espacios, los cuales pueden generar situaciones de las que el día de mañana tal vez nos arrepintamos.¿Cómo lograr que comulguen la mirada nacional en materia de políticas de borde costero con la protección marítima de nuestros bordes? Quizá, el día de mañana tengamos que enfrentar otro tsunami, pero no se contempla una protección mayor del borde costero.Reitero que no participé en la discusión de las comisiones que analizaron este proyecto, pero, tras su lectura, creo que le falta por madurar algunos aspectos. Aunque se diga que, a última hora, los municipios entregaron su acuerdo, es un proyecto que tiene una mirada unilateral, desde un punto de vista “comercial”, más que de una mirada de protección del borde costero. Falta señalar con claridad cuál es la política de Chile para la protección real de su borde costero.Por lo tanto, me voy a abstener en la votación, porque es una iniciativa a la que, repito, le falta mucho por madurar.He dicho.
