ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS REMUNERACIONALES PARAPROFESIONALES DE SERVICIOS DE SALUD (Primer trámite constitucional) [boletín N° 8922-11]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde analizar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece incentivos remuneracionales que indica a favor de los profesionales de los servicios de salud que señala.Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son la señora Marisol Turres y el señor Pepe Auth, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 21ª., en 7 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Salud, sesión 50ª, en 30 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 57ª, en 12 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Salud.La señora TURRES, doña Marisol (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en un mensaje, con urgencia calificada de suma, que establece los incentivos remuneracionales que indica, a favor de los profesionales de los servicios de salud que señala.La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer incentivos remuneracionales tanto para el egreso del sistema público de salud como para aquellos profesionales de los hospitales que opten por trabajar y desarrollarse en el sector de los servicios de salud público del país, para generar alternativas que permitan que este sea un lugar de trabajo atractivo para las nuevas generaciones de especialistas, contribuyendo a la prestación eficiente y de calidad.Para lograr esos objetivos, esta iniciativa legal está estructurada en base a catorce artículos permanentes y trece transitorios.Durante el análisis de esta iniciativa legal, la Comisión contó con la colaboración del subsecretario de Redes Asistenciales, señor Luis Castillo.Por su parte, asistieron como invitados a exponer sus puntos de vista sobre el proyecto el presidente del Colegio Médico, señor Enrique Paris, y el abogado de dicha entidad, señor Adelio Misseroni; la vicepresidenta del Colegio de Cirujano Dentistas, señora María Eugenia Valle; la secretaria nacional del Colegio de Químicos Farmacéuticos y Bioquímicos, señora Pamela Milla, y el presidente del Capítulo Médico del Hospital de Talcahuano, de las Fuerzas Armadas, el médico Gustav von Plessing Rossel.En cuanto a los fundamentos del proyecto, en el mensaje se señala que el contenido de esta iniciativa legal da cuenta del acuerdo alcanzado con el Colegio Médico y que su implementación significará un estímulo a la carrera funcionaria y un mejoramiento económico de los profesionales que desempeñen funciones directivas y cargos de 28 horas semanales en el Sistema Nacional de los Servicios de Salud.Los objetivos son mejorar las condiciones remuneracionales de los profesionales funcionarios que ejercen cargos de jefes de servicios clínicos y unidades de apoyo; incentivar la permanencia de profesionales especialistas en los servicios o unidades críticas, de urgencias, maternidades y residencias médicas, que requieren atención en forma continua los 365 días del año en los hospitales; disminuir la brecha de especialistas en regiones carentes de especialidades médicas de las unidades señaladas; generar un estímulo de carácter permanente por especialidad y variable orientado al cumplimiento de metas de producción y calidad en dichas unidades de trabajo, y, por último, establecer un plan de retiro voluntario para los profesionales pertenecientes a las leyes Nos 19.664 y 15.076.La normativa propuesta se enmarca en las políticas de mejoramiento, tanto en las condiciones laborales, en la carrera funcionaria, como en los incentivos al egreso de los profesionales funcionarios del sistema de servicios de salud del país, que el Gobierno ha venido implementando para el personal del sector salud en su conjunto.Contenidos del proyecto:a) Transformar cargos directivos duales servidos exclusivamente por profesionales funcionarios regidos por la ley N° 15.076, a excepción de los jefes de departamento, en horas clínicas diurnas sujetas a la ley N° 19.664.Para tales efectos, se entiende por directivos duales a aquellos cargos que pueden ser provistos, desempeñados y remunerados al amparo de la normativa del Estatuto Administrativo o de la ley N° 19.664. Estos cargos, servidos por profesionales funcionarios remunerados de acuerdo con el artículo 5° de la ley N° 19.664, no están acogidos a la carrera funcionaria. Esta situación trae como consecuencia que no tengan derecho a percibir las asignaciones de experiencia calificada y reforzamiento profesional. Por otro lado, en virtud de la normativa que rige a los servicios de salud y sus establecimientos dependientes, estos últimos están facultados para organizarse internamente y para asignar funciones directivas asistenciales de atención directa y de apoyo, que no se encuentran establecidas en las plantas directivas de los servicios de salud, situación que impide el buen funcionamiento de dichos establecimientos.La situación expuesta se ha agudizado por la aplicación de la ley N° 20.209, la que en sus disposiciones transitorias ha permitido que los cargos vacantes de jefes de servicios clínicos y unidades de apoyo se transformen en cargos de la planta de profesionales afectos al Estatuto Administrativo.Por lo anterior, esta iniciativa legal considera la transformación de los actuales cargos directivos duales servidos por profesionales funcionarios (médico cirujano, cirujano dentista, farmacéutico o químico farmacéutico y bioquímico) en cargos clínicos sujetos a la carrera funcionaria, lo que permitirá que los profesionales que ejerzan esas labores perciban las asignaciones de reforzamiento profesional diurno y de experiencia calificada. Además, dichos servidores continuarán por un período máximo de cinco años, accediendo a la asignación de responsabilidad, la que se otorgará a través de un concurso interno, de acuerdo al procedimiento de la ley N° 19.198 y su reglamento.b) Se establecen estímulos remuneracionales de carácter fijo y variable para profesionales funcionarios con jornada de 28 horas semanales de la ley N° 15.076.Con la finalidad de abordar en forma integral los problemas que se suscitan en la gestión clínica de los establecimientos de salud de la Red Asistencial, se hace indispensable que la atención de urgencia sea abordada en el marco de la atención al usuario. Para lograr este objetivo, es menester que en el proceso participe el equipo de salud.Al tener presente que los problemas que se presentan en las unidades de urgencias hospitalarias, principalmente de condiciones apremiantes y remuneraciones menores en relación al sector privado, generan considerables niveles de rotación y dificultades para la contratación de personal calificado, se presenta una propuesta de incentivos remuneracionales asociada al ejercicio de especialidades en unidades de urgencias, paciente crítico, maternidades y residencias, y a compromisos de gestión que los directores de los servicios de salud suscribirán con los directores de establecimientos, compromisos orientados a la mejora de indicadores de producción y calidad. Para tales efectos, se incluyen dos tipos de asignaciones:-La asignación de estímulo por competencias profesionales, de 30 por ciento, porcentaje aplicado sobre una base de cálculo que se indica en el proyecto de ley, para profesionales funcionarios con especialidades certificadas e inscritas en el registro que lleva la Superintendencia de Salud que desempeñen cargos de 28 horas semanales, regidos por la ley N° 15.076, en los establecimientos dependientes de los servicios de salud, incluidos los profesionales liberados de guardia, que sigan desempeñándose en servicios de urgencia o maternidades y en unidades de cuidado intensivo a que se refiere el inciso séptimo del artículo 12 de la ley N° 15.076. -La asignación por cumplimiento de metas anuales de producción y de calidad, que se pagará a todos los profesionales funcionarios que desempeñen cargos de 28 horas semanales regidos por la ley N° 15.076 en los establecimientos dependientes de los servicios de salud, incluidos los profesionales liberados de guardia que sigan desempeñándose en las unidades de cuidados intensivos, maternidad y de emergencia hospitalaria, que hayan prestado servicios durante todo el año objeto de la evaluación del cumplimiento de metas fijadas y que se encuentren en servicio al momento del pago de la asignación. Esta asignación se pagará en cuatro cuotas, cada una de ellas equivalente al 10 por ciento del valor acumulado en el trimestre respectivo como resultado de la aplicación mensual del citado porcentaje sobre una base de cálculo determinada. c) Traspaso de cargos profesionales funcionarios entre servicios sin afectar la carrera funcionaria. Los profesionales funcionarios que son titulares de cargos en extinción creados en virtud del artículo 6° de la ley N° 19.230 podrán solicitar que estos cargos puedan ser desempeñados en otros servicios de salud diferentes a aquel donde se produjo la liberación. Además, de existir las disponibilidades horarias y presupuestarias, podrán solicitar el traspaso de toda o parte de la jornada horaria diurna regida por la ley N° 19.664 al servicio de destino donde cumplirán funciones. Para los efectos de la aplicación de lo señalado, se modificarán los presupuestos tanto del servicio en el cual el cargo de extinción fue creado como del servicio de salud de destino.d) Programa de incentivo al retiro de profesionales funcionarios regidos por leyes Nos 15.076 y 19.664. Dichos profesionales, que se desempeñen en los servicios de salud y en los establecimientos de salud de carácter experimental, que tengan o cumplan 62 o más años de edad si son mujeres y 67 o más años si son hombres, en el período comprendido entre la fecha de publicación de esta ley y el 30 de junio de 2014, que se hayan desempeñado a lo menos once años en cargos con jornadas de horas semanales de las leyes N°s 15.076 y 19.664, tendrán derecho a percibir una bonificación por retiro voluntario equivalente a once meses de remuneraciones imponibles, respecto del total de horas que sirvan al momento de su postulación. A esta bonificación podrán acceder hasta un total de 680 beneficiarios. Para el 2013, la bonificación se podrá conceder hasta un máximo de 200 beneficiarios; para el año 2014, hasta 250, y para el 2015, hasta un máximo de 230. Además, los profesionales funcionarios con derecho a percibir la bonificación por retiro voluntario que tengan a lo menos quince años de desempeño en cargos con jornadas de horas semanales de las leyes N°s 15.076 y 19.664, tendrán derecho a una bonificación adicional, de entre 300 UF a 650 UF, dependiendo del total de horas contratadas. Esta bonificación adicional se pagará en la misma oportunidad en que se pague la bonificación por retiro voluntario.En la discusión que se desarrolló en el seno de la Comisión, en términos generales, todas las personas que fueron invitadas manifestaron estar de acuerdo con lo propuesto en el proyecto, que es producto de las negociaciones efectuadas entre los gremios y el Ministerio de Salud.En cuanto a la votación general del proyecto, puedo señalar que la Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos considerados en el mensaje, y luego de recibir las explicaciones del Ministerio de Salud a través del subsecretario de Redes Asistenciales, y la opinión de los gremios, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real de las modificaciones propuestas en la iniciativa, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la mayoría absoluta de los diputados presentes, señores Accorsi, Rosales (en reemplazo del diputado Kast), Cardemil (en reemplazo del diputado Leopoldo Pérez), Torres, Von Mühlenbrock y quien habla. La diputada Karla Rubilar se abstuvo.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, como ambos informes tienen una redacción muy similar, seré muy breve.En representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que persigue mejorar las condiciones remuneracionales de los profesionales funcionarios que ejercen funciones de jefes de servicios clínicos y unidades de apoyo; incentivar la permanencia de profesionales especialistas en los servicios o unidades críticas, de urgencia, maternidades y residencias médicas, que requieren atención en forma continua los 365 días del año en hospitales; disminuir la brecha de especialistas en regiones carentes de especialidades médicas de las unidades señaladas; generar un estímulo de carácter permanente por especialidad y variable orientado al cumplimiento de metas de producción y calidad en dichas unidades de trabajo y, por último, establecer un plan de retiro voluntario para los profesionales pertenecientes a las leyes Nos 19.664 y 15.076.En el estudio de esta iniciativa, expusieron el doctor Luis Castillo, subsecretario de Redes Asistenciales; el señor Hermann von Gersdorff, subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos, y la vicepresidenta nacional del Colegio Médico de Chile, doctora Magali Pacheco.Las normas contenidas en los artículos 10, 11, 12 y 13 están destinadas a conceder estímulos remuneracionales de carácter fijo y variable para profesionales funcionarios con jornada de 28 horas semanales de la ley N° 15.076, que corresponden a asignación de estímulo por competencias profesionales, de un 30 por ciento, y asignación por cumplimiento de metas anuales de producción y de calidad, de hasta un 10 por ciento.Las normas contenidas en los artículos transitorios primero al octavo se refieren al programa de incentivo al retiro para los profesionales funcionarios regidos por las leyes Nos 15.076 y 19.664 que se desempeñen en los servicios de salud y en los establecimientos de salud de carácter experimental. Podrán acceder a dicho beneficio los funcionarios que tengan o cumplan 62 o más años de edad, si son mujeres, y 67 o más años, si son hombres, en el período comprendido entre la fecha de publicación de esta futura ley y el 30 de junio de 2014, que se hayan desempeñado a lo menos once años en cargos con jornadas de horas semanales de las leyes N°s 15.076 y ley N° 19.664.Los profesionales que cumplan con los requisitos recién citados tendrán derecho a percibir una bonificación por retiro voluntario equivalente a once meses de remuneraciones imponibles, respecto del total de horas que sirvan al momento de su postulación. Podrán acceder a esta bonificación hasta un total de 680 beneficiarios. Para el 2013, la bonificación se podrá conceder hasta un máximo de 200 beneficiarios; para el 2014, hasta un máximo de 250, y para el año 2015, hasta un máximo de 230. Además, los profesionales funcionarios con derecho a percibir la bonificación por retiro voluntario que tengan a lo menos quince años de desempeño en cargos con jornadas de horas semanales de las leyes N°s 15.076 y 19.664 tendrán derecho a una bonificación adicional a esta, de entre 300 UF a 650 UF, dependiendo del total de horas contratadas. El informe financiero precisa que, para el 2013, la iniciativa tiene un costo de 10.170 millones de pesos, que corresponde a cargos directivos, asignación de estímulo de 30 por ciento mensual e incentivo al retiro; para el 2014, de 30.218 millones de pesos; para el 2015, de 39.000 millones de pesos, y para el 2016, de más de 23.000 millones de pesos. El gasto fiscal que represente este proyecto de ley durante el primer año de aplicación se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Salud y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida presupuestaria del Tesoro Público. Para el período que reste, se financiará con cargo a los recursos que se consulten anualmente en la partida Ministerio de Salud de las respectivas leyes de presupuestos. Voy a obviar la parte de los debates, debido a que los mismos asistentes a la Comisión de Salud participaron también en la Comisión de Hacienda. Hubo algunas preguntas del diputado Robles y de quien habla, y el subsecretario de Redes asistenciales, señor Luis Castillo, responde que el incentivo al retiro del proyecto en comento no afecta a los médicos de la atención primaria municipalizada, que se rigen por otra ley sobre la materia. El proyecto actual cubre solo a los profesionales regidos por las leyes Nos 15.076 y 19.664, que incluyen los servicios hospitalarios de baja, mediana y alta complejidad, los CRS y la atención primaria dependiente de los servicios de salud. El subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos respondió a las consultas de los diputados antes mencionados relacionadas con el artículo 9º del proyecto, y expresó que los cargos duales directivos pueden servirse por horas o sujetos a la Escala Única de Sueldos, pero como los médicos que están en esta última situación no tienen los mismos beneficios que los contratados por horas, se faculta al Presidente de la República para transformar los cargos de grados a horas, a fin de que puedan acceder a ellos. El diputado Robles sostuvo una opinión favorable del proyecto, pero preferiría confiar la decisión sobre el traslado de los médicos liberados de guardia al director del Servicio de Salud correspondiente antes que al subsecretario de Redes Asistenciales de turno. Además, planteó que las decisiones descentralizadas son siempre más acertadas y convenientes para las regiones. La Comisión de Salud dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de la totalidad del proyecto. Debido a ello se produjo cierta similitud en los respectivos informes y por eso he abreviado al máximo el de la Comisión de Hacienda. En relación con la discusión particular del articulado cabe señalar que, sometido a votación el proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes. Lo anterior se trató y acordó en sesión de fecha 7 de agosto de 2013, con la asistencia de los diputados señores Miodrag Marinovic (Presidente), Pepe Auth, Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Alejandro Santana, Ernesto Silva y Gastón von Mühlenbrock, según consta en el acta respectiva. Es cuanto puedo informar. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señores diputados, ha terminado el tiempo del Orden del Día.
