APLICACIÓN DE NORMATIVA ADUANERA A EXPORTACIONES E IMPORTACIONES DE PERTRECHOS DE PROPIEDAD DEL ESTADO. Primer trámite constitucional
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que deroga el artículo 2° del decreto ley N° 480, de 1974, con el objeto de someter los pertrechos de propiedad del Estado, consignados o por cuenta de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, a las normas comunes sobre desaduanamiento de mercancías.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el Señor Andrés Palma. Antecedentes:Moción, boletín N° 635-05, sesión 57a, en 19 de marzo de 1992. Documentos de la Cuenta N° 8.Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16a en 5 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta N° 11.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto, originado en una moción del Diputado que habla, que tuvo en vista la frustrada exportación de armas o pertrechos de propiedad del Estado a Croacia, que se intentó realizar a fines de 1991.A raíz de unos oficios de fiscalización que solicité al Ministerio de Hacienda, quedó claro que, de acuerdo con la normativa vigente a la época, los pertrechos fueron enviados irregularmente a Croacia, acogiéndose a una disposición establecida en el decreto ley N° 480, de 1974, que se pretende modificar mediante esta moción.El decreto ley N° 480, de 1974, contiene tres ideas fundamentales. La primera de ellas, contenida en su artículo 3o, ratifica lo establecido en el decreto con fuerza de ley N° 10, de 1967, relativo a liberar de derechos ad valórem y de otro tipo a las importaciones de pertrechos consignados a las Fuerzas Armadas.La segunda, plasmada en su artículo 1°, establece una nueva partida del arancel aduanero la 00.01, que suprime la descripción exhaustiva de las mercancías liberadas, reemplazándolas por dos alternativas: importaciones de carácter reservado y Otros.La tercera, materializada en su artículo 2°, que se pretende suprimir por esta moción, señala que la operación para aprobar la importación de los pertrechos no requeriría de un decreto supremo. Al mismo tiempo, suprimió las disposiciones generales establecidas para la importación de mercaderías, relativas a la posibilidad de formalizar la destinación mediante una declaración; a los procedimientos de aforo; al aforo por examen, y a las diferentes personas que pueden tramitar el despacho.De esta manera, el decreto ley N° 480 dejó establecido que aquellas importaciones de mercaderías que fueran realizadas por las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, y consignadas en la partida 00.01.01 o en la partida 00.01.99, no estarían sujetas a ninguna normativa de control por parte de la autoridad administrativa encargada del control de las operaciones de comercio exterior.De acuerdo con la interpretación habitual y, de hecho, con la extensión jurídica del derecho aduanero, las disposiciones que se aplican a las diferentes partidas para la importación de mercaderías, en subsidio de una norma explícita que indique lo contrario, regulan también su exportación, particularmente el artículo 2o del decreto ley N° 480; es decir, las normas sobre importaciones que no se sujetaran a ninguna normativa de control administrativo habitual para las importaciones, se hacen válidas para la exportación de mercaderías que se consignen para el efecto de la tramitación de la operación en las partidas del Arancel Aduanero.Fue exactamente lo que ocurrió con la exportación de armas a Croacia, que si bien se vio frustrada por su descubrimiento en un tercer país, dentro de Chile esto se facilitó por haberse extendido impropiamente a las exportaciones un sistema previsto para las importaciones, y aplicado en forma desmedida el concepto de mercancía de carácter reservado, lo cual ha permitido que bajo esa denominación ingresen o salgan del país especies que en estricto rigor no tienen ese carácter.Al fundamentar la moción, señalé que las actuales disposiciones del ArancelAduanero y de la ley orgánica que rige el Servicio de Aduanas, facultan al Director Nacional para eximir de algunos trámites administrativos, en función de lo que él estime de buen proceder, lo cual ocurriría tanto respecto de la privacidad de la materia como del hecho de exceptuar virtualmente de algunos de los pasos a las importaciones o exportaciones de pertrechos de carácter reservado por parte de las Fuerzas Armadas. En ese sentido, las disposiciones legales garantizan, en mi opinión el cumplimiento de aspectos de la seguridad nacional.No obstante mis sólidos argumentos, la Comisión de Hacienda, por tres votos contra dos, recomendó rechazar el proyecto, en virtud de no haber concurrido el Ministro de Defensa a la Comisión a expresar su punto de vista; de no existir un informe de la Comisión técnica, y del hecho de que, según un informe emitido por la oficina de Informaciones de la Corporación a solicitud de la Comisión de Hacienda, podría estar tácitamente derogado el decreto ley N° 480, de 1974. Sin embargo, en el mismo informe, firmado por el abogado Jorge Ocampo, Jefe del Área de estudio y colaboración en técnica legislativa, se señala que las disposiciones del decreto ley N° 480 se encuentran contenidas en las glosas referidas a la partida 00.01 del Arancel Aduanero. Por lo tanto, el informe sólo observa que la norma contenida en el decreto ley N° 480, al estar reproducida en el Arancel Aduanero, debería ser eliminada no sólo del primero, sino también del segundo, lo que virtualmente podría ser objeto de una indicación simple, si, contraviniendo la opinión de la mayoría de los miembros de la Comisión, la Honorable Cámara aprueba la idea de legislar sobre la materia.Es cuanto puedo manifestar como Diputado informante y después que intervengan otros señores Diputados, solicitaré la palabra como patrocinante del proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, propongo el siguiente procedimiento para despachar el proyecto con celeridad: conceder la palabra al honorable Diputado señor Bartolucci que, entiendo, se pronunciará en contra de la moción; luego, al honorable Diputado señor Andrés Palma, que la sustentará, y, a continuación, proceder a votar, puesto que estamos en la discusión general.
El señor PROKURICA.- ¿Podría intervenir también, señor Presidente?
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Y también conceder la palabra al Honorable Diputado señor Prokurica.¿Habría acuerdo para proceder de la forma indicada?Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.
El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero dejar constancia de que este proyecto, por la materia que trata, debió haber sido estudiado por la Comisión de Defensa.En la página 4 del informe que tengo en mi poder se consigna que la modificación de procedimientos aduaneros no tendrá incidencia en el ámbito financiero o presupuestario. Sin embargo, la moción fue presentada por un Diputado integrante de la Comisión de Hacienda y tratada por ella, sin consultar para nada a la de Defensa; ni siquiera se pidió la opinión de las instituciones de la Defensa Nacional, ni del señor Ministro de Defensa. Reitero: simplemente se trató en la Comisión de Hacienda sin que la Comisión técnica, es decir la de Defensa, por tratarse de materias militares, pudiera estudiarla, lo que es algo absolutamente insólito.En segundo lugar, no tuve oportunidad de conocer a fondo la iniciativa porque, como lo señalé, no pasó por la Comisión técnica correspondiente, sino que nos encontramos, de repente, con ella.No me cabe duda sobre ello quiero llamar la atención y apelar al razonamiento de los señores Diputados presentes de que es algo absolutamente lógico no desaduanar los pertrechos militares en la misma forma que el resto de las mercaderías que ingresan al país. Alguien podrá internar automóviles o whisky, los cuales desde luego, deberán tener un procedimiento de desaduanamiento; pero si las Fuerzas Armadas internan material bélico, repuestos, etcétera, obviamente ellos no pueden quedar sometidos al mismo tratamiento, sino a un régimen especial y reservado así ha ocurrido durante muchos años establecido en la legislación sobre aduanas existente en nuestro país.Por eso, las cosas deben mantenerse tal como están. El caso de Croacia fue una situación diferente el Diputado señor Prokurica dará más antecedentes al respecto, porque no se trató de un desaduanamiento, sino que, al revés, de una exportación de armas. La iniciativa se refiere a importación de mercaderías.Apelo a la lógica y al razonamiento de los colegas presentes para que entiendan que todo lo que diga relación con importación de pertrechos militares y de equipamiento de las Fuerzas Armadas no puede tener el mismo tratamiento de las demás mercaderías que ingresan al país. Lamento, en verdad, que no hayamos escuchado ni siquiera al Ministro de Defensa ni a las instituciones de la Defensa Nacional en una materia que, de suyo, les interesa.Por lo tanto, por lo menos yo espero que el resto de la Cámara me acompañe votaré en contra del proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en primer lugar, puntualizo que este proyecto fue ingresado a la Corporación con fecha 11 de marzo de 1992, es decir, hace poco más de dos años. Sus fundamentos están contenidos en los antecedentes de la moción, que se denomina "Deroga el artículo 2o del decreto ley N° 480, de 1974, con el objeto de someter a los pertrechos de propiedad del Estado, consignados o por cuenta de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, a las normas comunes sobre desaduanamiento de mercancías."Por lo tanto, mal puede algún Diputado, miembro de esta Corporación en 1992, señalar que sólo ahora se viene a enterar de que el proyecto se encuentra en trámite con esta denominación.Lamentablemente para mí, y tal vez para la Corporación, no me han elegido nunca Presidente de la Cámara, porque es él quien destina los proyectos a Comisión.Esta moción fue enviada en marzo de 1992 a la Comisión de Hacienda, donde fue tramitada. Tal vez, en mi condición de Diputado informante, cometí un error al no informar que fue tratado en las sesiones del 22 de junio de 1993 y 21 de junio de 1994. Ahora, en mi condición de Diputado patrocinante y no informante, puedo señalar que por una mayoría circunstancial en la Comisión se rechazó la idea de legislar, razón por la cual pasó rápidamente a la Sala.Me parece importante legislar sobre la materia. En ningún caso plantearé un obstáculo para que se estudie en la Comisión de Defensa, pues considero que debemos legislar sobre las normas que rigen la importación y exportación de pertrechos o equipamientos bélicos.Chile no sólo importa sino que también exporta pertrechos bélicos. Lo que importa, lo sabe todo el mundo y sale en todas las revistas especializadas en Defensa, porque Chile no está en una carrera armamentista. Pero, como señalé en los fundamentos de la moción, y también lo expresó el Diputado señor Bartolucci al justificar su voto en contra, Chile y algunas dependencias de las Fuerzas Armadas se han transformado en exportadoras de armamentos y de pertrechos.La exportación de armas a Croacia puso en evidencia un defecto de la legislación, por cuanto se podía utilizar, tal vez como resquicio, una disposición legal para evitar información y control sobre la materia.Antes de la dictación del decreto N° 480 existía una normativa en cuanto a que la importación de pertrechos por parte de las Fuerzas Armadas no se sujetaría a las disposiciones habituales, pero que debía estar regulada por decreto supremo.Tal vez esta normativa podría ser reestablecida, con el objeto de subsanar el punto; pero si rechazamos la idea de legislar, ni siquiera ello será posible.Por lo tanto, pido a la Cámara que aprobemos la idea de legislar y que enviemos el proyecto a la Comisión de Defensa Nacional para que se estudie el tema, esto es un procedimiento que respete el interés del conjunto del país en materia de control de las autoridades o de los funcionarios de la Administración del Estado, entendiendo esto en su globalidad es decir, también las Fuerzas Armadas y de Orden, las cuales deben estar sujetas al control administrativo y político, pero que no signifique desmedro de las facultades y capacidades de las Fuerzas Armadas respecto de la privacidad de las operaciones que de suyo, por razones de seguridad nacional, deban realizar.Comparto la idea de perfeccionar el proyecto y, en ese sentido, propongo a la Cámara aprobar la idea de legislar y enviarlo a la Comisión de Defensa Nacional.Es cuanto quería señalar en favor del proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Después de la siguiente intervención del Diputado señor Prokurica, se resolverá el procedimiento a seguir.El señor PROKURICA.- Señor Presidente, al igual como lo hizo el Diputado señor Bartolucci, quiero manifestar mi extrañeza porque el proyecto no fue analizado en la Comisión de Defensa, que era lo que correspondía. Ignoro por qué el Diputado señor Palma dice que no sabe, cuando todos conocemos el expediente que se utilizó en este caso.
El señor GONZÁLEZ.- ¿Cuál fue?
El señor PROKURICA.- Conversar con el Presidente de la Corporación para evitar la Comisión de Defensa.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Diputado señor Prokurica, le ruego evitar los diálogos.Hago presente a los señores Diputados que, si bien es cierto que el Presidente de la Corporación tramita el proyecto a determinada Comisión, también es efectivo que en el momento en que se da cuenta del mismo en la Sala, cualquier señor Diputado puede objetar ese envío y solicitar el acuerdo para que vaya a otra Comisión. En consecuencia, pido a los señores parlamentarios evitar esa discusión, por ser improcedente.Puede continuar el Diputado señor Prokurica.
El señor PROKURICA.- Señor Presidente, el autor del proyecto, bajo el pretexto de evitar la exportación ilícita de armas, pretende modificar el sistema de desaduanamiento de mercancías o pertrechos de propiedad del Estado, o consignados o por cuenta de las Fuerzas Armadas y de Carabineros.Con el proyecto no sólo no se cumple ese objetivo, sino que, además, se produce un problema anexo, al establecer absoluta publicidad en una materia que no resulta recomendable, como es la defensa nacional, con lo que pone en riesgo la seguridad nacional.La norma que se pretende modificar apunta básicamente a proteger la seguridad nacional, toda vez que dentro del amplio concepto de pertrechos debe considerarse tanto el material de uso bélico como todos los abastecimientos que requieren las tropas para el cumplimiento de las misiones que les son propias.Por ello, en atención a la especial naturaleza de este tipo de importaciones, y a que el mal uso de dicha información o su divulgación a personas no capacitadas para ello ni obligadas a guardar secreto pudieran comprometer la seguridad nacional, se les da el tratamiento de importaciones reservadas y se les exime de cualquier trámite aduanero o portuario, entre los que se encuentra el aforo, por ejemplo.La moción en debate viene a frustrar precisamente la finalidad que tuvo en mente el legislador. La idea establecida en el artículo 2o del decreto ley N° 480 es coherente y se encuentra en plena armonía con el tratamiento que el legislador ha dado a las materias relacionadas con la seguridad nacional. Así, por ejemplo, el artículo 436 del Código de Justicia Militar establece: "Se entiende por documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona directamente con la seguridad del Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la seguridad de las personas y entre otros:". Luego, el número 3 hace la siguiente mención: "Los concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos, sustancias químicas y demás efectos a que se refiere la ley N° 17.798 usados por las Fuerzas Armadas o Carabineros de Chile".Es tal la trascendencia de esta materia que, al afectarse la seguridad nacional, se está comprometiendo el bien común, obligación principal del Estado, que incluye a los propios tribunales de justicia, a los cuales, en este caso se les coloca cortapisas para acceder a esta delicada información.Resulta evidente que el proyecto es inadecuado y no obtiene el objeto que me imagino pretendió su autor. Prueba de ello es que fue rechazado en la Comisión de Hacienda, por lo que anuncio mi voto en contra.He dicho.
El señor GALILEA.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GALILEA.- Señor Presidente, si acordáramos enviar el proyecto a la Comisión de Defensa, sería inútil pronunciamos sobre él teniendo a la vista sólo el informe de la Comisión de Hacienda. En el debate ha quedado de manifiesto que es preciso un pronunciamiento de la Comisión técnica para que la Cámara adopte una decisión. Por ello, pido que se proceda en ese sentido.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Había señalado que después de la intervención del Diputado señor Prokurica íbamos a resolver cómo procederíamos con el proyecto, pues el informe de la Comisión de Hacienda recomienda su rechazo.Tenemos dos opciones: o lo votamos, o acordamos, por la unanimidad de la Sala, enviarlo a la Comisión de Defensa, proposición que ha sido planteada por varios señores Diputados.Tiene la palabra el Diputado señor Navarro. En seguida, resolveremos el procedimiento.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, creo que no se puso atención suficiente a lo planteado por el Diputado señor Andrés Palma respecto de lo que se busca con la derogación solicitada. Es muy claro y está presente en el proyecto que la anomalía que se quiere corregir lo estableció la Comisión de Hacienda la reconoce claramente como deficitaria. Son dos...-Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor Diputado.Le cedí la palabra, porque pensé que iba a intervenir en relación con la materia en discusión, esto es, resolver respecto del proyecto.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, el proyecto podría ir a la Comisión de Defensa si hay consenso en ello, pero lo que se busca no es derogar la norma, ya que el Director del Servicio de Aduanas puede establecer un procedimiento...
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, no es ésa la discusión de fondo.¿Hay unanimidad para que el proyecto pase a la Comisión de Defensa?No hay acuerdo.
El señor ESTÉVEZ.- Pido la palabra sobre un punto de Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, dado que no ha existido unanimidad, el proyecto debiera discutirse, al menos, con la opinión del Ministro de Defensa.Quiero consultar si reglamentariamente es factible postergar la votación hasta que escuchemos al Señor Ministro.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Existe la posibilidad reglamentaria de solicitar segunda discusión, pero debe ser aprobada por la Sala.Hay dos opciones: que el proyecto vaya a la Comisión de Defensa, para lo cual no hubo acuerdo de la Sala, o que tenga una segunda discusión, con participación del Ministro del ramo, proposición formulada por el Diputado señor Estévez.¿Habría unanimidad para aceptar esta proposición?No hay acuerdo.Por consiguiente, la vamos a someter a votación.Para su aprobación se requiere de los dos tercios.
El señor NAVARRO.- ¿Qué vamos a votar, señor Presidente?
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se va a someter a votación la posibilidad de que este proyecto sea abordado en segunda discusión, con la presencia del Ministro del ramo.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, pido la palabra sobre un punto del Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORPIS.- Señor Presidente, el proyecto está en tabla y se terminó la discusión. Por lo tanto, corresponde votar la idea de legislar.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Diputado señor Orpis, no está terminada la discusión; simplemente la hemos interrumpido para los efectos de resolver si tenía o no sentido el que fuera a la Comisión de Defensa, para lo cual se requiere la unanimidad de la Sala. Si es solicitada la segunda discusión, de acuerdo con el Reglamento debe votarse, y para ser aprobada requiere de los dos tercios de los Diputados presentes en la Sala. En consecuencia, se someterá a votación esta proposición.
El señor PROKURICA.- Pido la palabra sobre un punto del Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- No aceptaré que entremos a discutir el punto.Tiene la palabra el Diputado señor Prokurica.El señor PROKURICA.- Señor Presidente, reglamentariamente no corresponde, porque hace cinco minutos Su Señoría manifestó que yo sería el último en hablar y después se procedería a votar. Ahora Su Señoría está cambiando las circunstancias.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Diputado señor Prokurica, tengo muy claro lo que estaba pensando en el momento en que señale que, inmediatamente después de su intervención, íbamos a resolver el procedimiento. Pero eso no significa que se haya cerrado el debate, porque para que así ocurra debe ser expresamente dicho por el Presidente. Y eso no ha ocurrido.
El señor VILLOUTA.- Pido la palabra sobre un punto del Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, como una Comisión está funcionando, habría que pedirle a los parlamentarios que están en ella que vengan a votar, porque, a lo mejor, no están escuchando los timbres.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por dos minutos.
El señor ORPIS.- Pido la palabra sobre un asunto de Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis, sobre un asunto de Reglamento.El señor ORPIS.- Señor Presidente, cuando presidía la sesión el Diputado señor Schaulsohn, la Mesa acordó que al término de la intervención del Diputado señor Prokurica se procedería a la votación. Por lo tanto, se está alterando el acuerdo adoptado por la Sala en ese momento.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Honorable Diputado, antes de abandonar la Sala, el colega señor Schaulsohn no me explicó exactamente lo que Su Señoría señala. Por eso le concedí la palabra al Diputado señor Navarro, quien será el último en intervenir.Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.
El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, ése no es argumento para alterar un acuerdo adoptado por la Sala.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, lo señalado por el Diputado señor Prokurica es excepcionalmente grave cuando, en ausencia del Presidente de la Cámara, ha insinuado que podría haber un manejo respecto de la presentación de este proyecto, situación que, a mi juicio, es conveniente aclararla. Yo me opondré a cualquier tipo de manejo, aun cuando beneficie a los Diputados de la Concertación. Me parece grave hacer esta clase de planteamiento.En cuanto al proyecto, en primer lugar, en el informe de la Comisión de Hacienda que lo rechazó, se establecen dos deficiencias bien claras. En la moción presentada se ha extendido impropiamente a las exportaciones un sistema previsto para las importaciones.En segundo lugar, se ha extendido, de manera desmedida, el concepto de mercancía de carácter reservado, lo que ha permitido que bajo esta denominación ingresen o salgan del país especies que, en estricto rigor, no tienen ese carácter. Lo que la moción busca, clara y expresamente, es corregir la anomalía y que no queden entregadas a un desaduanamiento ordinario, sino que sea el Director del Servicio de Aduanas quien fije un régimen especial, a través de una disposición legal, que permita un mayor control. Por lo tanto, lo que se pide hoy no es someter todas las importaciones de las Fuerzas Armadas a un sistema aduanero ordinario, lo que, evidentemente, no podría ocurrir por las razones consabidas de seguridad nacional, sino, más bien, que haya un control que impida los excesos y las deficiencias señaladas por la propia Comisión de Hacienda, a pesar de haber rechazado el proyecto.Creo que hay que abordar el problema en toda su dimensión y espero que la Sala apruebe el proyecto, ya que no menoscaba la seguridad nacional ni la de las Fuerzas Armadas.He dicho
El señor GALILEA.- No, señor Presidente.
El señor KARELOVIC.- No.
El señor ELIZALDE.- Sométalo a votación, señor Presidente.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- De acuerdo con el reglamento, no procede votar esta petición. Si no hay unanimidad, no puede pasar a la Comisión de Defensa. Hemos tenido este problema en innumerables oportunidades.Voy a repetir la petición de unanimidad de la Sala.¿Habría acuerdo para que el proyecto vuelva a la Comisión de Defensa?Acordado.En consecuencia, el proyecto vuelve a las Comisiones de Defensa y de Hacienda.
