MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE BANCOS Y DE NORMAS RELACIONADAS. PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde tratar, en primer lugar del Orden del Día, el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que modifica la Ley General de Bancos, el decreto ley Nº 1.097, de 1975, la ley Nº 18.010 y el Código de Comercio.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1404-05, sesión 32ª, en 13 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- De acuerdo con el Reglamento, pueden intervenir hasta tres oradores.	Están inscritos los Diputados señores Tomás Jocelyn-Holt, Carlos Montes y Harry Jürgensen.	Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el Diputado señor Jocelyn-Holt.
	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, la Comisión Mixta, en cuatro sesiones, consideró modificaciones respecto de las cuales en casi 11 materias no hubo acuerdo entre la Cámara y el Senado. No entraré en detalles de cada una de ellas, porque son técnicas, pero, básicamente, la Comisión Mixta acogió los tres únicos temas que fueron aportes netos del Senado y que se refieren a licencias bancarias, a la posibilidad de que los bancos puedan incursionar en la suscripción y colocación de acciones de primera emisión de sociedades anónimas abiertas y a las condiciones para compartir información reservada que se proporcione a fiscalizadores externos.	La Comisión también debatió respecto de los requisitos de idoneidad y solvencia para optar a una licencia bancaria; de cuatro temas adicionales sobre el cálculo del patrimonio efectivo del Banco; del requisito patrimonial de las operaciones de leasing; de las facultades que la Cámara de Diputados le otorgó y que nosotros quisimos reconstituir, y, en el fondo, consolidar -y así fue- a la Superintendencia para sancionar por resolución fundada a sucursales o filiales en el exterior por incumplimiento de normas que pusieran en riesgo la estabilidad de la matriz.	También la Comisión Mixta acogió la prohibición que introdujo el Senado respecto de que los administradores, propietarios y personas que prestan servicios a corredores de seguros no sean, al mismo tiempo, administradores o empleados de bancos, ya que a éstos se les permite incursionar en corretaje de seguros no previsionales.	De los cuatro puntos medulares a los cuales la Comisión Mixta se abocó, la parte más sustancial tiene que ver, en primer lugar, con la adquisición de paquetes controladores de bancos locales por consorcios financieros que carezcan de supervisión consolidada en la matriz.	En segundo término, con el horario bancario. Después de que se politizó el tema en el Senado y de la inquietud sindical que se manifestó por la Confederación Bancaria de Sindicatos de Trabajadores del Banco del Estado, la Comisión Mixta decidió no innovar sobre el particular.	En lo que se refiere al interés máximo convencional, se modificó la propuesta de la Cámara de Diputados, en orden a que la Superintendencia fije hasta tres tramos con el fin de incorporar una cantidad de deudores que están fuera del sector formal y que hoy son víctimas de usureros -bastante institucionalizados, pues ofrecen sus servicio incluso por los diarios-, por el hecho de que, en el fondo, su nivel de riesgo no les permite, eventualmente, caer dentro de las tasas máximas convencionales vigentes por ley. Esta modificación permitirá incorporar a un conjunto de personas al mercado formal, y eso será un adelanto central.	Por último, nos abocamos por sobre todo a las normas de información sobre deudas de consumo. Ése fue el tema central; todo el resto del paquete estaba supeditado a lo que fuéramos capaces de acordar en lo referente a la base de datos de las deudas de consumo.	Después de que el Senado sugirió no legislar al respecto, la Comisión consignó algo que ni siquiera cuatro años de negociaciones entre la Cámara de Comercio y la Asociación de Bancos habían logrado. Algunos, incluso, querían que no se tratara, pero fue el principal tema de la Comisión Mixta, por insistencia de la Cámara de Diputados. Hay que reconocerlo aquí.	Los créditos de consumo en Chile se distribuyen en un 80 por ciento en el sector formal y un 20 por ciento en el informal, no sujetos a la supervisión de la Superintendencia.	A pesar de estas cifras, el volumen del sector informal es relevante, afecta a los sectores más modestos del país; hay competencia desleal porque no están sujetos a los mismos controles; aplican intereses superiores al máximo permitido por la ley; están concentrados básicamente en seis casas comerciales, que operan casi como bancos, y son muy controvertidos por las condiciones que imponen en los contratos de adhesión, a las personas que acceden a ellos.	Es efectivo que las casas comerciales comprometen su propio capital y no el de terceros. En cierto sentido, no deben estar sujetos a los mecanismos del sector formal, pero sí a los mismos controles del sector bancario.	Objetivamente hablando, las personas que contraen créditos allí afectan el sector formal cuando van a pedir un crédito a un banco para cualquier fin, porque no se puede calcular su riesgo, sino sólo su nivel de morosidad.	¿Cómo regular los créditos de consumo de las casas comerciales sin someter al comercio a controles indebidos, sin limitar estos créditos, sin prohibírselos a quienes quieran contraerlos, sin afectar el derecho de propiedad o la privacidad de las personas? Tuvimos que abocarnos a resolver esta cuadratura del círculo. Las casas comerciales se han resistido a compartir su base de datos. 	Nosotros establecimos el derecho irrenunciable del deudor y su capacidad para proporcionar esa información a terceros, en la eventualidad de que le otorgue un mandato expreso. Justamente, hemos establecido un sistema que será regulado por la Superintendencia, pero que permitirá disponer de la información, con el objeto de evaluar el riesgo real de cada uno de los deudores cuando entran en el sector formal.	La proposición de la Comisión Mixta establece un régimen aplicable para aquellas instituciones que manejan acreencias por sobre un millón de UF, que equivalen más o menos a 35 millones de dólares. Compromete, en este caso, a nueve casas comerciales, tres cajas de compensación, dos cooperativas de ahorro y préstamos y una división automotriz.	En el fondo, pretendimos mejorar la información disponible que permita a los agentes de créditos evaluar el riesgo caso a caso de cada deudor. Tal vez, estas normas no disminuyan el endeudamiento total de la economía; incluso, puede haber mayor competencia para captar el mismo mercado de deudores, pero eso será hecho en condiciones de mayor competencia y con mejor información al público.	Estas normas permitirán introducir gradualmente una profunda transformación a todos los créditos de consumo que se ofrecen en el mercado, con beneficios evidentes para el deudor. Cada cual podrá endeudarse según su leal saber y entender, y cada cual podrá prestar según le plazca; pero este régimen permitirá que el crédito sea contraído efectivamente por quienes puedan pagar y que el sector formal sea mejor regulado. Si los bancos quieren prestar a deudores más riesgosos, que lo hagan con cargo a su propio capital y hagan las previsiones respectivas.	Hoy, después de casi cuatro años, terminará la tramitación del proyecto. Han sido tres en uno: la deuda subordinada, los nuevos negocios y el conocimiento de la base de datos de las deudas de consumo. 	Algunos han dicho que la tramitación ha sido muy larga. Sin embargo, cada uno de esos temas ha requerido de casi un año de análisis en ambas cámaras. 	En la práctica, hay quienes se han quejado de que hayamos supeditado el despacho del proyecto sobre modernización bancaria al de la deuda subordinada; pero si se evalúa la solución a la deuda subordinada, se descubrirá que buena parte de las funciones -colocación de ADR en el exterior, capitalización de la banca y su capacidad para incorporarse a un proceso de mayor internacionalización- obedecen, en gran medida, a esta iniciativa, respecto de la cual debimos resistir presiones a insistir en su promulgación, incluso frente a bancos que no deseaban ley. Estimamos que hicimos lo correcto, porque incluso creamos riqueza a partir de ellas y eso hoy lo reconoce todo el mundo.	En general, la tramitación del proyecto ha posibilitado una excelente relación con una asociación gremial que, de alguna manera, habría generado dificultades. Se suscribió un acuerdo entre el Gobierno y la Asociación de Bancos que permitió su despacho expedito. Se creó el clima adecuado para avanzar en la internacionalización y en la apertura de nuevos negocios, con un marco regulatorio que inspire confianza y dé tranquilidad para transitar en la línea correcta.	En general, ese acuerdo, derivado de la relación a cara descubierta que tuvimos en las Comisiones con las personas que concurrieron a ellas, permitió -a diferencia de lo ocurrido en otros proyectos de ley, por ejemplo, sobre telecomunicaciones, donde las presiones tienen una incidencia muy fuerte- una solución técnica y simple, y decisiones políticas que, de alguna manera, quiero graficar como sigue.	En ocasiones anteriores, el Congreso había delegado facultades en el Ejecutivo sobre la materia. Ésta es la principal modificación de fondo a la actual ley de bancos que no requirió de esa delegación y se ha discutido en el marco de una tramitación parlamentaria.	Hacia el futuro, tenemos la supervisión consolidada de los consorcios financieros, respecto de la cual, en general, ya se ha iniciado una discusión que podría durar unos tres años. Veo voluntad en hacerlo, justamente, para que el país pueda mejorar su activo financiero que eventualmente le permita prestar servicios hacia el resto de la región. 	En general, hay una base de capital y capacidad técnica y profesional que no debemos desaprovechar. Creo que la oportunidad es muy clara para dar un paso muy distinto al que se dio en la década de los 80, con una legislación que respondió a un clima muy diferente.	Algunos podrán decir que han sido tres años de discusión muy intensa; pero el país puede quedar satisfecho, porque se han atacado tres áreas muy importantes en el ámbito financiero y que afectan aspectos que no son menores, pues, a pesar de lo difícil de comprender, inciden en el acceso al crédito de parte de los sectores medios y populares. 	En ese sentido, todos podemos sentirnos muy complacidos de haber logrado ese tipo de acuerdo en el marco de una discusión parlamentaria de buen nivel.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, lo dicho por el Diputado señor Jocelyn Holt me ahorra muchas palabras. Sin embargo, quiero referirme a cuatro temas. 	En primer lugar, como se ha dicho, se trata de un proyecto muy importante en la medida en que moderniza la banca, permite a los bancos acceder a nuevos negocios y la internacionaliza mediante mecanismos que aseguran una regulación de parte de la autoridad estatal. 	Se quiso rebajar las facultades reguladoras de la Superintendencia de Bancos; pero, en definitiva, la Comisión Mixta las restableció.	Los socialistas consideramos muy importante para el crecimiento del país que haya un sector financiero sólido y muy dinámico, capaz de asumir los nuevos desafíos en forma oportuna. Por eso, nos hemos jugado por la modernización de la banca y esperamos el aporte a partir de las nuevas posibilidades que se abren.	Insistimos en que estos cambios implican ciertos riesgos. Por eso, es muy importante que haya mecanismos de regulación. La Superintendencia tendrá la obligación de ver permanentemente cómo evoluciona esta nueva perspectiva.	En segundo lugar, se acordó no legislar respecto del horario bancario, porque no había propuestas suficientemente elaboradas. La discusión de fondo es de la sociedad chilena. ¿Qué se va a hacer para mejorar la calidad de vida y el desarrollo humano? Si se hubiera aprobado lo que se propuso en el Senado, en cuanto a que se trabajara los domingos y festivos como cualquier otro día en el sector bancario, se habría terminado con la diferenciación entre los fines de semana y la semana laboral, lo que afectaría, en definitiva, a la familia y al conjunto de la sociedad. Por eso, acordamos no legislar al respecto.	Pero hay que debatir la modalidad de los supermercados y grandes malls. En Brasil no funcionan los domingos. En Europa, cada vez en más países no funcionan los días domingos y festivos. Es necesario debatirla, porque no sólo la lógica de los negocios puede seguir influyendo en las decisiones que se toman.	En tercer lugar, sobre la tasa de interés máxima convencional, algunas personas cuestionan la existencia de un techo. La vida demuestra que los consumidores y las pequeñas empresas, al pedir créditos, son poco sensibles a los niveles de la tasa de interés. Es necesario que haya una protección básica, un tope, un techo en esa tasa.	Se ha acordado reemplazar el criterio que ahora existe -la tasa de interés corriente, más un cincuenta por ciento- por una facultad del Superintendente para establecer tres tramos, a lo más.	Es importante que se den facultades al Superintendente para definir qué se entiende por interés efectivo, porque, a veces, muchas tiendas dicen aplicar tal tasa de interés, pero el interés efectivo es mucho mayor. Se le agregan las comisiones, otros costos e incluso se aumenta el precio al contado para hacer aparecer de un menor valor la tasa de interés efectiva. 	Se faculta al Superintendente para fijar los tramos y precisar qué elementos forman parte de la tasa de interés y cuáles no.	En ese sentido, estamos complacidos del avance al respecto. Sin embargo, todavía hay cuestiones pendientes que dependerán del criterio y del uso de las facultades por parte del Superintendente.	Finalmente, está el tema de las deudas de consumo.	Quiero insistir en lo dicho por el Diputado señor Jocelyn-Holt. Hay un aporte de la Cámara de Diputados. Hubo resistencia a vincular esta materia con la ley de bancos. Creemos que hay un problema y es necesario asumirlo oportunamente, porque los créditos de consumo han crecido a un ritmo muy rápido. 	Si bien no existe sobrendeudamiento desde el punto de vista macroeconómico, hay un crecimiento muy rápido -34 por ciento, entre 1990 y 1995, en el sector financiero; 45 por ciento en las casas comerciales. Pasamos de 23 mil UF, en 1990, a 115 mil UF, en 1996, en los montos otorgados en créditos. Hoy, las colocaciones son del 9 por ciento, pero en 1990 eran del 5 por ciento.	En fin, desde el punto de vista macro habrá un área complicada si sigue este ritmo de crecimiento. Si un millón 523 mil hogares chilenos están endeudados, o sea, el 61 por ciento de los urbanos -los sectores C-2 y C-3 están endeudados en más de 3.6 veces su ingreso-, con los altos niveles de endeudamiento pueden llegar a situaciones difíciles; un significativo porcentaje de esas familias ya las están viviendo. Por eso, se han planteado ciertos cambios.	En primer lugar, una cosa que es muy importante: se obliga a todos los que conceden créditos a entregar periódicamente la información a la Superintendencia de Bancos, desde los puntos de vista macro y agregado. Por lo tanto, la autoridad pública sabrá el nivel de endeudamiento efectivo de la economía. Hasta ahora, eso existía desagregada y dispersamente.	En segundo lugar, se ha establecido un conjunto de mecanismos para que las decisiones de crédito de los agentes bancarios, financieros, las casas comerciales, se tomen con más antecedentes. Por lo tanto, se han incorporado elementos para su propia autorregulación. Se establece el derecho del deudor a pedir toda la información sobre los créditos otorgados; se establece la obligación del acreedor de entregar la información sobre los mismos. Por lo tanto, quien decida un nuevo crédito lo hará sobre la base de saber quién es la persona que lo está pidiendo, cuál es su nivel de endeudamiento efectivo.	Estudios de la Universidad de Chile indican que las personas se podrían endeudar en pagos mensuales hasta 2 ó 3 veces su ingreso efectivo, ya que el sistema no contiene elementos de autorregulación suficientemente adecuados.	En materia de deudas de consumo, hemos avanzado en mecanismos que aseguran mayor transparencia: hay más elementos de autorregulación de los agentes financieros, de las casas comerciales, de forma que tomen sus decisiones con más fundamento; hemos avanzado en que la autoridad, sobre todo del sector bancario y financiero, podrá establecer normas respecto del nivel de riesgo que se puede o que es recomendable adquirir en esta materia y que más allá de eso es de responsabilidad sólo de la institución que da los créditos. 	En esta materia hay un aporte de la Cámara de Diputados. Falta mucho por hacer, sobre todo en el campo de la educación del consumidor en materias tales como la tasa de interés y cuándo conviene endeudarse, pero se ha avanzado en cuanto a la transparencia y mayor capacidad autorreguladora.	Apoyamos el informe de la Comisión Mixta y esperamos que se implementen estas medidas en forma rápida.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, como diputado miembro de la Comisión Mixta, también solicito, por su intermedio, una votación favorable al informe.	Se han resuelto los problemas que se suscitaron entre el Senado y la Cámara. Por ejemplo, en relación con la licencia para invertir en bancos chilenos, sin duda lo acordado por el Senado contenía un error, pues obligaba a que toda empresa que invirtiera en algún banco chileno debía necesariamente estar expuesta a una supervisión que vigilara adecuadamente los riesgos de sus operaciones, lo que fue corregido por la Comisión Mixta, ya que se impuso a las sociedades de inversión la obligación de asegurar a la Superintendencia la información relevante necesaria determinada por ella.	Igualmente, se resolvió el problema del underwriting, que consiste en facultar a los bancos para que actúen como agentes colocadores de acciones de primera emisión de sociedades anónimas abiertas, pudiendo garantizar su colocación. La falla consistía en que, en el cálculo del capital efectivo, prácticamente no se consideraba la inversión en estas acciones. Ahora podrán formar parte del capital efectivo de los bancos.	En cuanto a la ponderación por riesgos de los activos de un banco, se corrigió la categoría 4, en el sentido de incluir en la ponderación de las deudas hipotecarias, que lo hace en el 60 por ciento, a los arrendamientos con promesa de compraventa, con el objeto de incorporar el leasing dentro de la ponderación de esos activos.	Respecto del funcionamiento de los bancos como corredores de seguros, se eliminó el inciso segundo de la letra a) del Nº 11 bis del artículo 83 de la Ley General de Bancos, referido a las inhabilidades de directores, gerentes, subgerentes y apoderados generales de un banco con respecto de los corredores de seguros y se agregó un inciso que entrega a la Superintendencia de Valores y Seguros amplias facultades para exigir que exista efectivamente independencia de acción y se resguarde el derecho del asegurado para decidir sobre la contratación de seguros y la elección del intermediario en forma libre.	Señor Presidente, sobre este tema, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor José García.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García, por la vía de la interrupción.	El señor GARCÍA (don José).- Gracias señor Presidente y Diputado señor Jürgensen.	Señor Presidente, lamento que la Comisión Mixta haya resuelto eliminar el inciso segundo de la letra a) del Nº 11 bis del artículo 83 de la Ley General de Bancos por el que se nos propone. Este número permite constituir en el país sociedades filiales destinadas a diferentes fines, uno de los cuales es el corretaje de seguros; es decir, se faculta a los bancos para constituir filiales destinadas a efectuar dicho corretaje.	A mi juicio, el inciso que se elimina establece una inhabilidad sana, dirigida a evitar conflictos de intereses, la cual afectaba a directores, gerentes, subgerentes, apoderados generales y empleados de un banco, quienes no podían ser corredores de seguros, desempeñar el cargo de director, gerente o representante legal de una sociedad dedicada al corretaje de seguros, tener participación en su propiedad ni prestar servicios de cualquier tipo.	Su eliminación va a significar que quienes son directores, gerentes, subgerentes o apoderados generales de un banco podrán efectuar corretajes de seguros, lo que, a mi juicio, atenta contra el equilibrio que debe haber en las normas legales, puesto que existen muchas disposiciones que establecen incompatibilidades, por ejemplo, para los directores, gerentes y trabajadores de una compañía de seguros, quienes no pueden ser corredores de seguros. Existe la misma prohibición para los directores, gerentes y trabajadores en general de una compañía de seguros, quienes no pueden tener participación de propiedad, directa o indirecta, en más del 15 por ciento de una corredora de seguros. Otro tanto ocurre para los directores, gerentes y trabajadores de administradoras de fondos de pensiones. 	Por lo tanto, a mi juicio, aquí hay un error manifiesto: se ha eliminado una norma sana, que regula eventuales conflictos de intereses a futuro. Lamento profundamente que el inciso segundo haya sido eliminado en la propuesta de la Comisión Mixta. 	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Jürgensen. 	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, en relación con las normas sobre filiales de bancos y sucursales en el extranjero, también se mejoró el aspecto de las sanciones, por cuanto la Superintendencia está facultada para obligar al banco a la venta de sus acciones por el incumplimiento de algunas de las normas ahí establecidas; pero se le agregó que siempre y cuando ese incumplimiento ponga en riesgo la estabilidad de la casa matriz. Sólo en ese caso, la Superintendencia quedaría facultada para obligar a la venta de las acciones que posea el banco o la empresa extranjera, o a clausurar o a enajenar la sucursal correspondiente. 	Señor Presidente, también me ha pedido una interrupción el Diputado señor Elgueta que, con su venia, se la concedo. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Debo hacer presente que el Diputado señor Jürgensen dispone de diez minutos, de los cuales ya ha ocupado seis. 	Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta. 	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, me merece duda el artículo 6º del proyecto, que cambia lo que se entiende por interés corriente. Aquí se afirma que a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras le corresponde ahora: “...determinar las tasas de interés corriente, pudiendo distinguir entre operaciones en moneda nacional, reajustables o no reajustables, en una o más monedas extranjeras o expresadas en dichas monedas o reajustables según el valor de ellas, como asimismo, por el monto de los créditos, no pudiendo establecerse más de dos límites para este efecto, o según los plazos a que se hayan pactado tales operaciones.” 	No sé si la Secretaría va a modificar la puntuación gramatical, porque, de lo contrario, esta enumeración no se va a entender y va a originar un formidable debate entre los eruditos de los tribunales y del derecho. 	Quiero recordar que el uso del punto y coma y de la coma es muy importante, como lo destacaba Jacinto Benavente en su obra de teatro “Los intereses creados”, cuando hacía decir a un personaje, Crispín, lo siguiente: “Mi previsión se anticipa a todo. Bastará con puntuar debidamente algún concepto. Ved aquí: donde dice... “Y resultando que si no declaró”, basta una coma, y dice: “Y resultando que sí, no declaró.” Y aquí: “Y resultando que no, debe condenársele...”, fuera la coma, y dice: “Y resultando que no debe condenársele...” 	De esta manera, el autor señala la importancia que tiene poner el punto y coma o la coma. 	Sin embargo, en este artículo hay una enumeración inmensa, ininteligible y que se va a prestar a una serie de discusiones. Por ejemplo, el artículo señala: “...distinguir entre operaciones en moneda nacional, reajustables o no reajustables,”. Eso está bien, pero en lugar de la coma que sigue a la palabra “reajustables”, propongo intercalar un punto y coma. Si el cambio no es adecuado, pido que se me explique, porque a continuación se expresa “en una o más monedas extranjeras” -ya no estamos hablando de monedas nacionales, pero se intercala una coma- “o expresadas en dichas monedas o reajustables según el valor de ellas,”. ¿Eso modificaría a la nacional o a las extranjeras? Enseguida, luego de intercalarse otra coma, indica “como asimismo, por el monto de los créditos,” -o sea, la tasa no sólo dependerá de si la moneda es nacional o extranjera, sino que también del monto del crédito y de si es reajustable o no- “no pudiendo establecerse más de dos límites para este efecto,”...	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, deseo expresarle que, lamentablemente, terminó el tiempo del Diputado señor Jürgensen.	El señor ELGUETA.- Muy bien, señor Presidente.	Luego de esa frase, se intercala, después de otra coma, la oración: “o según los plazos a que se hayan pactado tales operaciones.” O sea, aquí se fijan alrededor de seis criterios, que no se entenderán si no se distinguen en forma adecuada, de acuerdo con la gramática.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Me permito recordar a su Señoría que, lamentablemente, los informes emanados de las comisiones mixtas no pueden alterarse por la Cámara de Diputados.	Puede continuar con el uso de la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, respecto de la tasas de interés corriente, el artículo 6º distingue varias causales para determinarlas. Es posible que falten algunos puntos y coma para comprender de mejor forma la disposición, pero se entiende claramente que la Superintendencia podrá determinar tres tramos diferentes de intereses, siendo la tasa de interés máxima del 50 por ciento de esa tasa, a fin de permitir el acceso al sistema formal y el cobro de una tasa superior a los créditos menores, de tal forma de no obligarlos a que se vayan al sistema informal.	Por último, en cuanto a los créditos de consumo, se establece que el deudor tendrá derecho a conocer la información de sus deudas, para lo cual se crea un sistema de centros de información basado en la deuda efectiva. Sobre este punto hubo una gran discusión. Algunos sostenían que era importante la información sobre la deuda potencial; sin embargo, reitero, ésta se entregará tomando en consideración la deuda efectiva.	De igual forma, se dejó afuera el consentimiento del deudor para la información de las deudas morosas, ya que éste es fundamental para el funcionamiento y difusión de los sistemas de información.	Por último, y por su intermedio, señor Presidente, solicitó a la Sala la aprobación del informe de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	De acuerdo con lo convenido por los Comités, corresponde votar el proyecto a las 15 horas.
	-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:	Acuña, Aguiló, Álvarez-Salamanca, Allende (doña Isabel), Ascencio, Aylwin (don Andrés), Balbontín, Bartolucci, Bayo, Caminondo, Ceroni, Coloma, Correa, Chadwick, De la Maza, Elgueta, Errázuriz, Escalona, Estévez, Ferrada, Fuentealba, Gajardo, Galilea, García (don René Manuel), García (don José), García-Huidobro, Girardi, Hernández, Hurtado, Jara, Jeame Barrueto, Jocelyn-Holt, Jürgensen, Karelovic, Kuschel, Leay, León, Letelier (don Juan Pablo), Letelier (don Felipe), Longton, Longueira, Martínez (don Rosauro), Martínez (don Gutenberg), Matthei (doña Evelyn), Melero, Montes, Morales, Naranjo, Navarro, Ojeda, Orpis, Ortiz, Palma (don Andrés), Paya, Pérez (don Aníbal), Pérez (don Ramón), Pérez (don Víctor), Pizarro, Pollarolo (doña Fanny), Prochelle (doña Marina), Reyes, Rocha, Rodríguez, Saa (doña María Antonieta), Sabag, Salas, Schaulsohn, Silva, Solís, Soria, Sota, Taladriz, Tohá, Tuma, Ulloa, Urrutia (don Raúl), Urrutia (don Salvador), Valenzuela, Vega, Venegas, Viera-Gallo, Vilches, Villouta, Walker, Wörner (doña Martita) y Zambrano.
