V. ORDEN DEL DÍAREAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10938-05)El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros beneficios que indica.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, ayer no tuvimos suficiente tiempo para intervenir en la discusión de este proyecto de ley, tan importante para los funcionarios públicos de nuestro país, en particular para los funcionarios públicos de Lota y de la provincia de Arauco, zona que represento.(Aplausos)En la pasada sesión escuchamos muchos discursos y fuimos testigos de una gran parafernalia. Al final, todo se redujo a esa exhibición, porque de acuerdo a las demandas, peticiones y conversaciones sostenidas, el gobierno -lamentablemente- no atendió la realidad que viven nuestros funcionarios públicos.Esta mañana me llamaron algunos colaboradores y otros funcionarios del hospital de Arauco para pedirme que transmita el sentimiento compartido por los muchos funcionarios que, pese a adherir a distintas ideologías o tener diversas inclinaciones políticas, poseen en común el hecho de desempeñar esa labor. Como lo que realmente importa es conocer el guarismo del reajuste a los funcionarios públicos, debo decir que ellos sienten que, al parecer, el gobierno no los ha escuchado y que en la propuesta presentada no hay nada concreto que los favorezca y beneficie.No quiero mezclar este tema con el proceso electoral vivido el pasado fin de semana, que ha provocado diversas reacciones en los personeros del gobierno. Tampoco quiero pensar que los malos resultados de la actual administración en la elección municipal haya provocado una reacción contraria a favorecer a nuestros funcionarios públicos. Sin embargo, recuerdo cuando en esta misma Sala el gobierno propuso, entre otros diversos proyectos de ley, uno que fue muy criticado y respecto del cual mi bancada y yo votamos en contra: el que aumenta el número diputados y senadores. Era evidente que si se hubiera realizado una encuesta en relación con ese proyecto, los resultados hubieran mostrado que la ciudadanía era contraria a ello, dado que era claro que cualquier aumento en el número de parlamentarios traería como consecuencia un aumento del gasto.Pese a ello, las bancadas de enfrente no tuvieron problema alguno en aprobarlo, pues todos se alinearon y votaron a favor el proyecto de ley en cuestión. En consecuencia, todos los argumentos que hoy se esgrimen, como que no existen recursos y que hay que afrontar problemas económicos internacionales, no borran el hecho de que en esa oportunidad todos votaron a favor sin pensar en los problemas que esa iniciativa provocaría. Es decir, algunos corren para votar una determinada materia, pero se frenan cuando se trata de beneficiar a nuestra gente y al país.A los funcionarios públicos se les exige desarrollar una labor que favorezca a los usuarios, a nuestros vecinos, a la gente; pero pese al esfuerzo que ellos despliegan para lograrlo no se los compensa de la mejor manera.Daré un ejemplo tomado de la zona que represento, que ilustra cómo, a pesar de que se intenta cuidar los recursos, de todos modos se derrochan.El Servicio de Salud Arauco, para efectuar una defensa jurídica, tuvo que contratar un estudio de abogados. Se recibieron dos cotizaciones: una de 30.000.000 de pesos y otra de 104.000.000 de pesos. ¿Cuál propuesta creen ustedes que se escogió? ¡La segunda!No se da explicación alguna cuando se derrocha el dinero de todos los chilenos, pero sí se buscan explicaciones para otorgar un reajuste ínfimo y muy inferior a lo que piden los funcionarios públicos.También hay un chantaje.(Aplausos)Me da la impresión de que existe un chantaje en este proyecto de ley, pues se afirma que si no se aprueba el 3,2 por ciento de reajuste -recordemos que partió en menos de 3 por ciento-, no se otorgará reajuste alguno. ¡Si no se entrega un verdadero reajuste para los trabajadores del sector público y sus familias el servicio público va a entrar en crisis!(Aplausos.)No tengo duda alguna -lo digo con el respeto debido a las personas que puedan pensar diferente- de que cuando hay gobiernos malos, hay reajustes malos. Esa es la explicación. Los que exponen lo contrario basan su discurso en excusas.Quiero que se aplique el sentido común. Se pide a los servicios públicos trabajar con eficiencia, pero no se les compensa en la hora y en el momento en que es necesario.La Presidenta de la República, en el discurso del 21 de Mayo del 2014 -es decir, cuando recién asumió el gobierno-, prometió para la provincia de Arauco y la comuna de Lota una ley de zona de rezago, pues como se sabe se trata de una zona muy necesitada. ¿Se ha enviado a tramitación la iniciativa de ley de zona de rezago que se propuso o prometió en 2014? No. Solo han llegado explicaciones. Cuando se pregunta a las autoridades nacionales qué se hará respecto de esa ley de rezago y cuándo presentarán el proyecto, hay más explicaciones. Esto es importante, porque si no se entrega un reajuste adecuado, la ley de zona de rezago podría contemplar algunos beneficios particulares que nuestra gente y nuestra zona podrían palpar. Pero tampoco se avanza en eso.Con motivo de las recientes elecciones municipales, en la zona que represento desfilaron autoridades nacionales y regionales prometiendo una y otra cosa. Bueno, ahí están los resultados y las promesas hechas: no se han cumplido y, por lo visto, tampoco se van a cumplir.En estos momentos debemos preguntar a nuestros funcionarios públicos si están dispuestos a recibir migajas en este proyecto de ley de reajuste.(Manifestaciones en las tribunas)Desde la tribuna dicen “no”. Esa es la respuesta que darán -no tengo ninguna duda- los funcionarios públicos de la provincia de Arauco, de Lota, de Curanilahue, de Los Álamos, de Lebu, de Cañete, de Contulmo, de Tirúa y, también, de la comuna de Los Ángeles y de toda la provincia de Biobío.¿Creen ustedes que los funcionarios públicos en Chile van a aceptar que les den migajas en este reajuste?(Manifestaciones en las tribunas)Desde la tribuna vuelven a decir “no”. Señor Presidente, por la dignidad de la función pública y, también, por la mejoría en las condiciones de trabajo de nuestros funcionarios públicos, mi voto va a ser contrario a la iniciativa, porque no seré cómplice de una situación como esta.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, quiero hacer dos peticiones. En primer lugar, sin perjuicio de que vamos a tratar un proyecto de ley en tercer trámite constitucional, no parece razonable que lo discutamos sin conocer las enmiendas que le introdujo el Senado. No podemos aplicar el criterio de que nos enteramos por la prensa de lo que resolvió el Senado.Por eso, pido que el ministro de Hacienda nos exponga qué modificaciones aprobó el Senado ayer, a fin de que, sobre esa base, podamos resolver.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)En segundo lugar, usted sabe qué le voy a pedir, señor Presidente.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Muy bien, señor diputado. En relación con su segunda petición, voy a suspender la sesión por cinco minutos para llamar a las señoras diputadas y los señores diputados a fin de que se reúna el quorum que corresponde para continuar la sesión.Respecto de su primera petición, voy a solicitar al señor ministro de Hacienda que concurra a la Sala para que explique las enmiendas introducidas por el Senado.Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo reglamentario: El señor ANDRADE (Presidente).- Continúa la sesión.Informo a las señoras diputadas y los señores diputados que el ministro concurrirá pronto a la Sala. En estos momentos está terminando su intervención en la Comisión de Hacienda en relación con el proyecto de ley que concede reajuste a la pensión básica solidaria.Pido a los asistentes a las tribunas que, mientras intervienen los señores diputados, mantengan riguroso silencio.Muchas gracias.
Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, sin lugar a dudas este es un proyecto que afecta a miles de trabajadores y que nos da la preciosa oportunidad de hacer un mayor esfuerzo en términos de mejorar las remuneraciones de quienes ganan menos y de congelar los reajustes de quienes ganan más, de manera de cerrar las brechas, cuestión que ha promovido desde hace dos años nuestra bancada y que ha sido acogida en esta discusión. (Aplausos)Lo dijimos ayer: nosotros reconocemos y valoramos los esfuerzos que mediante diversos proyectos de ley ha hecho el gobierno para mejorar las condiciones laborales de los funcionarios públicos. Pero también queremos decir, con mucha claridad, que estamos convencidos de que es posible mejorar la propuesta del gobierno con los mismos recursos, pero mejor redistribuidos. Es decir, es posible mejorarla sin que ello signifique un peso más para el Estado y sin que implique competir con el gasto social ni con la inversión pública.Nosotros planteamos que en lugar de congelar el reajuste para aquellas rentas iguales o superiores a 4.800.000 pesos líquidos, se congele respecto de aquellas iguales o superiores a 4 millones de pesos líquidos, y que ese remanente, que además será mensual, se utilice para mejorar sustantivamente el bono para los trabajadores. Es cierto que con esa medida vamos a afectar a quienes ganan más de 4 millones de pesos líquidos, pero vamos a mejorar el bono de cientos de miles de trabajadores que tienen rentas más bajas.(Aplausos)Además, el bono nos permite crear un efecto redistributivo, por cuanto el guarismo de reajuste, en términos numéricos y absolutos, lo que hace es generar un aumento significativo de las rentas más altas. Para alguien que gana 5 millones de pesos, un reajuste de 3,2 por ciento implica un aumento de 150.000 pesos, pero para alguien que gana 500.000 pesos significa apenas poco más de 15.000 pesos mensuales. Por eso, una de las formas de poder mejorar este esfuerzo es incrementando el bono. Por tanto, ministro, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, de todos los diputados que hemos concurrido a este acuerdo, le propongo que, en definitiva,… Ministro, si me…-Manifestaciones en las tribunas.El señor CHAHIN.- Ministro, le estoy hablando en nombre de todos los diputados de la bancada de la Democracia Cristiana.Lo que le proponemos es que se congelen todas aquellas rentas sobre 4.000.000 de pesos líquidos y que todo ese remanente se destine a mejorar los bonos que contiene este proyecto. (Aplausos en las tribunas)Ministro, para eso la bancada de la Democracia Cristiana no tiene otra alternativa que rechazar las modificaciones del Senado para ir a una comisión mixta.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Pido nuevamente a los invitados que mantengan…-Manifestaciones en las tribunas.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, le pido la palabra antes de que se la otorgue al señor ministro, para referirme a un asunto de Reglamento.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- El diputado señor Saffirio solicitó la presencia del señor ministro de Hacienda en la Sala para que explique las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto en discusión. Lo planteado por su señoría nos pareció oportuno e importante. Por eso hemos procedido a llamar al personero, pero en estos momentos él se encuentra en la sesión de la Comisión de Hacienda viendo el proyecto que concede un reajuste extraordinario a la pensión básica solidaria. Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, los dirigentes nacionales de la ANEF me acaban de comunicar que se encuentran afuera de la Corporación y que no los dejan entrar bajo el argumento de que las tribunas están llenas.Por tanto, le pido que gestione el ingreso de tales dirigentes a la Cámara. -Manifestaciones en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- Muy bien, señor diputado. Tomaré las medidas pertinentes.
Tiene la palabra el señor ministro de Hacienda.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, las enmiendas que se introdujeron en el Senado son las siguientes. En primer lugar, se repuso el guarismo de 3,2 por ciento para el reajuste general, el cual acá fue votado en contra, y por lo tanto, no había cifra. En segundo término, se excluyó del listado taxativo de no aplicación de reajuste al personal de letra “D” del Congreso Nacional. Eso, sin perjuicio de que ese mismo personal se halla afecto a los límites de no reajuste que recientemente se estaban discutiendo en la Sala.En tercer lugar, hay un pequeño cambio en el número de años de experiencia que requiere tener una persona para optar al cargo de jefe de división en la Fiscalía Nacional Económica: de 5 o de 3 años si por distintas razones ha tenido más experiencia y no ha logrado titularse. Por último, se incorporaron dos artículos nuevos. El primero congela las remuneraciones, no en 6.000.000 de pesos, como era lo que proponía el proyecto original, pero lo cual la Cámara ayer no votó. Por lo tanto, las remuneraciones del sector público quedaron sin congelamiento. El proyecto que se despachó al Senado iba sin ningún tipo de congelamiento. Como señalé, el proyecto original consideraba 6.000.000 de pesos. Ayer se discutió la rebaja de ese guarismo en la Comisión de Hacienda de la Cámara. Como lo expliqué ese día, nosotros teníamos lista la indicación, pero no la presentamos porque no había apoyo suficiente para el proyecto. Asimismo, algunas bancadas -no todas- pidieron ayer rebajar esos 6.000.000 de pesos a 4.800.000. Eso fue lo que hicimos en el Senado. Con ello se liberarán ciertos recursos, lo que permitirá que 24.000 trabajadores que no tenían acceso a ninguno de los bonos especiales que entrega el proyecto reciban el de 73.500 pesos. Eso significa también -ello está contenido en el segundo artículo nuevo introducido por el Senado- que el corte en cuanto a la remuneración tope para acceder a dicho bono se incrementó a 770.000 pesos líquidos, medida en noviembre de 2016. Es importante la medición en noviembre, porque se trata de un mes en que no existen muchos de los beneficios que se pagan no todos los meses.Por otra parte -ayer lo discutimos largamente en las respectivas comisiones de Hacienda-, bajar más esos 4.800.000 pesos tiene pros y contras. Pros, por supuesto: se liberan más dineros. Pero también empezamos a entrar en la carrera de muchos funcionarios públicos profesionales que tienen costos alternativos. Por lo tanto, aquí estamos tomando decisiones que ya el año pasado discutimos y adoptamos sobre los 6.000.000 de pesos. Debemos tener cuidado. No podemos hacerlo todos los años. De hecho, funcionarios del Congreso fueron ayer a la Comisión de Hacienda del Senado expresamente a oponerse a esto. Dijeron: “Miren, nosotros ganamos más de cuatro millones ochocientos mil pesos. Tenemos una carrera acá. Tenemos alternativas.”. Debo señalar, dado que lo preguntaron acá, que los asesores trabajan a honorarios y no se consideran en el reajuste.Por último, quiero decir que el Ejecutivo no está disponible para disminuir los 4.800.000 pesos.Muchas gracias, señor Presidente.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Señor ministro, entiendo que ahora concurrirá a la Comisión de Hacienda. Si es necesario, lo invitaré nuevamente a participar en esta sesión. (Manifestaciones en las tribunas)Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, en verdad, esto se ha transformado en un monólogo, porque la discusión de este proyecto comenzó sin la presencia del gobierno, sin que estuviera el ministro de Hacienda ni ningún representante de su cartera en la Sala. Si bien el ministro vino acá a exponer las modificaciones del proyecto, seguimos en la misma situación. Los diputados vamos a plantear nuestros puntos de vista y nuestras alternativas de solución a esta situación. Pero si el gobierno no se encuentra presente en este debate, será muy difícil llegar a un acuerdo, porque se trata de un simple monólogo.(Aplausos en las tribunas)Esta mañana, a través de las redes sociales recibí mensajes de funcionarios públicos de mi región, la de La Araucanía, particularmente de la provincia de Malleco. Ellos me señalaron que estaban aburridos de esta paralización, de no poder atender a la ciudadanía; de no poder entregar, por supuesto, sus conocimientos; de no poder manifestar sus ganas de trabajar día a día porque, sencillamente, no había voluntad para avanzar en este tema.El gobierno, por desgracia, en esta materia responsabiliza a la situación de la economía, al crecimiento de nuestro país. Pero hay que recordarles que los que están gobernando son ellos y, por lo tanto, son ellos los que deben buscar alternativas, y no tratar de responsabilizar a otros respecto de lo que está ocurriendo en el país.En consecuencia, aunque no hay representantes del gobierno en la Sala y este debate se ha transformado en un simple monólogo, llamo a las autoridades del Ejecutivo a hacer el esfuerzo necesario y a manifestar su voluntad para salir adelante, en vez de mantenernos permanentemente en esta discusión, que hace ver a los funcionarios públicos como personas que dejan botado su trabajo y que solo actúan por interés propio. Ellos trabajan los 365 días del año entregando lo mejor de sí, por lo cual hoy piden una simple retribución: que se les reconozca el aporte que hacen en Salud, en Educación, en Justicia, en Interior, en todas las reparticiones del Estado.(Aplausos)Por lo tanto, así como está hoy el proyecto, vamos a rechazarlo…(Aplausos)…y, por supuesto, llamamos al gobierno a dialogar, a avanzar y, finalmente, a reconocer el trabajo que realizan diariamente los funcionarios públicos, ya que son el puntal fundamental de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los dirigentes, funcionarios públicos y a la alcaldesa de Viña del Mar, que se encuentran en la tribuna.No hay mucho de nuevo que decir respecto de lo que manifestamos ayer. Esperaba que el proyecto de ley volviera del Senado con modificaciones mayores.Dicho sea de paso, no me parece correcto intentar sacar provecho político por la ausencia del ministro de Hacienda en el debate de esta sesión. No creo que esté bien insistir en eso, pues todos sabemos que se encuentra en la Comisión de Hacienda, donde se está discutiendo el proyecto de ley sobre el pilar solidario. Me gustaría que estuviera acá, pero no puede estar en los dos lugares a la vez. En la Comisión de Hacienda pregunté cómo pretendían que mejorara la calidad de vida de una persona con un reajuste de 0,2 por ciento real, porque para una persona que gana 500.000 pesos, eso significa recibir a penas 1.000 pesos de reajuste. Me respondieron que ese no es el promedio del sector público, que es mucho más alto. Si suponemos que el promedio es de 1.000.000 de pesos, eso significa un reajuste de 2.000 pesos.(Manifestaciones en las tribunas)Quiero que me expliquen cómo podemos pedir a los funcionarios públicos que con esos 1.000 o 2.000 pesos mejoren su calidad de vida. En ese sentido, entiendo que el reajuste tiene por objeto, como mínimo, mejorarles la calidad de vida.Siempre cito este caso. He sido repetitivo y seguiré siéndolo, en el sentido de que el Estado tiene contratos con empresas privadas, las concesionarias de las autopistas, que les permiten subir las tarifas de acuerdo al IPC, más un reajuste real. Si eso se hace con una empresa, ¿por qué no hacerlo también con los trabajadores? Es lo mínimo. Eso sí serviría para mantener su calidad de vida. La verdad, no lo comprendo.(Aplausos)Por otra parte, no obstante que entiendo los bonos, siempre he sido enemigo de ellos, porque solo tienen una explicación: los sueldos bajos. Por supuesto, los trabajadores y sus dirigentes pelean por conseguir bonos; pero eso es pan para hoy y hambre para mañana,…(Aplausos) …porque la mayor parte de las veces ese bono se va en las fiestas de fin de año.Lamentablemente, la lucha se ha enfocado en esa dirección, en circunstancias de que la demanda real debe apuntar a reajustes dignos que mejoren la calidad de vida, con el fin de que los funcionarios públicos se sientan parte del crecimiento y del desarrollo nacional. Se ha hablado de desaceleración económica. ¡Por favor! Chile sigue creciendo, no estamos en recesión. Crecemos a cifras menores que las que quisiéramos, es verdad, pero hace unas semanas conocimos las utilidades de las empresas del sector privado, como las de la banca, y siguen siendo millonarias.Este reajuste marca una señal clara para el reajuste del sector privado. Si queremos terminar con la desigualdad, debemos disminuir la brecha entre los salarios altos y los bajos, tal como hicimos con la reforma tributaria y con la laboral. Esta es una nueva oportunidad para seguir en ese camino. En consecuencia, también aplaudimos el congelamiento del reajuste para los sueldos más altos.En un momento propuse congelar a partir de los 3.000.000 de pesos, no de los 4.800.000 ni de los 6.000.000, y subir todos los sueldos bajos, porque esa es la única forma de alcanzar mayor justicia social.Lamentablemente, lo único que se logró en el Senado, que, por una parte puede ser bueno, fue aumentar en 24.000 personas la cobertura del bono, gracias a que se rebajó de 6.000.000 a 4.800.000 el sueldo máximo que percibirá el reajuste.Lo ideal habría sido ajustar el guarismo de 3,2 por ciento, que se estimó con un IPC proyectado, porque si la inflación sube más que lo que consideró Hacienda, los funcionarios públicos recibirán un reajuste por debajo del IPC; o sea, ni siquiera alcanzará para mantener su nivel actual de calidad de vida. A diferencia de lo que dijo mi colega Norambuena, me parece que esto sí debe vincularse con lo que ocurrió el domingo pasado con las elecciones municipales, pues la ciudadanía nos dio una señal clara en cuanto a que seguimos desconectados de ella. Esta era una oportunidad, justamente,…(Aplausos)…para ponernos en sintonía con lo que los chilenos y las chilenas quieren, pero volvimos a desperdiciarla.Para que entiendan quienes están en la tribuna y quienes siguen la sesión por televisión, nosotros no tenemos facultades para subir los montos o porcentajes; la única facultad que tenemos es la de rechazar el proyecto de ley,…(Aplausos)…para que el Ejecutivo tenga una nueva oportunidad, en la comisión mixta, de ponerse en sintonía con la ciudadanía y otorgar un reajuste digno o, en su defecto, subir los bonos y ampliar su cobertura. Como dije ayer, esto no solo tiene que ver con un reconocimiento a la labor de los funcionarios públicos, sino con su calidad de vida, con hacerlos parte del crecimiento, con políticas adecuadas. No es suficiente preocuparse de que las cifras sean azules o rojas. Insisto, nuevamente estamos perdiendo una oportunidad para ponernos en sintonía con lo que los chilenos y chilenas quieren.Por lo expuesto, anuncio mi voto en contra de las modificaciones propuestas por el Senado.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, es usual que en estas fechas nos encontremos con discursos bastante repetidos respecto del conflicto que se produce entre las propuestas en materia de mejoramiento de las remuneraciones, las legítimas aspiraciones de los trabajadores del sector público y de cómo a veces la ausencia de acuerdos o de puntos de encuentro nos impide evitar enfrentamientos con los funcionarios públicos y sus paros, y, por lo tanto, exponer a la comunidad a incomodidades de distinta naturaleza.Como bien señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, más que discursos, más que palabras, son oportunidades como esta las que nos permiten corregir las odiosas diferencias que hay en el sistema de remuneraciones en nuestro país. Los 256.000 pesos de salario mínimo para un trabajador del sector privado o un reajuste de 3,2 por ciento para las remuneraciones del sector público hablan un poco de que los discursos, las palabras no se condicen con los hechos cuando hay oportunidades de hacer frente a esa realidad.Por eso, sorprende la discusión que se plantea y es necesario transparentar. Si la situación económica en Chile está bien, se nos dice que debemos guardar para cuando la situación sea al revés, para el período de las vacas flacas. Pareciera ser que nos toca a los funcionarios públicos, en general, vivir permanentemente con el cinturón apretado, tanto en épocas de bonanza económica como en períodos de mala situación económica. Conversé con funcionarios públicos de mi Región de Aysén, quienes me hicieron dos o tres observaciones sobre el proyecto, que considero prudente hacer presente para ilustrar la discusión.En primer lugar, que muchos funcionarios de zonas extremas reciben beneficios complementarios que no tienen nada que ver con la remuneración, ya que es un reconocimiento al hecho de vivir en condiciones extremas. Me refiero, por ejemplo, a los que vivimos en la Región de Aysén, donde los funcionarios ni siquiera pueden tomar un vehículo para llegar a Puerto Montt, ya que tienen que incurrir en gastos adicionales para lograr ese objetivo.Por lo tanto, espero que a esa asignación de zona no se le aplique el congelamiento destinado a las remuneraciones altas, porque no tiene nada que ver con ellas, situación que traté de aclarar recién con los miembros de la Comisión de Hacienda.En segundo lugar, nos parece muy bien que se congele el reajuste para las remuneraciones altas del sector público. No obstante, por intermedio del señor Presidente, haré la siguiente sugerencia al ministro de Hacienda sobre el particular. ¿Por qué no aplicamos el mismo congelamiento a los sueldos de los directores de las empresas del Estado? Me refiero a los ejecutivos de Codelco, de Metro S.A.y de otras tantas empresas, algunos de los cuales reciben remuneraciones que superan los 30.000.000 de pesos mensuales, ¡que paga el Estado! Se trata de recursos de empresas del Estado que se utilizan para pagar esos niveles de remuneraciones.Algunos justifican la situación con el argumento de que eso tiene pleno sentido porque se trata de directivos que cumplen altas funciones para el Estado. Al respecto, me pregunto: el funcionario que recoge o que conduce un camión para transportar los residuos domiciliarios, ¿no cumple altas funciones para el Estado? ¿No cumple una alta función para el Estado quien se desempeña en una posta, en un consultorio o en un hospital a lo largo del país, incluso en condiciones extremas?(Aplausos)Entonces, ¿por qué el Estado manifiesta que somos todos iguales, pero, en la práctica, establece esas diferencias? Me parece absolutamente indigno, absolutamente inadecuado. En estas ocasiones es cuando debemos reconocer que el Estado es el peor empleador.(Aplausos)Los funcionarios públicos tienen una diversidad de rangos y de remuneraciones. Voy a dar un solo ejemplo: en mi Región de Aysén, el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) tiene veinte funcionarios de planta, ochenta a contrata y treinta a honorarios. ¿Esa es la norma legal que tiene que cumplir un servicio público del Estado? No, porque la ley precisa que en cada planta se permite solo 20 por ciento de personal a contrata y 10 por ciento a honorarios.¿Dónde está la Contraloría General de la República, que ha sido incapaz de controlar esta situación y ha permitido que lo descrito de perpetúe? Existen funcionarios a contrata y a honorarios, no por años, sino por décadas. ¡Se trata de trabajadores que han vivido una precariedad laboral por décadas! Ese tipo de relaciones laborales no le hacen bien al sistema.Asimismo, quiero referirme a los famosos bonos.Hay un listado enorme de bonos y de aguinaldos. Este gobierno es profesional para resolver los problemas económicos mediante bonos.Don Clotario Blest creó tres instituciones gremiales: la CUT, para el sector privado; la ANEF, para los funcionarios públicos, y además tuvo la visión de crear la Unión Nacional de Pensionados de Chile, para los jubilados.Me llamó el presidente de la Unión Nacional de Pensionados de Chile, don Francisco Iturriaga, para decirme: “Don David, no queremos bonos para nuestra realidad económica y para nuestra dignidad. Nosotros fuimos funcionarios públicos o particulares en el pasado. Lo que queremos hoy es que el Estado nos reconozca en dignidad lo que hicimos para el país, por lo que no queremos los bonos de invierno y de Fiestas Patrias, ni los aguinaldos. Lo que queremos es que nos mejoren las pensiones.”. El ministro de Hacienda podrá justificar su ausencia en la Sala, porque está al lado tramitando un proyecto de ley para incrementar en 10 por ciento las pensiones mínimas.(Manifestaciones en las tribunas)Podría haber estado presente el subsecretario de Hacienda en la Sala, porque el ministro no puede estar en ambos lugares a la vez. Pero, ¿qué está haciendo el ministro en este minuto? Peleando en la Comisión de Hacienda para que los beneficiarios de la pensión básica solidaria reciban 102.000 pesos a partir de enero de 2017, en vez de percibir los 93.000 pesos que obtienen hoy. Con dicha suma el Estado está haciendo un reconocimiento paupérrimo al adulto mayor -aprovecho de saludar a los adultos mayores presentes y a la alcaldesa electa de Viña del Mar, que nos acompaña-, porque está diciendo que un adulto mayor de Chile tiene que vivir con 103.000 pesos, que un trabajador del sector tiene que vivir con 257.500 pesos y que un funcionario público tiene que vivir con bajas remuneraciones y con las disparidades que hoy existen.Finalmente, como dijo un dirigente histórico del sector público, el presidente de la ANEF, don Raúl de la Puente, este reajuste equivale a cincuenta pesos diarios, lo que calificó como un insulto para los funcionarios públicos.¡Voto “no” a este proyecto!He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los presentes y, al mismo tiempo, nos disculpamos con quienes están presenciando la discusión y tienen que aguantar el debate relacionado con un reajuste tan mezquino.La verdad es que nos duele el estómago tener que discutir un reajuste de 0,2 por ciento real si la inflación se mantiene en 3 por ciento. Lamentamos que el gobierno reajuste los salarios de los empleados fiscales en ese porcentaje y que no sea capaz de aceptar que sus políticas nos han llevado a discutir dicho incremento.Entregaré algunas cifras para que los empleados fiscales sepan que no tienen por qué aguantar el reajuste propuesto.El 2014, el gobierno de la Nueva Mayoría, que habla de la igualdad, de la inclusión y del respeto a los trabajadores, particularmente a los empleados públicos, reajustó los salarios en 0,3 por ciento real. Los mismos que continúan apoyando al gobierno que entrega estos magros reajustes a los salarios de los empleados fiscales, otorgaron el 2015 un reajuste de 0,1 por ciento, y ahora lo reajustarán 0,2 por ciento. El promedio de reajuste que ha entregado el gobierno de la Nueva Mayoría, que se llena la boca con el respeto a los trabajadores y les desea que les vaya bien, será de 0,2 por ciento.Señor Presidente, en el gobierno anterior sucedió lo siguiente: el 2010 se otorgó un reajuste del 2,2 por ciento real; el 2011, de 1,3 por ciento real; el 2012, de 2,1 por ciento real, y el 2013, de 3,5 por ciento real. Es decir, el promedio de reajuste real otorgado durante el gobierno anterior es diez veces superior al entregado por el gobierno de la Nueva Mayoría.Pero no es solo eso. Uno podría decir que hay que ajustarse el cinturón cuando las vacas están flacas, porque hay que ser responsable; sin embargo, durante el gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle, un referente de la Nueva Mayoría, el reajuste real de los salarios de los empleados públicos bordeó el 2,1 por ciento, en circunstancias de que el país crecía mucho más; durante la gestión del Presidente Lagos, socialista, el aumento real de los salarios fue de 0,8 por ciento en promedio.Por lo tanto, me parece que se trata de una forma de gobernar, ya que, por una parte, el gobierno dice que defiende a los empleados fiscales; pero, por otra, no les reajusta sus salarios, lo que considero inaceptable. El gobierno de la Presidenta Bachelet y de la Nueva Mayoría debiese disculparse por lo que estamos viendo hoy.Se afirma que no se pueden congelar los salarios altos. No obstante, existen muchos estudios al respecto. El que está en mi pupitre, que pertenece al Centro Latinoamericano de Políticas Económicas y Sociales de la Pontificia Universidad Católica de Chile (Clapes UC), señala que los directivos del sector público ganan, en promedio, 96 por ciento más que los directivos del sector privado con que se les puede comparar.Lo que acaba de decir el ministro de Hacienda en cuanto a que los directivos del sector público tienen costos alternativos no es verdad; simplemente ganan mucho más de lo que les correspondería si estuvieran en el sector privado. No hay ningún motivo para que no podamos hacer el congelamiento desde una cifra bastante menor, algo así como 2.500.000 pesos. Perfectamente podríamos avanzar en esa materia para hacer un reajuste un poco mayor al que hoy se está proponiendo.La oposición en general se manifestó en contra de las reformas tributaria y educacional, así como de otras medidas que han hecho que nuestro país decaiga tanto que hoy estemos discutiendo un magro reajuste. En gran medida, este gobierno es el culpable de lo que está ocurriendo. Por eso, los diputados de oposición no nos haremos cargo de este mezquino y magro reajuste y votaremos en contra el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en primer término, deseo saludar a los trabajadores y a las trabajadoras que están siguiendo el debate desde las tribunas, encabezados por sus más importantes dirigentes nacionales. Lo hago no solo como un gesto de buena crianza, porque siempre hay que saludar a quienes nos acompañan en el debate, sino porque su presencia da cuenta de la preocupación de esos dirigentes sindicales por representar a sus afiliados, proteger sus intereses y velar por sus derechos.Siempre he valorado la participación de los trabajadores en los debates nacionales, en los que se relacionan sus legítimas demandas con temas de interés nacional.En el caso de la región que represento, los dirigentes sindicales formaron la llamada “Mesa del Sector Público de Atacama”. Ellos han sido capaces de levantar y ser como hermanos de ese movimiento de representación regional, que involucra además aspectos que dicen relación con las condiciones de vida de la comunidad atacameña en salud, en vialidad, etcétera. Me extraña -sé que el Ejecutivo tiene otras tareas- que este debate nos sorprenda, porque está anunciado con un año de anticipación. Todos sabemos, incluido el gobierno, que el proyecto de reajuste de remuneraciones del sector público se discute todos los años; no obstante, recién ahora nos ponemos en acción, como si estuviéramos improvisando un diálogo. Entonces, por sobre la diferencia real, aplicamos una subjetividad que no contribuye a descomprimir el ambiente ni a resolver el problema. Quiero llamar la atención en el sentido de que, más allá de los tecnicismos, esta es una forma para, desde el punto de vista político, llevar adelante la construcción de acuerdos entre el Estado y sus trabajadores. También soy partidario de que se empiece a acortar la brecha, al menos en el sector público, entre aquellos que menos ganan y quienes más ganan. Escuché con atención a un colega que hizo mucho hincapié en que quienes hoy niegan recursos para este reajuste son los mismos que están de acuerdo con aumentar la cantidad de parlamentarios. Según su planteamiento, existiría una contradicción, porque cuando se trata de los ingresos de los parlamentarios, que son muy elevados, no habría problema en destinar recursos.Quiero manifestar a las trabajadoras y a los trabajadores que existe un proyecto cuyo objetivo es que los parlamentarios, que figuran entre quienes reciben los ingresos más altos, vean reducidas sus dietas, a lo menos, en 30 por ciento. Lamentablemente, no hay consenso sobre este punto. Algunos creemos que el Congreso Nacional debe representar a la diversidad del país, así como lo reclamó la ciudadanía en la elección municipal del domingo pasado.Tampoco existe consenso respecto de la necesidad de cambiar el sistema de AFP, que afecta a los trabajadores cuando estos se jubilan. Se señala que el hecho de que los trabajadores obtengan pensiones miserables no tiene nada que ver con este debate. Claro, lo dicen porque los recursos se los llevan las empresas. Uno podrá ser ingenuo, pero no tonto. ¿Cuáles son los principales temas del debate? Proteger los intereses de los trabajadores y de sus familias, que se traducen, en este caso, en resguardar su poder adquisitivo, es decir, que con sus ingresos puedan pagar la misma cantidad de boletos en el metro o en los microbuses, comprar la misma cantidad de pan, etcétera. Es legítimo que quien lleva los ingresos a su hogar defienda su poder adquisitivo. ¿Por qué hay que hacer un debate filosófico al respecto?Hemos dicho hasta el cansancio -así lo creo- que Chile no está en recesión, sino que está creciendo a un menor ritmo. ¿En ese crecimiento los trabajadores no tienen nada que ver? ¿El crecimiento se produce por arte de magia? Soy un convencido de que los trabajadores y las trabajadoras producen la riqueza de los países.(Aplausos)Si ello es así, hay que ver cómo protegemos el poder adquisitivo de los trabajadores. Considerando que la inflación sería de 3 por ciento, lo que se les ofrece es 0,2 por ciento sobre esa cifra; pero ocurre que las proyecciones establecen que el crecimiento de la economía superaría el 1,5 por ciento. Entonces, no entiendo por qué no se logra un acuerdo o no hay buena disposición para alcanzarlo. Eso no contribuye en nada.Por otra parte, en cuanto a la situación de los trabajadores a contrata y de planta, y al respeto que les debemos, recuerdo que hace algunos años escuché a personeros de gobierno -asumo que era de derecha- señalar en reiterados discursos, incluyendo a sus representantes en el Ministerio de Hacienda, que el Estado tenía mucha grasa. Así se referían a los trabajadores. Al respecto, recordemos que fueron aquellos los que intentaron fundar un Estado neoliberal, intentaron imponer un Estado pequeño, subsidiario, donde ojalá la inmensa mayoría de los trabajadores -el 95 por ciento- fueran funcionarios a contrata y a honorarios. No se trata de un invento de nosotros, sino de un concepto de Estado destinado a entregar ventajas a los privados, tal como las recibieron durante la dictadura cuando se llevaron cuanta empresa quisieron. En ese caso, el Estado solo iba a participar cuando el privado no quisiera o no pudiera hacerlo. Entonces, hagámonos cargo de que ahora los trabajadores están informados, y remitámonos al debate.Tengo la sana expectativa de que la calidad de los argumentos -más allá de los que uno recoja de otras representaciones- de los propios trabajadores se considerará en el debate. No es extraño que el proyecto pase a comisión mixta, ya que forma parte del proceso legislativo. Es normal que ello ocurra.Desde esa perspectiva, si aquí no se han acogido sus argumentos, sí estén presentes en la comisión mixta, para que el Ejecutivo acoja la argumentación y reconozca la legitimidad y la justicia de los planteamientos de los trabajadores y dirigentes del sector público, de manera que, para contribuir a ese espacio, nuestra bancada rechazará las propuestas presentadas a la Sala.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, ayer, en la discusión del proyecto en su primer trámite constitucional expresé que si bien este es un debate que se puede traducir o reducir a números, en el sustrato más profundo de la discusión está la naturaleza y el carácter del tipo de país que queremos construir. Llegué a la Cámara de Diputados en el período anterior, pero no a ser parte de una cofra-día o a integrarme a un club de amigos, ni tampoco para ser obsecuente con un sistema que, con el paso de las décadas, ha consolidado un régimen de injusticia social que profundiza y agrava, cada vez más, las diferencias entre quienes acceden a mayores y a menores ingresos. Se podrá discutir sobre si es 2,3, 2,5 o 3,8 por ciento, pero la injusticia seguirá siendo exactamente la misma, porque está en la esencia, en la naturaleza del sistema económico construido en nuestro país. Si a eso sumamos las limitadísimas facultades que tiene el Congreso Nacional para mejorar de modo sustantivo las condiciones de remuneraciones del sector público, porque son atribuciones exclusivas y excluyentes del Presidente o de la Presidenta de la República, entonces no nos pueden condenar por intentar, a través de los pocos mecanismos de que disponemos, mejorar esas condiciones para los trabajadores. El gobierno incorporó en su proyecto, en la parte final del inciso primero del artículo 44, que no serán reajustables todas aquellas remuneraciones iguales o superiores a 6.000.000 de pesos. Algunos diputados de la Nueva Mayoría dijeron que esa suma no les conforma ni les parece razonable, por lo que propusieron un tope de 4.800.000 de pesos. Ayer, otros presentamos una indicación para que todas aquellas remuneraciones iguales o superiores a 4.000.000 de pesos no fueran reajustables.Hace pocos minutos, el ministro de Hacienda entregó una información muy valiosa. Dijo que la diferencia entre los 6.000.000 de pesos propuestos por el gobierno y los 4.800.000 pesos de corte aceptados por el gobierno en el Senado -no en la Cámara- significaba un mejoramiento en la cobertura de los bonos para 24.000 trabajadores. ¡Repito: 24.000 trabajadores! No se trata de un mero número, sino de 24.000 familias que viven del sustento que provee, generalmente, uno de los miembros del grupo familiar. Entonces, si no involucra más gasto y a través de esta indicación no imponemos una determinada destinación del ahorro que se produce al bajar el corte a 4.000.000 de pesos, y asumiendo lo dicho por el ministro de Hacienda en esta sesión, podríamos aumentar desde 24.000 trabajadores que podrían mejorar la cobertura del bono al reducir el corte de 6.000.000 a 4.800.000 pesos a prácticamente 40.000 trabajadores si el gobierno accediera a rebajar el corte a 4.000.000 de pesos. Entonces, ¿por qué hacer un gallito entre el Ejecutivo y la Cámara si no estamos pidiendo que se aumente el gasto? ¡No hay ningún motivo para usar como argumento la crisis económica, porque no estamos pidiendo incrementar el gasto! Quiero que mis distinguidos colegas diputados lo tengan muy claro: ¡No implica más gasto! ¿Acaso les duele que hablemos de justicia social cuando se trata de mejorar las remuneraciones de los trabajadores? ¡Que los técnicos resuelvan los tecnicismos; nuestra posición es política! Esta es una cámara política que resuelve políticamente, dentro de sus facultades. Y políticamente es impresentable que el gobierno no acceda a limitar el reajuste a las remuneraciones superiores a 4.000.000 de pesos porque piensa que podría haber grupos de profesionales que desearían retirarse del servicio público. ¡Que lo hagan! Hay una importante cantidad de profesionales que ven en el servicio público una muy buena forma de desarrollarse, no solo desde el punto de vista profesional, sino también, y fundamentalmente, humano. No cualquiera se puede desenvolver en el servicio público. Se requieren condiciones especiales para aceptar, muchas veces, situaciones de malos tratos de parte de sus jefes y de indignidad en los recursos con los que se trabaja.Si mejoramos las condiciones de las remuneraciones y tratamos con dignidad a los trabajadores del Estado, y si asumimos, de una vez por todas, la situación de los miles y miles de trabajadores a honorarios -razón por la que Chile se encuentra en una situación de reproche internacional por el incumplimiento de sus propios compromisos con la comunidad internacional-, entonces estaremos en condiciones de exigirles un mejor desempeño. En esta Sala he escuchado contraposiciones respecto de mejorar las condiciones de salario o de remuneraciones de los trabajadores del sector público con el argumento de que no lo merecen, porque no hacen bien su trabajo. Ha habido discursos en esa dirección. Sin embargo, yo sostengo que no podemos exigir condiciones de excelencia absoluta en el desempeño cuando a los trabajadores del Estado les estamos otorgando pésimas condiciones de desempeño en sus respectivas funciones. Insisto: esto no se trata de números, sino de justicia social, aquella que nos llevó a muchos de nosotros a incorporarnos a esta y, antes, a otras funciones. No borremos con el codo lo que escribimos con la mano. No nos olvidemos de nuestro pasado, ni olvidemos nuestra cuna. El recuerdo de lo que en realidad somos es lo que nos permite resolver con justicia y equidad. Esta cámara no puede asumir un rol obsecuente frente a un gobierno que, sin que se necesiten más recursos, se niega a mejorar las condiciones de sus trabajadores.Si ello no se da, irremediablemente votaré en contra el proyecto.He dicho.-Aplausos
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, saludo a los dirigentes que nos acompañan en las tribunas. Lamento que los de Magallanes, que hasta hace dos días estuvieron acá, debieran volver a la zona. Mónica Álvarez, presidenta de los funcionarios de la Universidad de Magallanes, debió concurrir a la zona para recibir un distinguido reconocimiento por su servicio como dirigente gremial.Debemos repetir lo que dijimos ayer al ministro, con la fortuna de que hoy se encuentra presente en la Sala. Los trabajadores públicos de las zonas extremas, que obviamente desarrollan su labor en condiciones más rigurosas, no solo son objeto de un magro reajuste, sino que además son castigados, porque el ministerio considera en el cálculo de los tramos de corte la asignación de zona. ¡Hasta cuándo vamos a repetir que la asignación de zona no es nada más ni nada menos que el pago de las condiciones más difíciles en las que se desarrolla la función pública!Dirigentes sociales y gremiales, regionales y nacionales trabajaron un año con el Ejecutivo en la mesa de negociación del sector público. Allí se acordó entregar un bono de compensación que no consideraría la asignación de zona. ¿Qué pasó a la hora del cálculo? Que muy pocos lo pudieron cobrar porque se borró con el codo lo que se escribió con la mano.Hace dos años esta bancada, con el apoyo unánime de los diputados presentes en la Sala, hizo una propuesta al Ejecutivo. Le dijimos que queríamos un reajuste distinto, que los que ganaban menos tuvieran un mayor reajuste y los que ganaban más, no lo recibieran.Tenemos que decir, en medio de la crítica y del tráfago de esta discusión, que los últimos grados de la administración pública recibirán un reajuste de 6 por ciento. Reconocemos eso, como también el hecho de que nosotros, los parlamentarios, que somos privilegiados por nuestra renta, por tercer año consecutivo no tendremos reajuste. Al momento de proponer ese cambio -2014-, la brecha entre el que ganaba menos y el que ganaba más era de treinta veces; al 1 de enero de 2017 será de 19 veces. Así hacemos justicia social no solo con discursos, sino también con hechos.Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al ministro que bajar el techo de 6.000.000 de pesos a 4.000.000 de pesos permite pagar más y mejores bonos. No hay ninguna razón para seguir manteniendo, tozudamente, los 4.800.000 pesos líquidos. Nunca antes hablamos de ingresos líquidos; hablábamos solo de ingresos y entendíamos que eran ingresos brutos. Fue este proyecto el que incorporó ese concepto.¿Saben qué significa 6.000.000 de pesos líquidos? Casi 9.000.000 de pesos brutos de la dieta parlamentaria. Descontadas las leyes sociales y los impuestos, la remuneración queda en aproximadamente 6.500.000 pesos. Esos sueldos no requieren reajuste; quienes los perciben no necesitan mejorar su renta para vivir con dignidad. Sí lo necesitan quienes ganan menos.En consecuencia, anuncio nuestro voto en contra a las modificaciones del Senado.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, saludo a los trabajadores que se encuentran en la tribuna siguiendo este debate.En primer lugar, quiero declarar que el Partido por la Democracia no está enojado, buscando venganza o haciendo un “gallito”. Lo que estamos tratando de hacer es representar lo que piensan los trabajadores e intentar llegar a acuerdos que nos permitan aprobar el proyecto de ley.Creo importante señalar que hay que cuidar a los trabajadores y trabajadoras del sector público, desde el que gana el sueldo más humilde hasta el que recibe la remuneración más alta. Por esa razón, no comparto lo dicho por algunos de mis colegas en cuanto a que deben irse quienes ganan más de 4.000.000 de pesos. Quiero que se queden todos: los que ganan 900.000 pesos, 5.000.000 de pesos, 6.000.000 de pesos o 7.000.000 de pesos; que se queden todos, porque tienen mucho que aportar al país.Nuestro llamado al gobierno es que piense en eso al momento de tomar la decisión final. Tal vez no es posible subir el guarismo, pero sí buscar acuerdos que permitan mejorar el trato con los trabajadores.Parte de nuestra posición es congelar los sueldos a partir de los 4.000.000 de pesos. El ministro debería meditar al respecto. Reconozco que ayer hablamos de 4.800.000 pesos, porque pensábamos que se iban a mejorar otros aspectos. Tal como están las cosas se aumenta en 24.000 los funcionarios beneficiados con el bono, y si congelamos los sueldos a partir de los 4.000.000 de pesos se podría incrementar ese bono para los trabajadores.Es cierto que la materia es complicada, pero todos en algún momento debemos hacer sacrificios. Aquellos que ganamos más, tenemos que ofrecer más, pero no es posible que los que ganan menos sacrifiquen más.Por esa razón, hago un llamado a nuestro gobierno, al gobierno de la Nueva Mayoría, y al ministro, a que piensen, a que mediten sobre la posibilidad de mejorar la propuesta que nos han hecho a través del Senado. Creemos que se puede mejorar.De manera que pedimos encarecidamente al ministro, por los trabajadores del sector público de este país, que por favor lo piense, que dialoguemos y que lleguemos a un acuerdo final.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, me referiré a la petición de disminuir el corte de 4.800.000 pesos para el congelamiento del reajuste. Ya expliqué que el Ejecutivo no está disponible para ello, y quiero explicar por qué.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- Pido silencio en las tribunas para que podamos escuchar la intervención del señor ministro.Puede continuar, señor ministro.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, por su intermedio pregunto a las señoras y los señores diputados si les haría sentido que todas las personas que prestan servicios en el sector público ganaran lo mismo.(Manifestaciones en las tribunas)Algunos dicen que sí. Yo creo que no. Yo creo en una sociedad en la que la gente con mayor experiencia puede tener una remuneración mejor que aquella que tiene menos experiencia. -Manifestaciones en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- Reitero mi petición a las personas que nos acompañan en las tribunas que por favor guarden silencio para escuchar la intervención del ministro. Podemos estar de acuerdo o en desacuerdo con él, pero debemos escucharlo. Señor ministro, puede continuar.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, el congelamiento del reajuste en un ingreso líquido de 4.800.000 pesos involucra congelar la renta en términos nominales y, por lo tanto, se traduce en una disminución real de 3 por ciento para un subconjunto no muy amplio de funcionarios públicos, pero muchos de ellos de carrera, que tienen costos alternativos importantes afuera. Por lo tanto, es una medida que -tengo que decirlo- ojalá sea por una sola vez. Estamos entrando en un camino complejo, que es congelar porque sí, porque hay restricciones, porque alguien tiene que acomodarse. Reitero: es un camino complicado, y creo que sería sumamente más complicado bajar el ingreso límite a cuatro millones de pesos, ya que eso implica congelar rentas de otros profesionales que son bastante más numerosos. Los montos a que se refería el diputado Saffirio son mucho mayores, porque la pirámide se amplía.La pregunta siguiente podría ser ¿por qué no congelar el reajuste para un ingreso de dos millones de pesos o para uno de un millón y medio de pesos? Estaríamos entrando de nuevo en números que son ad hoc y que tienen complejidades. En 2003 pasamos por problemas graves en el estado público, por tener problemas remuneracionales en ciertos segmentos. No queremos repetir esa situación. Por lo mismo, no estamos disponibles para bajar el tope de 4.800.000 pesos.Un segundo mensaje que creo importante transmitir es el siguiente: ¿Hay más recursos? Creo que a todos les ha quedado claro que no los hay.Por respeto a la mesa del sector público, les dije claramente que el reajuste de 3,2 por ciento era la mejor oferta que íbamos a hacer.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- Se suspende la sesión por dos minutos, para que el ministro pueda continuar posteriormente con su intervención.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor ANDRADE (Presidente).- Continúa la sesión.Recupera el uso de la palabra el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, estaba explicando que este proyecto de ley se sustenta en los recursos de que se dispone. Estamos pasando por un momento de estrechez, en que es complejo asignar recursos. Tenemos muchas necesidades, que compiten unas con otras, por lo que reitero: los recursos que hemos asignado a este reajuste son los que ya les hemos informado. Lo he explicado varias veces, pero creo que no está de más repetirlo.A las bancadas de mi gobierno les quiero decir que gobernar tiene costos y beneficios, y a veces hay que pagar costos, porque esto no se trata solo de beneficios. Ojalá pudiéramos distribuir los recursos siempre de la manera más equitativa posible; ese es el arte de la política. Pero quiero decir a las señoras diputadas y los señores diputados que cuando el próximo miércoles en la tarde discutan y voten el proyecto de ley que concede un reajuste extraordinario de 10 por ciento para la pensión básica solidaria, probablemente se va a producir una discusión importante en la que nos van a preguntar por qué ese reajuste no es mayor y en la que la derecha nos va a sacar al pizarrón para responder aquello. Les quiero decir que la respuesta es que no hay más recursos y hay que priorizar las necesidades. Por cierto, podríamos optar por priorizar solo el reajuste del sector público, pero en ese caso deberíamos olvidarnos de otros gastos.Todos ustedes han pasado por la experiencia de administrar una casa; algunos han sido tesoreros de alguna entidad, quizás muchos en gremios, y saben qué son los ingresos, los gastos y las posibilidades de deuda de un país o de cualquier institución, incluso de una familia. En el caso del reajuste que nos ocupa, debemos tener ese mismo cuidado.Lamento especialmente que mi partido, el PPD, no me acompañe hoy, pero quiero decir que votar en contra no servirá de mucho. Servirá para gatillar la creación de una comisión mixta, eso es evidente; pero en ella habrá que escoger entre dos proyectos: el que votó el Senado o el que va a votar hoy la Cámara de Diputados. El proyecto que votó el Senado tiene reajuste, bonos y un congelamiento.-Manifestaciones y aplausos en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor ministro, puede continuar.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Yo sé que las opciones son siempre difíciles de adoptar. Pero gobernar implica eso: tomar opciones difíciles.Vuelvo a repetir: en esa comisión mixta habrá que aprobar lo que viene del Senado o lo que se apruebe hoy acá, y será otra vuelta de lo mismo. Pero está bien, sé que ello a veces es duro; sin embargo, quiero decir que ir a esa comisión mixta no tiene sentido.En las conversaciones bilaterales que he sostenido con varios he dicho que si no tengo obligación de ir a esa comisión mixta, no asistiré. Posiblemente me citen, y por eso deba concurrir. Pero si no lo hacen, no iré.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- Señalo a los asistentes a las tribunas que ni siquiera nosotros estamos escuchando lo que dice el ministro. Entonces, les pido que colaboren con su silencio.(Manifestaciones en las tribunas)Señor ministro, puede continuar.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Como manifesté, gobernar presenta siempre la dificultad de tener que tomar decisiones. Si contáramos con recursos ilimitados, sería muy fácil hacerlo.Quiero repetir lo que dije ayer cuando discutimos esto, porque pareciera ser que este gobierno no se preocupa de los trabajadores del sector público. (Manifestaciones en las tribunas)Desde 2014 el Parlamento ha aprobado treinta y tres proyectos de ley, y hay doce iniciativas en discusión, de las cuales nos sentimos muy orgullosos. Ellas representan un gasto de 700.000 millones de pesos en 2017, gasto que no existió en 2014. Además, hay reencasillamientos, modernizaciones, incrementos de plantas, incentivos al retiro y muchos otros beneficios que los trabajadores conquistaron con mucho esfuerzo en la calle, acá, en reuniones, y estamos orgullosos de eso.Pero, de nuevo, cuando uno suma todos los recursos que van a un sector siempre debe pensar qué deja de hacer en otro. Hoy, como lo ha explicado la Presidenta de la República, como lo he explicado yo hasta el cansancio, educación y salud son dos prioridades centrales que se llevan prácticamente todo el alza del presupuesto. En consecuencia, toda otra mejora va contra otras cosas, y en este caso específico, porque se trata de un reajuste positivo y porque tiene bonos mayores que los del año pasado, estamos sacando recursos de otras partes.-Manifestaciones en las tribunas.Un señor DIPUTADO.- Señor Presidente, le pido que ponga orden para terminar de escuchar al ministro.El señor ANDRADE (Presidente).- Por enésima vez pido a las personas que se encuentran en las tribunas que mantengan silencio para poder escuchar al señor ministro.Puede continuar, señor ministro.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Por último, me gustaría mucho tener más recursos para hacer muchos más reajustes, muchas más alzas y muchos más hospitales, pero la realidad es que también debemos ser responsables con las generaciones futuras. Sería fácil endeudarnos más de lo que lo estamos haciendo -nos estamos endeudando como nunca lo habíamos hecho en el pasado, desde el retorno a la democracia- y dejar el pastel a nuestros nietos o bisnietos. Eso no es progresista. Debemos ser cuidadosos con los recursos que tenemos, y usarlos bien.Por tanto, este reajuste es lo que podemos ofrecer, dadas las restricciones.Gracias, señor Presidente.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, al escuchar la última intervención del ministro uno comparte algunos de sus juicios: que la situación económica de nuestro país es mala, que desde el retorno a la democracia es el momento en que Chile está más endeudado y que faltan recursos. Pero hay una cosa en la que no coincido con él, que es cuando se tienen que definir prioridades. Este gobierno ha definido otras prioridades y ha dejado en segundo plano a los trabajadores del sector público. Eso es lo que se ha estado discutiendo ahora, porque recursos ha habido: se aprobó una reforma tributaria para financiar la reforma educacional. En el debate de esos proyectos de ley le manifestamos al ministro que teníamos que cuidar la plata, que no sacábamos nada con comprar edificios porque eso no era lo prioritario para mejorar la calidad de la educación. Sin embargo, ello al final se aprobó como la Nueva Mayoría quiso.Se han discutido diversas iniciativas que han ido transformando distintos aspectos de nuestro país. Pero hay cosas que no se van a hacer. Por ejemplo, se prometió la construcción de hospitales -hay una lista-, lo cual no se cumplirá; en deportes se comprometió la creación de treinta polideportivos, cuestión que no se va a cumplir. Si uno revisa los ministerios, en todos algo no se cumple.Ahora estamos debatiendo un tema de vital importancia.¿Quiénes ponen en práctica los programas y las políticas públicas en directa relación con la ciudadanía? Los funcionarios públicos en Salud, en Educación, en los diversos ministerios, en los diferentes organismos que están dispersos a lo largo del país. Hoy, ellos trabajan con absoluta carencia, malas dependencias, falta de recursos y bajos sueldos. Es cierto que este gobierno heredó ese problema de otras administraciones, pero llegó el minuto de discutir en serio. A mi juicio, los bonos no resuelven el problema de las bajas remuneraciones. Se han ido utilizando como un mecanismo paliativo, pero, al final, eso no impacta en el sueldo mensual de los funcionarios. Por tal razón, creemos que se debe adoptar una medida de fondo y discutir de verdad la escala de remuneraciones. Los bajos sueldos de los funcionarios municipales se arrastran desde hace mucho tiempo, y la Asemuch lo ha planteado. Lo mismo ocurre con otros funcionarios, como los de la salud, y especialmente los que ocupan cargos técnicos, administrativos y auxiliares.(Aplausos en las tribunas)El ministro también ha manifestado que no podemos pretender que todos los funcionarios ganen lo mismo. Estamos de acuerdo en eso. Al respecto, lo que se está proponiendo -comparto lo señalado por el diputado Saffirio- es congelar las remuneraciones a partir de los 4 millones de pesos. Eso no significa que todos los funcionarios públicos ganen lo mismo, sino congelar por un tiempo las remuneraciones mientras hacemos un esfuerzo como país para mejorar los sueldos de los funcionarios que hoy ganan poco.Si queremos dar una señal al sector privado en el sentido de mejorar los ingresos de los trabajadores, debemos hacer lo propio en el público.Los funcionarios de nuestro sector se encuentran en una situación muy precaria. De hecho, muchos de ellos trabajan a honorarios, y otros, un alto porcentaje, a contrata, lo que evidencia que sigue pendiente la discusión sobre el aumento de las plantas.Así estamos, y a todo eso debemos sumar un reajuste escaso, que, según lo que nos manifestó el propio ministro de Hacienda, sería de apenas 0,2 por ciento real; o sea, nada.Espero que esto se discuta en serio en una comisión mixta, y si hay que hacer ajustes presupuestarios en algunas reparticiones para obtener los recursos que permitan otorgar un mejor reajuste, hágalos, ministro.(Aplausos)Si tenemos que sacrificar algunas otras cosas, que se sacrifiquen, porque los funcionarios no pueden esperar más.En consecuencia, anuncio mi voto en contra de las modificaciones del Senado, a fin de que el proyecto pase a comisión mixta, instancia en la que se podrá mejorar este escaso reajuste.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Hemos llegado a la hora de término del Orden del Día. Quedan pendientes las intervenciones de los diputados Iván Flores, Iván Fuentes, Alejandro Santana, Daniel Farcas, Miguel Ángel Alvarado, Felipe Letelier y Camila Vallejo. Son los que están inscritos hasta ahora, y podrán hacer uso de la palabra en la sesión en que continuaremos el debate de esta iniciativa.Recuerdo a la Sala que el plazo de la urgencia vence el 2 de noviembre.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
