4. - MODIFICACION DE LEGISLACION SOBRE RENTAS MUNICIPALES E IMPUESTO TERRITORIAL. Primer trámite constitucional.El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde discutir en particular el proyecto de ley sobre rentas municipales.Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda son los señores Elizalde y Huenchumilla, respectivamente.Antecedentes:- Segundos informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda (boletín N° 396-06), sesión 11°, en 2 de noviembre de 1993 (Documentos de la Cuenta, N° 50 y 51).
El señor MOLINA (Presidente).- 
El señor ELGUETA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELGUETA- Señor Presidente, en una sesión anterior informé este proyecto: pero en esa oportunidad no había llegado a la Honorable Cámara el fallo del Tribunal Constitucional, fechado el 4 de octubre de 1993, que se refiere al N° 5 del artículo 1a, y que dice lo siguiente: 'Todo concejal tiene derecho a ser informado plenamente por el alcalde de todo lo relacionado con la marcha y funcionamiento de la Corporación. De este modo podrá, individualmente, ejercer las atribuciones que las letras c) y d) del artículo 69 confieren al concejo. Todo lo anterior deberá realizarse a través del alcalde, de manera de no entorpecer la gestión municipal, e informando al concejo.Esta disposición fue objeto de un requerimiento presentado por los Diputados señores Devaud, Bosselin, Velasco, Palma, don Andrés; Faulbaum, Rodríguez, don Hugo; Carrasco, Ojeda, Elgueta, Yunge, Rocha, Rojo, Leblanc Seguel, Latorre, Smok, Aylwin, Rojos, Reyes, Salas, Pizarro, don Jorge; Escalona, Tohá, Araya, Hamuy, Pizarro, don Sergio; Concha, Sabag, y señoras Caraball y Muñoz.Se fundó en que la Constitución Política del Estado no faculta a los señores concejales para fiscalizar individualmente.El Tribunal Constitucional señala en su parte declarativa: "Que la indicación propuesta a la Cámara de Diputados que sustituye el inciso primero del artículo 76 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, e inconstitucional por contener materias que no dicen relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto en que fue presentada."En consecuencia, de acuerdo con esta sentencia, no cabe consignar dentro de la tramitación del proyecto el N° 5 del artículo 1a.En segundo lugar, quiero comentar el N°1 del artículo 1°, que dispone "Las licitaciones públicas y las propuestas privadas, cuando corresponda, deberán ser informadas al concejo con, a lo menos, una semana de anticipación a los llamados, y éste deberá recibir un informe escrito sobre las diferentes ofertas antes de que se tomen las decisiones. La contratación directa de servicios para el municipio (computación, vehículos, seguridad, aseo, etcétera, requerirá de un informe escrito previo al concejo, donde se establezcan las alternativas, las evaluaciones técnicas y el fundamento de las decisiones."Respecto de este articulo, cabe hacer dos observaciones de importancia.Primero, las licitaciones públicas y las W propuestas privadas son facultades del concejo o, por lo menos, debe escucharse la opinión de éste, porque el actual artículo 58, letra i), de la ley orgánica constitucional de municipalidades, así lo señala. De manera que lo que se ha hecho en la Cámara es una especie de explicitación, una norma interpretativa o aclaratoria de cómo y en qué forma deberán efectuarse estas licitaciones públicas y las propuestas privadas.Mi segunda observación es formal. Me parece que deberá arreglarse la forma en que está redactada esta norma, porque se abre un paréntesis que no se cierra y sehace una enumeración que termina con la palabra "etcétera". Creo que habría que redactar esta parte de la norma de la siguiente manera: "La contratación directa de servidos para el municipio, como la computación, vehículos, seguridad, aseo u otros,..." No debiéramos emplear este paréntesis inconcluso y eliminar la expresión "etcétera", que no se usa en las disposiciones legales.Esas son las dos observaciones que me merece este precepto, que votaremos favorablemente.En tercer lugar, la observación que formularé se relaciona con el N°4 de este artículo 1°, referido al 1 por dentó sobre el precio de venta en la transferencia de vehículos con permiso de circulación.Deseo que el señor Ministro o el señor Subsecretario me expliquen si esto significa un aumento sobre el 0,5 por ciento del IVA, que establece el artículo 41 del decreto ley N° 825, sobre impuesto del valor agregado a la transferencia de vehículos usados, monto que esta disposición dice que no se entiende incluido en el precio. Si este 1 por ciento recae sobre ese precio de venta, paradera entenderse que se aumenta este impuesto en el 1 por dentó, de tal manera que toda persona que transfiera un vehículo con permiso de circulación, pagará el 1,5 por dentó sobre el precio que se acuerde entre las partes.El señor MOLINA (Presidente).- ¿Me permite una interrupción, señor Diputado?Solicito la autorización de la Sala para que ingrese el señor Subsecretario de Desarrollo Regional, don Gonzalo MarinenAcordado.Puede continuar con el uso de la palabra, señor Diputado.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, no sé si el señor Ministro o don Gonzalo Martner podrán contestar cómo se concilia el 0,5 por ciento que se establece en el decreto ley N°825 con el 1 por ciento que dispone el proyecto, ya que uno se refiere a "la transferencia de vehículos usados" y el otro habla de "la transferencia de vehículos con permiso de circulación", y si ese 1 por ciento se entiende o no incluido en el precio, para conciliar el lenguaje que emplean la ley sobre impuesto al valor agregado y la ley orgánica constitucional de municipalidades, que estamos modificando, que en esta parte se refiere a la manera cómo se conforma el Fondo Común Municipal.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, nuestra bancada votará favorablemente el artículo 1°, cuyos N°s 1 y 4 contienen materias de gran importancia para la gestión y transparencia de los municipios. En ambos puntos se amplían las facultades del concejo en lo referente al manejo de los recursos a nivel municipal.Hemos visto en los últimos días que han surgido problemas en algunas municipalidades por la forma de adoptar ciertos procedimientos y de tomar decisiones, como es el caso de los municipios de Cerrillos, Puente Alto y Coquimbo.En el N°1 incorporamos la idea de que se entregue toda la información al concejo sobre los procesos de licitación pública y de propuestas privadas, lo cual deberá hacerse con anterioridad a las decisiones, en especial en lo atingente a la contratación directa de servicios para el municipio.La situación actual hace que muchas veces se realicen licitaciones, contrataciones y propuestas privadas sin tener los antecedentes de las diversas alternativas que se presentan. Por lo tanto, a veces, hay inseguridad respecto a la seriedad y al rigor de las decisiones. Con esta modificación a la ley orgánica municipal se obliga a un procedimiento que exige plena transparencia y conocimiento del concejo -y a través del concejo, de la opinión pública, porque sus sesiones son abiertas y públicas- respecto de esta materia.En el N°4 presentamos una indicación para definir el concepto de recursos a nivel municipal Hasta ahora se consideraban como tales aquellos que provenían directamente de los ingresos propios del municipio. Sin embargo, otros recursos tienen un ingreso indirecto, como aquellos que provienen de fondos nacionales, por ejemplo, el Fosis, o fondos sectoriales, que los concejos normalmente desconocen y no son informados de esta materia ni tienen opinión sobre su magnitud, alcance, sentido y evaluación de uso en estos informes. Hemos ampliado el concepto de recurso a todos ellos, sean de origen directo e indirecto, respecto de los cuales el concejo tiene la facultad de informarse y de tomar decisiones globales.Compartimos plenamente la reforma que proponen estos dos números del proyecto, así como el resto de ellos.Por las razones expuestas, votaremos favorablemente el artículo 1°.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme al N°5 del artículo 1a.Lamento la presentación suscrita por una larga lista de Diputados para solicitar la inconstitucionalidad del artículo. Una cosa es plantear si efectivamente esta norma debe ser o no incluida en esta ley, y otra, muy diferente, es el fondo de la indicación.Aunque la mayoría del país entiende cantidad de recursos superiores a los propios del municipio. En esa medida, el concejo podrá determinar dónde deben invertirse los recursos, de modo que esta decisión no quede al arbitrio del alcalde.En consecuencia, señor Presidente, las medidas adoptadas tienden a democratizar mucho más los municipios, y anuncio mi voto favorable para todos las normas del artículo Ia.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, sin perjuicio de emitir opinión respecto del proyecto, antes me referiré a las presiones que hemos recibido por parte de la Asociación de Alcaldes, encabezada por el señor Ravinet. Son presiones inaceptables que no tiene precedentes en la historia del Parlamento; por lo que, en nombre de Renovación Nacional, las rechazamos categóricamente. Nunca un Parlamento había sido presionado en la forma que lo ha sido ahora -y esto es lo inaudito- por municipios, por autoridades elegidas democráticamente en nuestro país. Pienso que ello es sumarse a una campaña anterior de otros sectores en contra de la Cámara, principalmente. Asimismo, aquí se ha faltado a la verdad sobre la sesión anterior. Nunca tampoco un grupo de alcaldes había estado, poco menos que, diligenciando un proyecto de ley, inmiscuyéndose en tareas propias del Parlamento, al tratar, la semana pasada, de sacar adelante una comisión mixta y, en seguida de obligamos a tramitar de inmediato lo aprobado por dicha Comisión.Señor Presidente, reitero que eso es inaceptable y me sumo a sus declaraciones, que aparecen en la prensa, rechazando también este tipo de campaña de desprestigio al Parlamento y, especialmente, a la Cámara de Diputados. Ahora empiezo a entender los fines de la Asociación de Alcaldes, encabezada principalmente por el señor alcalde engorronado de Santiago, y queda claro que es un irresponsable, porque si él pretende el día de mañana ocupar cargos más altos aún, no puede, de ninguna manera, desprestigiar esta Cámara, a la cual probablemente pertenecerá algún día, y eso lo sentirá en carne propia.Hace dos años que los proyectos de ley de plantas municipales y de rentas están en esta Cámara, y, para que sepan los señores alcaldes y el señor Ravinet, las urgencias, la velocidad con que se tramite un proyecto, las fija el señor Presidente de la República que es del mismo partido que el señor Ravinet. Que no vengan ahora, al término de este Gobierno, y en vísperas de elecciones, a presionamos y a tratar de aparecer ellos como los adalides y defensores de los funcionarios municipales, porque nunca lo han sido.Lo digo porque en las municipalidades, especialmente en la de Santiago, hay más de dos mil funcionarios a honorarios, y aquí pareciera que se quiere defender también ese 10 por ciento. Como tope, la Cámara fijó el 5 por ciento, y, posteriormente, el Senado, un 10 por ciento.Varios señores Diputados.- Al revés.El señor LONGTON.- Se fijó un 10 por ciento. Y esos fondos están destinados a contratar gente a honorarios. Quisiera que esos fondos se destinaran a hacer obras y no a pagar proselitistas políticos en vísperas de una elección.Ahora, si a nosotros se nos llama la atención porque no concurrimos a las sesiones, quiero también llamársela a los señores alcaldes y funcionarios que, esta mañana, no están en sus municipalidades, sino en las tribunas. ¿Se les pagaran horas extraordinarias, viáticos? ¿En qué calidad ustedes reciben ese dinero?- Abucheos en las tribunas.El señor LONGTON.- Porque la responsabilidad empieza por cada uno de nosotros, en forma personal.- Abucheos en las tribunas.El señor LONGTON.- Señor Presidente, si se acepta esta despreciable presión, no sé que pasará mañana frente a otras situaciones o circunstancias.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Hago presente a las tribunas que no está permitido efectuar manifestaciones.Tiene la palabra el Diputado señor Ramírez.El señor RAMIREZ.- Señor Presidente, me referiré al artículo 4P transitorio, que dice relación con la facultad que se otorga a las municipalidades para condonar deudas municipales.Desde luego, agradezco a la Comisión de Hacienda de la Honorable Cámara elpatrocinio unánime de esta indicación que el Gobierno hizo suya, sobre un problema que he planteado durante los últimos tres años junto con varios Diputados; entre ellos, los señores Elizalde, Estévez, Palma, Cerda, por referirme a algunos,-repito- la Cámara en forma unánime, ha ’ acogido la indicación.También debo agradecer al Gobierno del Presidente Aylwin el patrocinio de esta iniciativa, que favorece a más de 50 mil deudores.Fue solicitada por la Confederación del Comercio minorista, que agrupa a más de 300 mil pequeños comerciantes del país, y por los comerciantes de las comunas de Talca, Curicó, Cauquenes, Rengo, Concepción, Antofagasta, Santiago y de muchas más.La indicación plasmada en el artículo 4a transitorio permite condonar reajustes, intereses y multas de deudas municipales, reprogramar deudas vencidas, repactar deudas vencidas por compraventa de terrenos para uso habitacional, permite mayores ingresos municipales y termina con causas judiciales que hacen perder tiempo a los abogados de las municipalidades, los que podrán ocuparlo en tareas más importantes.He solicitado a Su Excelencia el Presidente de la República que en este proyecto de ley sobre rentas municipales patrocine, ojalá en el Senado, una nueva indicación que permita a las municipalidades eximir por diez años del pago de impuesto de patentes, derechos de construcción y contribuciones a las industrias que se instalen en regiones y cuya producción, en un 80 por ciento esté destinada al mercado de exportación. Además, que puedan aportar terrenos y urbanizarlos cuando se trate de industrias que a las municipalidades interesen radicar, lo cual permitiría descentralizar, promover inversiones de capital y la industrialización en las regiones.El texto del artículo 4a se suma a la larga nómina de condonaciones que el Gobierno ha patrocinado a petición de señores Diputados. Así, por ejemplo, indicaciones para solucionar problemas tributarios derivados del Indap, de la Cora, del crédito fiscal universitario, de la Corfo, habitacionales, municipales, han favorecido, en este periodo, a más de 6 millones 400 mil personas.Quedan por resolver bastantes problemas mediante los proyectos que presentamos sobre deudas previsionales, deudas con los agricultores y la eliminación de informes del Boletín Comercial. Gradas a Dios, el Presidente de la República acaba de incluir este último para que lo trate el Senado de la República.En el hecho, hace casi cuatro años cuando ingresamos a este Congreso había más de 8 millones de chilenos que estaban endeudados en este sistema, y la verdad es que hoy, podemos sostener que, después de terminar este período, prácticamente 6 millones 400 mil chilenos habían recibido solución a sus problemas. Queda todavía mucho por hacer.Señor Presidente, de la misma manera como la Honorable Comisión de Hacienda patrocinó .esta iniciativa por la unanimidad de todos los sectores, sin excepción, solicito que esta Honorable Cámara acuerde apoyarla y despacharla.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, me referiré igualmente al artículo 4° transitorio, nuevo, que propone la Comisión de Hacienda.Agradezco al Ejecutivo la incorporación en este proyecto de un tema que le fue planteado por la Comisión de Gobierno Interior, en particular, en 1990, cuando se discutía la iniciativa impulsada en buena parte por el Diputado señor Bombal, respecto de la venta de pisos. Fue a partir de esa discusión que en dicha Comisión insistimos en que se resolviera el problema puntual de los deudores por ventas de bienes municipales, -mercados, ferias, locales, vegas, etcétera-, con el objeto de condonar multas e intereses, así como -de acuerdo con la exigencia de la Constitución- a través de una iniciativa legal fijar nuevas condiciones de precios de las ventas de esos inmuebles municipales.La indicación -que finalmente aceptó incorporar el Ejecutivo en este proyecto- sin duda abarca un ámbito mayor al proyecto que un conjunto de Diputados propuso inicialmente.También se han acogido aquí las observaciones del Diputado señor José García, que siempre manifestó su inquietud sobre los arrendatarios. El punto también fue planteado en la Cámara Alta por el Senador Sule y otros parlamentarios, a raíz de la situación que afecta a algunas personas de comunas de la Sexta Región.El artículo ha permitido acoger también la demanda de pequeños productores agrícolas, quienes, por problemas propios de su actividad, no habían renovado las patentes de sus vehículos, en particular camiones. Muchos pequeños y medianos productores estaban perdiendo la posibilidad de hacer un buen uso de un capital de trabajo, toda vez que no habían logrado ponerse al día en el pago de las patentes de vehículos atrasadas.Sin duda la norma va a permitir un saneamiento de la cartera municipal, ordenando sus finanzas de manera que supuestos ingresos proyectados, que nunca llegan, se condonen o pasen a pérdida, evitando con ello las contabilidades ficticias de muchos municipios que distorsionan las posibilidades de inversiones reales.Termino manifestando una inquietud generada a raíz de la dictación por parte del Ejecutivo del decreto 955, de 1990, para repactar deudas de casetas sanitarias, construidas muchas veces en poblaciones de gente que vivía en condiciones bastante precarias. Por una implementación un tanto errónea del decreto por parte de los municipios no se logró resolver en forma adecuada el problema de las deudas de sitios.Hace mucho tiempo le señalé el problema al Ejecutivo, particularmente en relación con la comuna de San Francisco de Mostazal, pero sé que, además, afecta a localidades de Talca y de muchas otras comunas.Entonces, la norma en debate también va a permitir sin duda resolver la situación de los deudores de sitios municipales que fueron vendidos para fines habitacionales.Señor Presidente, mi reserva dice relación con la última frase, el párrafo quinto, que señala que para acogerse a estas re- pactaciones o convenios, tanto para condonar multas e intereses, así como para repactar precios, los deudores deben pagar al momento de firmar el documento al menos un 20 por ciento del monto reprogramado. Es injusto fijar un criterio en forma pareja para la diversidad de casos aquí contemplados.Por este motivo, solicito separar la votación, de manera que las exigencias que se deben imponer a los deudores puedan ser materia de reglamento o, en su defecto, que el precepto sea perfeccionado en el Senado. Esta norma global, como aquí está, no va a hacer justicia en todos los casos.En particular, planteo el caso de los deudores de sitios municipales, quienes f ya pagaron un monto de dinero para cancelar las deudas de las casetas, pero -como he señalado- por una mala aplicación del decreto 955 y su prórroga posterior, el 326, de 1991, no se les condonó el saldo. Sería del todo injusto que esta norma se mantuviera.Por ello, reitero la petición de separar la votación en este inciso.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Devaud.El señor DEVAUD.- Señor Presidente, respecto del numeral cinco del artículo 1a, reitero los argumentos que dimos en la sesión correspondiente, en orden a que la incorporación de esa norma infringía abiertamente la Constitución Política de la República. La facultad fiscalizadora individual de los concejales está considerada en el artículo 108 de la Constitución como una cuestión cuya materia no es propia de una modificación constitucional, de modo tal que no podía ser tramitada conjuntamente con un proyecto de ley.Argumentamos de dos maneras respecto de este punto y, finalmente, luego de un debate en la Sala, hubo contraposición de la Mesa al pedirse la declaración de inadmisibilidad, recurrimos al Tribunal Constitucional y éste acogió el requerimiento que presentamos, en el sentido de que la modificación planteada al artículo 76 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades no formaba parte de las ideas matrices del proyecto.Definitivamente, ése es el punto, aunque el Diputado señor Elizalde ha planteado la cuestión de fondo.Este tema no puede resolverse en la tramitación de la ley, porque el Tribunal Constitucional ha dictado sentencia respecto de este requerimiento y ha acogido la postura que presentamos 30 Diputados ante dicho Tribunal.He pedido la palabra para advertir a la Mesa que todo el artículo 1a, siguiendo el argumento del Tribunal Constitucional, en sus otros cuatro numerales, tampoco corresponde a las ideas matrices del proyecto. Como ésta es una materia de ley orgánica constitucional, está sujeta al control de constitucionalidad por él Tribunal Constitucional, y, seguramente, aplicará el mismo criterio sentado respecto de nuestro requerimiento.Señor Presidente, el Diputado señor Andrés Palma me solicita una interrupción, la que, con su venia, concedo.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, las interrupciones tienen w una duración máxima de dos minutos.Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el Diputado señor Devaud ha afirmado que todo lo contenido en el articulo 1a estaría comprendido en el juicio emitido por el Tribunal Constitucional respectó del numeral 5. Me permito discrepar de él y señalarle que los numerales 2 y 3 dicen relación directa con el tema de las rentas municipales y, por lo tanto, sí tienen directa relación con el mensaje y la materia de este proyecto de ley. Por lo tanto, le señalaría que corrigiera su afirmación, que podría ser válida sólo para los numerales 1,4 y 5.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Devaud.El señor DEVAUD.- Señor Presidente, como lo hice presente, sólo observaba a la Mesa esta situación. Puede que el Diputado señor Andrés Palma tenga razón. No he tenido tiempo de estudiar concienzudamente el punto que señala. Pero reconoce sí el señor Diputado que los numerales 1, 4 y 5 no corresponden a las ideas matrices del proyecto. Por lo tanto, también le pido un pronunciamiento a la Mesa respecto de esta situación.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, en líneas generales este proyecto de iniciativa del Gobierno del Presidente Aylwin franquea a los municipios mayores posibilidades de resolver los problemas de la gente. Nadie está más cerca de lo que sucede en las distintas comunas que los alcaldes y concejales.Durante este período, por reformas constitucionales, hemos logrado la democratización de los municipios y de los consejos regionales. Soy un firme defensor de la real descentralización en nuestro país. Es imposible que haya desarrollo en las comunas y en las regiones si verdaderamente los entes representativos del pueblo, en los distintos niveles, no cuentan con recursos para que, previo acuerdo de los respectivos municipios o consejos regionales, puedan ir en ayuda de problemas centrales.Los países desarrollados, y especialmente los europeos, nos dan una demostración de cómo, a través de reforzar centralmente los municipios, han podido lograr un desarrollo importante.Por eso, a través de los nuevos recursos que se entregan a los municipios, se podrán solucionar muchos problemas, especialmente los de la gente más humilde, relacionadas con el agua potable, el alumbrado, las soleras, veredas y tantas otras obras que la gente espera de los alcaldes y concejales.La democratización de los municipios y la elección de alcaldes y concejales en 1992 ha traído como consecuencia que las demandas y esperanzas de la gente, por tanto tiempo anheladas, se chocan con la realidad de que los municipios no cuentan con recursos.De ahí la importancia de este proyecto, porque así las autoridades van a poder estar mucho más en terreno solucionando problemas y llevándolos al concejo para los acuerdos municipales.El aumento de ingreso que se obtendrá principalmente a través de nuevos recursos -que no los indico para no alargar este debate- tiene que ser complementado, a futuro, con otras medidas de descentralización. Sabemos que el plan de mejoramiento de barrios y otros se ha llevado a los consejos regionales, cosa que es muy loable. Resulta indispensable descentralizar los recursos del Ministerio de la Vivienda destinados a obras de pavimentación de calles, instalación de soleras y de las demás obras que les corresponde hacer a los municipios. Cuando se discutió el Presupuesto de 1993, los parlamentarios que trabajábamos en el sector económico planteamos al Gobierno esta inquietud, y logramos que se duplicaran los recursos de este ministerio para este objeto. Pero, lamentablemente, el 66 por ciento de ellos se han invertido en Santiago. Conocemos los problemas de smog y contaminación de la capital, pero para solucionarlos se requieren recursos especiales y no los destinados a las regiones.En lo sucesivo, deberán destinarse prioritariamente a las regiones, a fin de imple- mentar un programa conjunto con los nuevos recursos municipales. De esta manera se podrán atender directamente los problemas de mejoramiento de calles, veredas y soleras, atendido el hecho de que en la mayoría de los casos la gente tiene que estar metida en el barro en el invierno y tragándose el polvo en el verano. Hay ciudades en esta misma región que se demorarán 50 años en tener sus ralles pavimentadas. Esto no puede suceder en un país que está avanzando para que haya plena equidad.Por último, quiero referirme al artículo 4° transitorio, que faculta, por una sola vez, a las municipalidades para que, previo acuerdo del concejo, a iniciativa del alcalde, se reprogramen las deudas vencidas. Esto es muy importante y, como lo han manifestado los Diputados señores Ramírez y Letelier, somos muchos los que hemos venido trabajando desde hace tiempo para que esta iniciativa se convierta en ley. En las distintas comunas del país hay mucha gente con cuentas atrasadas, respecto de la cual se produce la situación paradójica de que, teniendo recursos para pagar sólo sus cuentas al día, como tienen deudas de arrastre, no pueden pagar ni lo uno ni lo otro, perjudicando a los municipios y a la comunidad, , Son incontables los casos, en, diferentes * sectores, de deudas por locales, vegas, mercados, ferias o por compra de terrenos municipales en esa situación. Por ello, es muy importante facultar a las municipalidades para revisar todo lo que se les adeuda al 30 de junio de 1993, de manera que puedan condonar multas, intereses y reajustes correspondientes al pago con atraso de esas deudas, sólo con la excepción de que no puede ejercerse para los efectos del impuesto territorial. Esa medida permitirá que la gente trabaje más tranquila, que los municipios cuenten con mayores ingresos y que las cuentas atrasadas, que por estar muy abultadas no se pagan, puedan ser pagadas. Y esto es de justicia, porque durante este período parlamentario, por diferentes disposiciones legales, se han condonado tributos adeudados con anterioridad al 31 de diciembre de 1987 en impuestos a la renta y otros, con lo cual se han mejorado las condiciones de los deudores habitacionales y otros. Con la facultad de reprogramar las deudas municipales, se cierra el ciclo y se corrige la injusticia de que sólo se condonaban algunas multas.Quiero destacar una vez más la importancia del proyecto, que permitirá ^avanzar en la solución de los diferentes problemas comunales. Posteriormente, esperamos incorporar otras iniciativas que permitan reforzar el poder de las comunas y de las regiones para dar solución a tantas personas que esperan vivir en condiciones más dignas.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, la Unión Demócrata Independiente considera que el proyecto ha sido mejorado con las modificaciones introducidas en las Comisiones y en la Sala.Sin embargo, en el artículo 1a, que ha sido muy debatido, creemos imprescindible fomentar la fiscalización y el control, sobre todo por los problemas que muchas municipalidades han sufrido en el último tiempo. Por ello, lamentamos que el numeral 5 haya sido declarado inconstitucional, pero creemos útil e importante hacer un llamado al Gobierno en esta materia, ya que, tal vez, se podría modificar la ley orgánica pues, en la práctica él numeral 5 establece el derecho de fiscalización e información que le corresponde a cada uno de los concejales. De manera que su inconstitucionalidad radica en su ubicación en un texto distinto del que debería estar. Sin perjuicio de ello, sería importante que el Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo y el Ministro Secretario General de Gobierno, presentes en la Sala, recogieran esta inquietud, con el objeto de introducir una modificación a la ley orgánica, en atención a la voluntad manifestada por el legislador en esta materia.En relación con el artículo 2a, nos parece que la norma establecida en los numerales 3 al 5, es claramente arbitraria. Consideramos una mala práctica gravar con nuevos impuestos a los que menos tienen. Pareciera que el Gobierno no tiene otra fórmula para resolver problemas que la de aplicar, insensiblemente, nuevos impuestos, sobre todo a los más pobres.Como partido, rechazaremos todo lo que signifique aplicar impuestos a los más pobres. El cobro de derechos de aseo afecta precisamente a las personas que menos tienen, en especial porque ya figura en las contribuciones, y la idea de separarlos de ellas nos parece una muy mala señal para la gente de motos recursos.En consecuencia, todo lo que signifique cobro de derechos de aseo lo rechazaremos, pero aprobaremos la norma que aumenta el pago de patentes de 1.000 a 4.000 UTM, con lo cual estamos de acuerdo.Reitero que en el caso del numeral 3 del artículo 2a, nos parece absurdo que se les esté cobrando a los más pobres un derecho que hasta hoy no pagaban, lo que apunta claramente contra el objetivo del proyecto.Es necesario señalar que en el mismo numeral propusimos una norma, aprobada en forma unánime por la Comisión, que atenúa la situación, al permitir que cada municipio exima de dicho pago a determinados sectores. Esta disposición fue propuesta por nosotros, no por el Gobierno, porque comprendemos que en distintas ciudades y comunas del país hay personas que no podrán pagar estos derechos de aseo. El problema reside en que la implementación de un cobro distinto del que existe hoy por concepto de derechos de aseo puede tener un costo mucho mayor; es decir, el remedio puede resultar peor que la enfermedad.Por lo tanto, llamo al Gobierno a reflexionar sobre estas dos materias. En primer lugar, que la norma establecida en el numeral 5, relativa a la fiscalización de los concejales, sea incluida en otro proyecto y, en segundo lugar, que la Cámara revise el tema de los derechos de aseo, pues constituye una mala práctica y un error muy serio cobrarle a los más pobres algo que hoy no están pagando, razón por la cual rechazaremos el numeral 3.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, quiero insistir en la importancia del artículo 4° transitorio.Puede haber escuchado mal cuando se enumeraron los artículos que requieren quórum especial, pero me parece que no se señalaron los incisos primero y tercero de dicho artículo, que por modificar atribuciones de los concejales y alcaldes deben ser aprobados con quórum de ley orgánica constitucional, tal como lo indica el informe de la Comisión de Hacienda.Como lo expresaron con anterioridad varios Diputados, este artículo es muy importante porque da la posibilidad de sanear finanzas municipales en diversos lugares del país.El señor MOLINA (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado? ¿A qué artículo se está refiriendo?El señor PALMA (don Andrés).- Al artículo 4a transitorio, nuevo, cuyos incisos primero y tercero, de acuerdo con el informe de la Comisión de Hacienda, deben ser aprobados con quórum especial.El señor MOLINA (Presidente).- Así fue anunciado, señor Diputado, ya que el artículo 4a transitorio corresponde al numeral 34.El señor PALMA (don Andrés).- Muy bien, señor Presidente, Con el cambio de numeral, no me percaté que correspondía al mismo.Este artículo, muy importante para sanear una serie de deudas y las finanzas f municipales, es producto del esfuerzo, muy loable, del Diputado señor Gustavo Ramírez, que en la Comisión de Hacienda propuso, incluso, retrasar la tramitación del proyecto, con el objeto de forzar al Ejecutivo a introducir esta norma. En su momento, los alcaldes y concejales comprobarán que será de gran importancia para la administración de sus municipios. Esto también viene a confirmar que no todos los retrasos que sufre un proyecto en su tramitación parlamentaria son negativos, porque permiten perfeccionarlo y avanzar de manera que a futuro no tenga que volver a la Cámara o al Senado para introducirle modificaciones sobre las cuales existen acuerdos desde un principio.Felicito al Diputado señor Ramírez por el empuje que ha demostrado, al igual que en otras oportunidades, para perfeccionar el artículo 4° transitorio.Por otra parte, quiero referirme a los numerales 2 y 4 del artículo 1a y pedir que el numeral 2 se vote en forma separada del resto del articulado. En él se establece "un 55 por ciento de lo que recaude la Municipalidad de Santiago y un 65 por ciento de lo que recauden las Municipalidades de Providencia, Las Condes y Vitacura.".En esta disposición hay dos cambios.Se incrementa a 55 por ciento el aporte de la Municipalidad de Santiago al Fondo Común Municipal y se introduce a la de Vitacura a dicho Fondo, con un aporte de 65 por dentó, por el pago de patentes a que se refiere la ley de rentas municipales y la ley de alcoholes, bebidas alcohólicas y vinagres. Estaría de acuerdo en incrementar el aporte de la Municipalidad de Santiago, si hubiera un aumento ponderado de los municipios de Providencia, Las Condes y Vitacura. En el debate habido en la Cámara se ha sostenido que la Municipalidad de Santiago podría hacer un aporte mayor. Estoy de acuerdo en ^ eso, pero no se ha dicho que las Municipalidades de Providencia, Las Condes y Vitacura también pueden hacer un aporte mayor al Fondo Común MunicipalCreo que ha existido un error de parte del Ejecutivo en relación con esta materia, porque si bien el proyecto en su conjunto significa un importante aporte de recursos para prácticamente todos los municipios del país, menos para el de Santiago que recibirá los mismos recursos actuales de acuerdo con las disposiciones del proyecto, los de Providencia, Las Condes y Vitacura se verán favorecidos en mayor medida que el resto de los municipios del país. En este sentido, estamos aprobando una disposición que significará muy abundantes recursos para dichas comunas, que hoy tienen mayores recursos que el resto de los municipios del país, y el mismo monto para el de Santiago.Creo que la norma en discusión no es equitativa. No se trata de perjudicar a Providencia, Las Condes y Vitacura, sino de aplicarles la misma norma que al municipio de Santiago. Es decir, hacer un ajuste al aporte que ellos realizan al Fondo Común Municipal, de manera que con las modificaciones que se introducen a la Ley de Rentas Municipales queden igual como hoy están, sin recibir ingresos superiores, en un monto muy importante, a los actuales, y que los nuevos recursos no vayan a las comunas mencionadas, sino al resto de las comunas del país, cuyos recursos son insuficientes.Durante la discusión del proyecto he intentado convencer al Ejecutivo de la importancia de introducir estas modifica- dones. Sin embargo, no he tenido éxito hasta ahora. Por eso, solicito dividir la votación en términos de que las Municipalidades de Santiago, Providencia, Las Condes y Vitacura queden en una situación similar a la que hoy tienen. Se reincorpora Vitacura, porque se excluyó de esta norma en el momento en que se creó la comuna.La reinserción de Vitacura es de justicia porque era parte de otra comuna y tiene abundantes recursos. En ese sentido, podría buscarse una fórmula para que estas municipalidades no obtuvieran más recursos gradas a esta norma, pero que mantuvieran los actuales.Por esa razón, solicito dividir la votación porque, si mantenemos la tasa que hoy afecta a la municipalidad de Santiago, habrá mayor disposición para buscar un ajuste al conjunto de los municipios.Señor Presidente, el Diputado señor Orpis me solicita una interrupción que, con su venia, la concedo con todo agrado.
El señor MOLINA (Presidente).- Recuerdo a la Sala que las interrupciones son sólo por dos minutos.Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, sólo para rectificar lo señalado por el Diputado señor Andrés Palma, porque en la página 3 del informe de la Comisión de Hacienda, no se plantea lo que ha señalado, sino que Santiago se mantenga con un 45 por dentó y no con un 55 por dentó. Esa fue la indicación que se presentó en la Comisión de Hacienda.He dicho.Agradezco la interrupción al Diputado señor Palma.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, es justamente lo que estaba señalando. He propugnado mantener la tasa para el municipio de Santiago con el objeto de que se modifique, no sólo para esa comuna -como está en el proyecto del Ejecutivo-, sino también para Providencia, Las Condes y Vitacura. De manera que el incremento conjunto de los aportes de estas comunas al Fondo Común Municipal sea tal que estos municipios no obtengan más recursos gracias a las modificaciones de la ley, pero que tampoco obtengan menos.Como sólo estamos modificando la norma para Santiago, estimo que presiona más al Ejecutivo a acoger mi solicitud, si dejamos a Santiago, Providencia y Las Condes tal cual están hoy, en lugar de cambiar Santiago que, como ya es un avance, puede retardar o, como ha ocurrir do hasta ahora, no ser acogida la idea de que también Providencia, Las Condes y Vitacura tengan un aporte proporcional.Por otra parte, debo destacar que en la Comisión de Hacienda rechazamos por unanimidad el numeral cuatro del artículo 1a. Ahora, pido a la Sala que lo rechacemos, porque si bien, aparentemente -según decía el Diputado señor Ulloa-, hay interés en establecer un grado de mayor fiscalización respecto de los municipios, sus normas son excesivamente amplias y vagas, y este numeral 4 puede significar una de dos cosas: que los alcaldes estarán sometidos a un cúmulo de presiones que les impedirá desempeñar con eficiencia sus tareas administrativas, o que esta disposición será completamente inútil, porque mediante ella se quiere introducir en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades la obligación de que el alcalde deberá informar al concejo -lo que puede estar bien- y consultar su opinión acerca de la magnitud y orientación de todos los recursos en los cuales tenga incidencia directa o indirecta el municipio, sean éstos provenientes de proyectos de fondos nacionales o sectoriales. Es decir, el alcalde, que no tiene ninguna atribución para decidir sobre los fondos nacionales o sectoriales, no sólo debe informar al concejo de lo que él pueda tener conocimiento porque alguien se lo comunique -no tiene la obligación de tener conocimiento-, sino que, a la vez, debe consultarlo, lo que ya significa una tarea para la cual no tiene capacidad ni atribución legal, por cuanto no hay obligación alguna de consultar al alcalde respecto a los proyectos con fondos nacionales o sectoriales. A lo mejor, deberíamos haber establecido previamente una norma para que los mencionados proyectos que incidan directa o indirectamente en la gestión de un municipio, sean informados o consultados, pero aquí se está dando una tarea al alcalde y asignándole una responsabilidad respecto de materias en las cuales no tiene ninguna capacidad de gestión ni, muchas veces, de información. nar siendo por cuestiones sobre las cuales carezca incluso de información, y sobre aquellas que, teniéndola, presuma que no causan impacto en la comuna, lo cual, en mi opinión, es inoperante o llevará a los alcaldes a una situación en que su capacidad de administración del municipio y su relación con los concejales podría ser muy lamentable.Por intermedio de la Mesa, concedo una interrupción a la Diputada señora Matthei.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei, hasta por dos minutos.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntar al Diputado señor Palma -a quien agradezco la interrupción- por qué habla de Vitacura, cuando en la página 19 del informe ya está incluida. Además, lo que tenemos es un 55 por ciento de lo que recaude la Municipalidad de Santiago y un 65 por ciento de lo que recauden Providencia, Las Condes y Vitacura.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, tomaré el tema, porque me ™ estaba refiriendo a otra materia.En definitiva, quiero insistir y proponer a la Cámara que rechacemos el numeral 4, tal cual se señala en la proposición de la Comisión de Hacienda por las razones que he expuesto, y porque creo que sin perjuicio de afinar la posibilidad de que el concejo y la administración del municipio fiscalicen las acciones del alcalde, esta norma que propone la Comisión de Gobierno Interior será inoperante o demasiado entrabadora de una buena gestión munidpalEn relación con la consulta de la señora Matthei, al comienzo de mi intervención señalé que aquí se modifica la tasa que aporta la Municipalidad de Santiago y se vuelve a incorporar al municipio de Vitacura en esta disposición. Cuando se separó Vitacura de Las Condes, la contribución que le correspondía por el hecho de ser parte de Las Condes, dejó de aportarse al Fondo Común Municipal y ahora, sencillamente se la reincorpora.También ha ocurrido una situación similar, sin que se hayan reincorporado, con los municipios de Lo Barnechea, Recoleta e Independencia, que estaban afectos a las tasas de los municipios de Santiago y de Las Condes. Entiendo que los recursos propios de los mencionados municipios, para la gestión municipal son de un monto diferente a los de Santiago, Vitacura, Las Condes y Providencia. El municipio de Vitacura está haciendo un aporte al Fondo Común Municipal equivalente al que realizó hasta hace un año y medio atrás, y hoy está restituyéndolo, pero si fuese un exceso subirlo, creo que debería estudiarse, porque tenemos que buscar el equilibrio de las finanzas de Santiago, Providencia, Las Condes y Vita- cura, de manera tal que por esta ley no incrementen para sí sus recursos, sino que éstos vayan, efectivamente, a las municipalidades más necesitadas.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Huepe, y es la última que otorgo.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe, hasta por dos minutos.El señor HUEPE.- Señor Presidente, para entrar un poco más al fondo de la pregunta de la Diputada señora Matthei, debo decir que por la ley vigente -según tengo entendido- ya se paga el 65 por dentó por parte de las mencionadas municipalidades. Sobre ese punto no hay cambio, pero Santiago ha pagado un 45 por ciento y lo estamos subiendo a 55, incluso, inicialmente, la posición del Ejecutivo fue subirlo a 65 por dentó, pero después de un debate en la Comisión de Hacienda -que la señora Diputada recordará- concluimos que eso significaba que, pese a la ley, Santiago iba a recibir menos de lo que recibe actualmente.Entiendo la posición del Diputado señor Andrés Palma, sin compartirla, cuando dice: ¿Por qué le subimos la tasa a Santiago -si lo interpreto bien- y no a Providencia y Las Condes, que están en condiciones de hacerlo? Porque el aumento de ingresos que da la Ley de Rentas Municipales a todos los municipios se concentrará, en un porcentaje bastante alto, en Providencia y Las Condes, y porque los aumentos de tasas tendrán su incidencia.Entonces, la posición del Diputado señor Andrés Palma consiste en que si en Santiago rebajamos un porcentaje para que quede más o menos con el mismo nivel de aporte al Fondo Común Municipal y ahora le subimos de 45 a 55 por dentó, ¿por qué no hacemos lo mismo con Providencia y Las Condes? Pero esto no ha sido aceptado por el Ejecutivo.Concordando con que lo óptimo habría sido aumentar el porcentaje a Providencia, creo que la disposición debe mantenerse tal como está.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en la estimación que he realizado sobre la base de la información que ha proporcionado la Subsecretaría de Desarrollo Regional, aproximadamente la cuarta parte del total de recursos que se incrementarán como aporte a los municipios, producto de esta ley, irá directamente a los municipios de Providencia, Las Condes y Vitacura. O sea, de cada cuatro pesos de incremento, uno va para alguno de estos; ninguno para el de Santiago. Los otros pesos se distribuirán en el resto de los municipios del país.Me parece que esa proporción de distribución de los recursos debiera ser revisada, pero requiere iniciativa del Ejecutivo, y lamentablemente, hasta ahora no la ha tomado para reestudiar la situación de los Municipios de Providencia, Las Condes y Vitacura. Me gustaría que lo hiciera en un trámite posterior.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Hago presente que están inscritos para hacer uso de la palabra los Diputados señores Schaulsohn, Palestra y Sabag, pero que a' las 12:55 se iniciará el llamado a los señores Diputados para la votación.Tiene la palabra el Diputado señor La torre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, me referiré brevemente, en general, a varios de los numerales que estamos discutiendo, haciendo una afirmación que me parece pertinente.Si analizamos la presente iniciativa, llegamos a la conclusión, comprensible pero lamentable, de que muchas de las disposiciones referidas a rentas municipales, prácticamente, no traen consigo una solución efectiva al problema de ingresos y recursos para las municipalidades del mundo rural.Si consideramos que, aproximadamente, doscientas municipalidades corresponden a comunas rurales, el problema no deja de ser importante, más aún cuando, si analizamos cuáles son las den comunas más pobres, llegamos a la conclusión de que prácticamente todas pertenecen al mundo rural. Y este proyecto, que es muy importante y que ha sido planteado como una gran reivindicación por todos los municipios del país, lamentablemente no contiene suficientes disposiciones que permitan atender directamente a la realidad de una municipalidad rural. La mayor parte de sus normas tiene sentido para municipalidades de connotación fundamentalmente urbana, sin desmerecer las disposiciones que permitirán transferir importantes recursos a los municipios del sector rural.Quiero dejar establecido que, en mi opinión, este proyecto, que es meritorio y merece nuestra pronta aprobación, constituye un primer paso en esta materia, que tendrá que ser abordada en el futuro pensando, básicamente, en buscar un mecanismo que permita fortalecer los recursos de las municipalidades rurales, cuya realidad es distinta de las comunas urbanas e incluso de las que pueden ser calificadas como más pobres dentro de éstas.En segundo lugar, en relación con las disposiciones de entrada en vigencia de las tasaciones de bienes raíces, agrícolas y no agrícolas, en general, el Estado debe hacer un esfuerzo para que haya una retasación efectiva y real de los bienes susceptibles de contribuir en beneficio municipal. Particularmente, como lo he hecho en otras oportunidades, quiero que se analice la tasación de aquéllos que por mucho tiempo fueron fiscales y que hoy son privados, cuyos montos no obedecen a la realidad. En comunas de mi distrito algunos servicios que fueron públicos, en la práctica no aportan a las contribuciones municipales, lo que genera una distorsión de los ingresos directos de municipalidades del mundo rural. Esto, que señalo sólo a modo de ejemplo, en el futuro deberá ser abordado.Por último, las opiniones del colega Longton son bastante injustas y desafortunadas, como habitualmente ocurre con sus intervenciones, en la medida en que el déficit de los municipios y la inestabilidad funcionaría que ha caracterizado a casi todos los servicios públicos en nuestro país es herencia que dejó el gobierno en el cual él fue uno de sus principales alcaldes.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, en primer lugar, coincido con el Diputado señor Andrés Palma en cuanto a abordar el aporte de la Municipalidad de Santiago y me sumo a su petición de dividir la cuestión en este aspecto.En segundo lugar, quiero plantear una duda en lo dicho por el Diputado señor Ulloa. Entiendo los fundamentos para establecer el cobro trimestral por servicio domiciliario de aseo. Según se me ha explicado por algunos parlamentarios que participaron intensamente en el debate de esta norma, una gran cantidad de viviendas exentas del pago de contribuciones no aportaría a este gasto y el costo lo asumiría el municipio, lo que iría en perjuicio de sectores modestos, en descuido en la atención de poblaciones, etcétera. Pero hay un hecho en que todos los Diputados estamos de acuerdo: muchos son afectados por el cobro de recolección de basura y aseo en el monto del pago de contribuciones de viviendas modestas, por lo menos de la Región Metropolitana. Tanto es así que en la propia norma se estima necesario facultar a la municipalidad para rebajar o eximir; o sea, el problema lo reconocen incluso quienes establecen un cobro por este concepto.A mí me parece que la solución que se le quiere dar puede conducir a la arbitrariedad más grande. En cierto modo, es una estupenda herramienta de presión política para los alcaldes -que son tan políticos como los parlamentarios, aunque a veces se olvidan de ello y se presentan ante la opinión pública como si no lo fueran, y lo son; y la enorme mayoría es militante de partidos, y tienen intereses políticos-, pues la ley les concede nada menos que la varita mágica para eximir de una obligación tributaria a personas que realmente lo necesitan.Por una cuestión de principios, no me gustan las soluciones discrecionales. A mi juicio, debe haber normas. Me rebelo contra la noción de que existan soluciones discrecionales. Es la misma razón permítaseme decirlo, porque me parece importante- por la que la semana pasada rechazamos el proyecto sobre plantas de personales de las municipalidades, que algunos Diputados exigían a gritos que se aprobara de inmediato. No habían leído la disposición que facultaba nada menos que al alcalde para echar de su trabajo, dentro de un período de seis meses, a funcionarios que hubiesen ganado el puesto por concurso público. Y nosotros dijimos que no. Por esta razón la sesión terminó a las 10 de la noche y la iniciativa no se pudo despachar el martes. Desgraciadamente, este punto se perdió de vista con el fulgor de la discusión posterior y el caldeo de ánimos.Sé que muchos alcaldes que están molestos por la forma en que se tramitó el proyecto -lo han denunciado públicamente- eran acérrimos partidarios de mantener la norma. El fundamento esencial de su queja es que nosotros los privamos de una facultad, arbitraria, que afectaba la estabilidad funcionaría.Con este ejemplo del aseo que estoy utilizando, quiero decir, francamente, que no me gusta que un alcalde pueda decidir lo que para muchos está entre tener dinero para comer o no tenerlo. O sea, si el alcalde quiere, me condona la deuda por el aseo, o me exime de la obligación de pagar la contribución; y si no quiere, no lo hace. No soy partidario de generar condiciones que puedan llevar a la arbitrariedad. ¿Por qué no establecer una norma para que, por ejemplo, las personas que tienen un montepío, una jubilación mínima o una pensión asistencial, no paguen el derecho de aseo? Todos; no sólo los que sean amigos del alcalde o del PPD, de la UDI, de Renovación Nacional o de la Democracia Cristiana. Normas claras y transparentes. Si el avalúo de la vivienda es inferior a tanto, no pagan este derecho. En mi concepto, habría que establecer una norma transparente y no generar un caldo de cultivo para la arbitrariedad política.Por último, se establece la reajustabilidad semestral del cobro del aseo, lo que generará muchos problemas. Estoy seguro de que en la campaña -momento en que las autoridades públicas y los parlamentarios tenemos un contacto muy intenso con la gente- se ha mencionado esto, Es erróneo establecer reajustabilidades automáticas semestrales para este cobro. Sabemos que las municipalidades subcontratan este servicio y que son millones y millones de pesos los involucrados en la obtención de un contrato municipal para retirar la basura de los distintos barrios. Entonces, el criterio adoptado, primero de fijar la posibilidad de hacer un cobro; segundo, de generar, al mismo tiempo, una situación conducente a la máxima arbitrariedad, al facultar a una persona para eximir del pago de un tributo -facultad que no tiene nadie, porque sólo se puede hacer por ley de carácter general-, y tercero, de establecer la reajustabilidad semestral del cobro, tiene la potencialidad de generar angustia económica para muchas familias.La solución adecuada es determinar ciertas categorías de personas, en mérito de su situación socioeconómica objetiva, y dejar exentas de este pago, como, por ejemplo, a montepiadas, jubilados, personas que reciban pensiones asistenciales, etcétera.Por estas razones, votaré en contra de estas disposiciones, que espero que puedan ser perfeccionadas a la luz de mis observaciones, en los trámites restantes.Señor Presidente, el Diputado señor Ulloa me solicita me interrupción y, con su venia, se la concedo.
El señor PALESTRO.- Se va a acabar el tiempo y varios parlamentarios estamos inscritos.El señor MOLINA (Presidente).- El problema es que el tiempo se está acabando.Solicito la autorización de la Sala para insertar en la versión las intervenciones de los Diputados señores Sabag, Huepe, Rodríguez y de la Diputada señora Cristi.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Palestra.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, en homenaje a la tramitación lo más rápida posible del proyecto, sólo voy a expresar mi satisfacción de que se incorpore una indicación en orden a dar la responsabilidad y el respaldo correspondiente a los concejos comunales.Hasta ahora, como aquí se ha dicho, el alcalde es el mandamás: no consulta a nadie, hace las cosas de una manera que desdicen el criterio que tuvimos en cuenta cuando aprobamos la Ley de Municipalidades, en el sentido de que su desempeño fuera mucho más amplio y democrático que en la época que nosotros fuimos regidores o alcaldes, que no existía la obligación de consultar a los regidores; se hada de buena gana.Ahora, en Puente Alto hubo un caso pintoresco. Los concejales, para protestar del olvido en que los tenía el alcalde, sesionaron en la plaza de esa localidad. Esto salió en la prensa y fue dado a conocer con una gran cobertura periodística. Lo mismo ha sucedido en otra municipalidad cerca de Santiago, en que el alcalde procedió a licitar los servicios de aseo, ascendientes a varios millones de pesos, por su propia voluntad, sin consultar a ningún concejal Más aún, se rumorea que la licitación habría caído en manos de parientes suyos muy cercanos, lo cual está en conocimiento de la Contrataría, la que ha acogido favorablemente la denuncia de los concejales; pero hasta ahora no ha señalado la sanción por la forma arbitraria de proceder, con desconocimiento de lo más fundamental de la Ley de Municipalidades.Por eso, este proyecto, que hay que aprobar, da responsabilidad y dignidad, sobre todo a hombres y mujeres que en muchos casos recibieron el apoyo mayoritario del electorado de su comuna para que los representara; y resulta que ahora son un cero a la izquierda y van a calentar asiento o a levantar el dedo cuando lo pide el alcalde, o sencillamente no van. Algunos concejales han ido a pedir trabajo a otros municipios, lo que considero poco ético. Existen muchas situaciones y sería bueno que alguna vez las tomemos en cuenta y las denunciemos; y, al mismo tiempo, veamos la manera de modificar la ley de Municipalidades con la experiencia vivida, ya que tiene varias Calendas y fallas.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- llene la palabra el Diputado señor Ringeling.El señor RINGELING.- Señor Presidente, diversos Diputados presentamos indicación, pero con la premura con que se trató el proyecto de ley de plantas municipales, no nos dimos cuenta, tal vez, de la importancia de una norma que eliminó el Senado, la cual permitía al personal que hubiera desempeñado funciones en los municipios durante más de diez años -alternativamente al requisito de estudios establecido para los cargos directivos- acceder a esos cargos. Para las municipalidades grandes tal vez esa norma no es importante; pero en los dentó cincuenta o doscientos municipios de localidades con menos de 30 mil habitantes es difícil, por no decir improbable o imposible, que un profesional pueda acceder a esos cargos directivos o interesarse en ellos.En conversación con el señor Ministro y con todos los señores Diputados que trataron el tema de la Comisión de Gobierno Interior, hubo acuerdo para incluir en el proyecto de ley de rentas municipales un artículo nuevo que permita a esos municipios -tratándose de cargos que no sean de director de obras, de asesoría jurídica o de secretaría de planificación- establecer para sus funcionarios el requisito alternativo de haberse desempeñado durante más de diez años en cargos de planta, con un mínimo de cinco años en cargos directivos, para precaver que no puedan ascender por esta vía personas que estén en el escalafón de auxiliares u otros.Por eso, señor Presidente, le pido recabar la unanimidad de la Saja para votar este nuevo artículo 6a y, de esa forma, poder tramitarlo al Senado para lograr su aprobación.He dicho.El señor MOLINA (Presidente).- En el momento oportuno se pedirá la unanimidad que solicita, señor. Diputado.
- En conformidad con un acuerdo anterior, se inserta la siguiente intervención:El señor RODRIGUEZ (don Claudio).- Señor Presidente, he querido hacer uso de la palabra para señalar que valoro la norma que se introdujo en el artículo 4a, transitorio, en orden a que él alcalde, a través de un decreto alcaldicio, pueda condonar multas, reajustes e intereses de quienes mantengan deudas con el municipio.Sostengo lo anterior en el siguiente hecho. Tal como lo manifestó el Diputado señor Letelier, esta norma permitirá regularizar una situación contable que afecta a los municipios, ya que ellos acusan en sus registros gran cantidad de deudores, lo cual es absolutamente ficticio.Es necesario que los señores Diputados sepan que detrás de esas deudas hay gran cantidad de personas modestas que, con la ilusión de salvar la situación económica que les afligía, instalaron un pequeño negocio o kiosco, muchas veces en su propia casa. Pero esa ilusión muchas veces termina abruptamente, y la persona que esperanzada tramitó la correspondiente patente municipal debe cerrar su local poro, por desconocimiento, no da el aviso a la municipalidad respectiva. Este hecho provoca que la patente quede registrada en los roles de la municipalidad y comience, por lo tanto, a acumular reajustes, intereses y multas.Por lo tanto, la norma en debate quedaría mucho más completa si considerara la posibilidad de que el alcalde, previa comprobación de esta circunstancia por los inspectores municipales, tuviera facultad para condonar la deuda original, a partir de la fecha en que se pueda comprobar el cierre del local comercial que dio origen a la patente municipal.Para que esto pueda ser realidad, es preciso que el Ejecutivo acoja esta inquietud y acepte la proposición, por cuanto es facultad exclusiva de él formular la indicación pertinente.He dicho. El señor MOLINA (Presidente).- Queda pendiente el proyecto.
