MODIFICACIONES AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse de la moción que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el objeto de permitir la mejor difusión del trabajo legislativo. 	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1973-16, sesión 42ª, en 22 de enero de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Régimen Interno. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, señor Arancibia. 	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento me ha encomendado informar el proyecto que reforma el Reglamento de la Corporación. La iniciativa es el resultado del encuentro llevado a cabo en Algarrobo, que todos recordarán, con el fin de establecer nuevas condiciones y métodos de trabajo parlamentario para dar más agilidad al tratamiento de los proyectos y perfeccionar la difusión y divulgación del trabajo que realiza la Corporación. 	Las modificaciones dicen relación, básicamente, con el funcionamiento de las comisiones y la posibilidad de agilizar algunos trámites en el debate de los proyectos. 	Las disposiciones reglamentarias que se recomienda aprobar o modificar, acogidas por unanimidad, son las siguientes: 	El artículo 53, relativo a las facultades del Presidente de la Cámara de Diputados. Se agrega la obligación de rendir una cuenta pública de la actividad de la Corporación al término de cada legislatura ordinaria. 	El artículo 129, que define el propósito de la discusión en general de los proyectos. En lo que se refiere al plazo o a la oportunidad de formular indicaciones, se propone que éstas se presenten durante la discusión en general del proyecto o dentro de un plazo que para el efecto determine la Sala. 	Mediante la modificación al artículo 211, se establece que las Comisiones, por simple mayoría, podrán autorizar la transmisión televisiva y radial del trámite de audiencias públicas, de la presentación del proyecto de ley por el ministro o de la moción por sus autores, o de las opiniones que sobre la iniciativa se reciba de parte de expertos o invitados especiales. La transmisión de otros trámites requerirá el quórum de las dos terceras partes de sus miembros presentes. 	Además, se dispone que las jornadas temáticas anuales a que se refiere el artículo 218 serán siempre públicas y que las sesiones de las comisiones investigadoras podrán ser transmitidas televisiva y radialmente con el acuerdo unánime de la Comisión. 	También se agrega un artículo 218 bis, que señala que las comisiones permanentes, en coordinación con la Mesa, deberán establecer un sistema de relación con la ciudadanía a través de la realización de jornadas temáticas, en virtud del cual las comisiones deberán agrupar dos jornadas dentro de cada período legislativo, con el objeto de desarrollar uno o varios temas de interés. Por último, se modifica el artículo 263, con el propósito de que la minuta que sobre el proyecto debe elaborar el secretario de la Comisión, también pueda ser confeccionada por el abogado ayudante, previa delegación.	En síntesis, ésas son las modificaciones al Reglamento que persiguen los objetivos antes enunciados.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Iván de la Maza.	El señor DE LA MAZA.- Señor Presidente, en las jornadas temáticas no sólo se discutieron éstas, sino una gran cantidad de materias de primera importancia para todos nosotros. Respecto de las modificaciones, deseo saber si corresponden a una propuesta parcial al primer paso de la reforma integral que estudiamos o son la conclusión de las jornadas temáticas.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, como bien recuerda el Diputado señor De la Maza, hubo distintos aspectos, bastante extensos, que fueron recogidos como conclusiones. Esto es sólo una parte de ellos, pues hay materias que deben ser objeto de otro tipo de disposiciones o acuerdos de la Corporación. Por ejemplo, la modificación de la infraestructura de las salas de trabajo de la Corporación; el código de conducta, para lo cual se formó una comisión y que también es objeto de estudio, a fin de elaborar un cuerpo reglamentario. La proposición en debate se relaciona con una de las materias: la relativa a agilizar la tramitación de los proyectos.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, sin duda estas proposiciones apuntan en el sentido correcto y traducen en algo práctico lo tratado en las jornadas temáticas.	Sin embargo, deseo aprovechar la oportunidad para manifestar que, desde mi perspectiva, este Parlamento necesita una modernización muy profunda, pues es una institución cada vez más anacrónica. En definitiva, debe impulsarse un cambio de verdadera envergadura que no hemos afrontado. Así, al menos, quería dejarlo establecido en esta sesión. No es posible que en el mundo de la informática, nos demoremos siete u ocho meses en conectarnos a sistemas como Internet. De manera que, independientemente de esta modificación parcial, necesitamos un cambio muy profundo. Hay proyectos de gran importancia, que interesan al país entero y que pasan años en el Parlamento sin que se concreten en leyes.	Sin perjuicio de lo anterior, considero que estas proposiciones parciales apuntan en el sentido correcto.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, quiero consultar a la Mesa sobre una moción que presenté en la Comisión de Régimen Interno destinada a crear en la Cámara una Comisión de audiencia y participación ciudadana. Dicha iniciativa persigue, precisamente, abrir esta Corporación a la opinión pública, a fin de dar oportunidad para que cualquier persona, dentro de un reglamento que limite las materias a tratar, la forma de procesar la información y el destino que se le dará, plantee a la Cámara cualquier iniciativa de interés para los parlamentarios, la que podría ser, finalmente, objeto de ley. Eso es lo que pretende la moción: dar la posibilidad a la ciudadanía a hacerse oír.	Me extraña que se haya rechazado en forma unánime en la Comisión, porque en este momento estamos muy preocupados de abrir la Cámara de Diputados a la ciudadanía y no de encapsularla.	El temor de que se pueda dar mal uso a esta instancia de participación se desvanece si tenemos conciencia de que somos capaces de regularla y de darle un buen destino para obtener los mejores resultados.	Quiero saber por qué esta moción no se trató junto con la que estamos analizando en este momento, pues contiene una materia digna de ser abordada en la Sala.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, esa moción será tratada con posterioridad en la Sala.	Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, tal como ha dicho su Señoría, ésta es una parte -insisto en ello- de las modificaciones reglamentarias resultantes de las jornadas de Algarrobo y de las iniciativas que de allí surgieron.	El proyecto a que hizo referencia el Diputado señor Tohá es distinto, y será informado a la Sala en el menor tiempo posible, pero dará lugar a otra discusión.	La iniciativa en comento persigue posibilitar la transmisión radial o televisiva de algunas sesiones de las Comisiones de la Corporación.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, la bancada del Partido Por la Democracia apoya el proyecto que modifica el Reglamento.	Una de nuestras necesidades mayores es la difusión del trabajo legislativo. En ese sentido, nos parece importante y bueno para la Corporación perfeccionar los mecanismos de relación con la ciudadanía. La transmisión televisiva, por ejemplo, del trabajo de las Comisiones, el acceso del público a las Comisiones a través de la disminución del quórum, son avances muy significativos.	En la Comisión de Derechos Humanos, que ayer recibió a la Federación de Estudiantes Secundarios, tuvimos una experiencia de diálogo muy interesante entre los diputados y los dirigentes estudiantiles, que fue transmitida por tevecable y se retransmitirá el próximo domingo. Es una experiencia muy interesante, que hace que nuestra labor sea transparente, más cercana a la ciudadanía y prestigie el trabajo de la Corporación.	Por las razones expuestas, la bancada del Partido Por la Democracia apoyará todas las modificaciones propuestas.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, sin duda la iniciativa es de suyo interesante, toda vez que contribuirá a informar de manera mucho más adecuada sobre la tarea parlamentaria.	Sin embargo, en la Comisión de Régimen Interno hay otros proyectos -tal como señaló el Diputado señor Tohá- a los que es necesario abocarse, aun cuando a veces resulta difícil hacerlo debido al intenso trabajo que tiene esta Comisión.	Junto a otros nueve señores diputados presentamos un proyecto para modificar el Reglamento, con el objeto de regular la situación en el hemiciclo y establecer normas que impidan que los señores diputados fumen en la Sala, pues se trata de un recinto público y los no fumadores tienen derechos que hoy no son respetados.	Si bien ahora vamos a aprobar esta modificación del Reglamento, espero que con posterioridad tengamos ocasión de discutir en la Sala lo planteado por el Diputado señor Tohá, de las audiencias públicas, y otras materias, como la que señalé, que permitan restringir la práctica usual de muchos diputados de fumar en la Sala, contraviniendo normas mínimas de convivencia y de respeto a la salud de los demás colegas presentes en la Sala.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por un asunto de principios que, a mi juicio, sustentamos los 120 diputados, todo lo que apunte al mejoramiento del Reglamento de la Cámara de Diputados es positivo, más aún si ello promueve la mayor difusión de nuestra tarea legislativa y la posibilidad de que todos nuestros conciudadanos tengan conocimiento de lo que se hace en la Corporación.	Hasta el momento, la campaña cívica que se efectúa a través de las radioemisoras integrantes de la Archi ha sido un éxito. Ahí se clarifica la función de los diputados de la República.	Me congratulo de que esa linda tarea realizada en Algarrobo, donde se efectuaron jornadas de trabajo y de estudio que nos permitieron escuchar a brillantes panelistas, esté dando como resultado estas modificaciones al Reglamento, las que, por un lado, significan que el Presidente de la Cámara de Diputados debe dar cuenta de su gestión al término de cada período de la legislatura ordinaria y, por otro, que se abrirán posibilidades para hacer público el trabajo de comisiones, que juega un gran papel en el perfeccionamiento y creación de cuerpos legales que se traducen en mejoras sustanciales para la población del nuestro país. Por lo tanto, quiero expresar mi satisfacción por ello y mi apoyo a la iniciativa.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero referirme a dos materias distintas, vinculadas con la iniciativa que se nos propone. 	En primer lugar, insistir en el tema planteado por el colega señor Tohá. 	Diversas constituciones consideran la posibilidad de que la ciudadanía tenga iniciativa en materias de ley, como ocurre en Brasil y en otros países. En Chile, sólo tienen iniciativa legal el Ejecutivo y el Parlamento. La Constitución regula cuáles son las materias de iniciativa exclusiva de uno y de otro.	Por lo mismo, resulta altamente necesario tener alguna instancia en el Parlamento donde se puedan recoger y conocer las inquietudes de la ciudadanía que todavía no han logrado hacer permeable la sensibilidad de alguno de esos dos Poderes del Estado. Sería valioso que una comisión de la Cámara pudiera, con cierta periodicidad y algún reglamento específico, escuchar los puntos de vista de la ciudadanía, sobre todo, en aquellas materias que desean que se conviertan en ley en el futuro, con el objeto de estudiarlas, analizarlas, canalizarlas y eventualmente, desecharlas.	Desde esta perspectiva, la iniciativa presentada con muchos fundamentos por el Diputado señor Tohá es muy importante para la Corporación.	Aunque existe una explicación formal del Diputado señor Arancibia, en el sentido de que aquí sólo conoceremos normas que tienen que ver con la difusión de nuestro trabajo a través de los medios de comunicación, toda vez que estamos modificando el Reglamento, insisto en que ya que no se pudo incluir ahora, debemos debatir lo antes posible esa materia.	En segundo lugar, solicito división de la votación en el número 3, ya que votaré en contra de la norma que señala: “Las sesiones de las Comisiones Investigadoras podrán ser transmitidas televisiva y radialmente con el acuerdo unánime de la Comisión.”	Me parece conveniente que se transmitan, a través de medios radiales o televisivos, las sesiones ordinarias de las comisiones técnicas, así como las jornadas temáticas que se realizarán de conformidad con las disposiciones de la Mesa o con los acuerdos de la Corporación. Pero respecto de las sesiones de las comisiones investigadoras que muchas veces requieren recabar testimonios y conocer temas extraordinariamente reservados, secretos o privados, me parece muy delicado, para la eficacia investigadora de la Cámara, aprobar una proposición de este tipo, aunque sea necesario contar con la unanimidad para efectuar las transmisiones. Podría ocurrir que una minoría interesada en la constitución de una comisión investigadora y en hacer públicos sus resultados, solicite la unanimidad para televisar las sesiones. Entonces, si la mayoría, por razones muy justas y valederas que tienen que ver con la privacidad del trabajo, se negara a dar su acuerdo, podría ser objeto de presión pública e, incluso, del castigo ciudadano por no conceder la unanimidad para la transmisión televisiva o radial. Por este camino, se transformarían en públicas todas las sesiones de las comisiones investigadoras y terminaríamos por liquidar la eficacia parcial que han mostrado hasta ahora, porque ellas han presentado un abanico de alternativas de evaluación, desde las serias y sistemáticas, investigadas efectivamente, hasta aquellas en que ha habido un montaje en escena con mucha difusión pública, pero con poca eficacia investigadora.	Por lo mismo, pido división de la votación y, naturalmente, anuncio mi voto en contra respecto de la última proposición.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, disiento de la opinión expresada por el honorable señor Aguiló, porque creo que estas modificaciones tienen el mérito de dar transparencia al trabajo legislativo. En otras partes del mundo, los trabajos de las comisiones investigadoras de los parlamentos son públicos. El secreto del sumario en los tribunales es cosa distinta, porque se ampara otro tipo de derechos.	Me parece un gran avance la propuesta de los señores diputados, hecha después de reunirse en un lugar apartado para meditar sobre estas cosas, en el sentido de abrir las comisiones investigadoras y el trabajo de comisiones. De hecho, cuando se hizo el experimento de televisar las sesiones de Sala, hubo una discusión muy parecida a ésta. El tiempo ha demostrado que no se ha materializado ninguno de los males que se iban a derivar de la presencia de cámaras de televisión en la Corporación. ¡Al contrario! No diré que las sesiones de la Cámara tienen el rating de “Video Loco”, pero se transforman en una ventana que se va extendiendo por el país, y la gente interesada en ver nuestras deliberaciones tiene un instrumento que le permite acceder a ellas. Cuando se discute un proyecto de ley importante, hay sindicatos y sectores empresariales interesados.	Extender esto a las comisiones, con el buen criterio que debe imperar en todo el trabajo legislativo, es una estupenda idea. Las aprensiones del Diputado señor Aguiló, que son muy razonables, no se justifican. Mientras más transparencia y publicidad tenga nuestro trabajo, tanto mejor.	En realidad, muchas veces me he preguntado hasta qué punto tenemos derecho a mantener nuestra labor en reserva. Eso debe ser la excepción, pero jamás la regla.	Por lo tanto, la iniciativa está bien encaminada.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señores diputados, hemos llegado a la hora de término de Fácil Despacho y corresponde votar.	En consecuencia, se declara cerrado el debate.	En votación el proyecto, con excepción del número 3, sobre el cual se ha solicitado división de la votación.	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.
El señor GALILEA.- Pido que se vote.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- En votación el número 3.	El señor AGUILÓ.- Asunto de Reglamento.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, pido a la Mesa un poco más de concentración respecto de las peticiones que se le formulan, porque yo solicité división de la votación en el número 3. 	Comparto enteramente la argumentación del señor Schaulsohn, pero estoy solicitando que a las comisiones investigadoras, que no son las permanentes ni las técnicas del trabajo regular de la Cámara, que se mencionan en el último párrafo del inciso número 3, se les dé un trato diferenciado, razón por la cual estoy pidiendo que se vote el último párrafo de manera autónoma y separada.	He dicho.
