VI. ORDEN DEL DÍAMODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Informe de Comisión Mixta.
El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto que modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en relación con la elección de Presidente de la República.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Reyes.	El señor REYES.- Señor Presidente, la Sala debe pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta constituida a raíz de las discrepancias surgidas entre la Cámara y el Senado respecto de las modificaciones introducidas a la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios.	El proyecto persigue adecuar dicho cuerpo legal a la reforma constitucional, ratificada el 16 de octubre pasado, por la cual se redujo a treinta días el plazo para una segunda vuelta en elecciones presidenciales.	La discrepancia surgió como consecuencia de los distintos plazos, aprobados por ambas Cámaras, para la interposición de reclamos de nulidad o de rectificaciones de escrutinios, prueba de los mismos y resolución por parte del Tribunal Calificador de Elecciones.	En el tercer trámite constitucional, en el Senado, tanto el Tribunal Calificador de Elecciones como el Servicio Electoral, hicieron presentes observaciones referidas al proceso calificatorio y a la cédula electoral por utilizarse, las que fueron acogidas y patrocinadas por el Ejecutivo en una indicación, y por la Comisión Mixta.	Como resultado de la discusión habida en el seno de la Comisión y de la coincidencia registrada, se acordó por unanimidad lo siguiente:	Aprobar como texto definitivo del artículo 99 bis que se incorpora a la ley Nº 18.700, consignado en el proyecto por el numeral 18 del artículo 1º, que establece que “las solicitudes de rectificaciones de escrutinios y las reclamaciones de nulidad se interpondrán directamente ante el Tribunal Calificador de Elecciones, dentro de los seis días siguientes a la fecha de la respectiva votación, acompañándose en el mismo acto los antecedentes en que aquéllas se fundaren. Dentro del plazo fatal de dos días, contado desde la fecha del respectivo reclamo o solicitud, se rendirán ante el Tribunal las informaciones y contrainformaciones que se produzcan. El Tribunal conocerá, adoptará las medidas para mejor resolver y emitirá su fallo a más tardar el decimocuarto día posterior al de la votación. En todo caso, dicho fallo no será susceptible de recurso alguno y su notificación se practicará por el estado diario”.	En segundo lugar, se acordó modificar el artículo 2º transitorio, en el sentido de que las modificaciones que se introducen por el mismo al artículo 22 de la ley Nº 18.700, “sobre la cédula de votación, no se aplicarán al acto electoral a efectuarse el día 12 de diciembre de 1999”.	Los acuerdos logrados sanjan las observaciones formuladas por el Tribunal Calificador de Elecciones y el Servicio Electoral. Además, resuelven las discrepancias entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto de los plazos para la calificación de la elección presidencial y se adecua la ley Nº 18.700, sobre votaciones populares y escrutinios, a las normas constitucionales, ratificadas el 16 de octubre recién pasado por el Congreso Pleno.	Por lo anterior, anuncio el voto favorable de los diputados de la bancada de la Democracia Cristiana al informe de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	La votación de este proyecto se realizará al final del Orden del Día, según el acuerdo de los Comités parlamentarios.
