1. NORMAS DE CERTIFICACIÓN SOBRE EXPORTACIÓN DE PRODUCTOS HORTOFRUTICOLAS (Segundo trámite constitucional)
El señor MOLINA (Presidente).- En la tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo informe reglamentario, que dicta normas sobre acreditamiento y supervisión de organismos de certificación oficial de calidad de productos hortofrutícolas exportados a comunidades europeas y a otros Estados.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, es el señor Caminondo.El segundo informe está impreso en el boletín N°893-03 y figura en el número 3 de los documentos de la Cuenta de la sesión 32a, celebrada el 31 de agosto de 1993.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Caminondo.
El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo pasa a informar un proyecto de ley, en segundo informe y con urgencia calificada de "simple", que dicta normas sobre acreditamiento y supervisión de organismos de certificación oficial de calidad de productos hortofrutícolas exportados a comunidades europeas y a otros Estados.Hago presente que la Honorable Cámara, en sesión de 13 de agosto de este año, al entrar a estudiar el proyecto en segundo informe, acordó remitirlo nuevamente a la Comisión para que ésta se pronunciara sobre algunas indicaciones formuladas en la Sala durante la discusión general y respecto de las cuales la Comisión no había emitido pronunciamiento.Es bueno recordar brevemente que esta iniciativa deriva de las exigencias impuestas por la Comunidad Económica Europea, en orden a que, antes, de su introducción en el territorio de las naciones miembros, las frutas y hortalizas procedentes de terceros países destinadas a ser consumidas en estado fresco y para las que se exijan normas de calidad se deben someter a un control de conformidad, a fin de determinar si cumplen con las normas de calidad requeridas. El control de conformidad de las mercancías puede ser efectuado tanto en el territorio de la comunidad como en los servicios oficiales del país de origen que hayan sido autorizados previamente por las autoridades competentes de esa Comunidad.Este proyecto de ley pretende, por tanto, crear en nuestro país un sistema oficial de control de conformidad para adecuarse a estas exigencias.Previamente, es preciso hacer presente que los artículos 2°, 7°, 9° y 10 permanentes y el transitorio no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.A continuación, me referiré fundamentalmente a las indicaciones que acogió nuestra Comisión.En el artículo 5° se introdujo una indicación cuyo objetivo principal es disminuir de 45 a 30 días el plazo que tiene el Ministro de Economía para pronunciarse respecto del reclamo que interponga un interesado a quien se le haya negado la inscripción en el registro especial para actuar como certificador oficial de productos hortofrutícolas.Asimismo, se agregó un inciso segundo al mismo artículo, en el cual se expresa que si dentro del plazo señalado en el inciso anterior, es decir, 30 días, no se evacuare el pronunciamiento, éste se entenderá acogido en favor del reclamante.Por otra parte, la Comisión conoció una indicación que consiste en reemplazar en el inciso quinto del artículo 14, las expresiones "un extracto" por "en extracto".Sin debate y por unanimidad se aprobó esta indicación por ser concordante en el texto del inciso final del artículo 4a y, además, por ser la terminología que se emplea habitualmente en la legislación.Adicionalmente, la Comisión analizó indicaciones a diversos artículos, referidas todas al alcance que se da a la certificación de calidad de productos hortofrutícolas, cuando se requiere, para las comunidades europeas, otras comunidades de países y otros Estados. Estas indicaciones restringen el funcionamiento de los certificados de productos hortofrutícolas sólo a los productos que se exporten a comunidades europeas y excluyen expresamente otras comunidades de países y a otros Estados.Se argumentó, por algunos señores diputados, que las normas de este proyecto debían emplearse solamente respecto de los productos que se envíen a la Comunidad Económica Europea, en atención a las exigencias impuestas en el reglamento a que me he referido al comienzo del informe. Por tanto, hacerlo extensivo para otros países no se justificaría y se incentivaría a que en corto tiempo otros impongan las mismas exigencias.En contraposición a este planteamiento, en el seno de la Comisión se sostuvo que el espíritu de esta iniciativa legal es dar agilidad a los sistemas de acreditamiento y supervisión de organismos de certificación de control de calidad. Si en el futuro otro país estableciera las mismas exigencias, ya se dispondrá de un cuerpo legal para solucionar la situación y no será necesario dictar otra ley especial para resolver el caso.La Comisión, por la mayoría de sus miembros, acordó acoger las indicaciones que se detallan en las páginas 3 y 4 del informe, las cuales, en síntesis, limitan la aplicación de este control de calidad a los productos hortofrutícolas que se envíen a los países de la Comunidad Económica Europea.En virtud de lo expuesto y demás antecedentes contenidos en el informe, la Comisión de Economía, Fomento y Reconstrucción propone aprobar este proyecto con las modificaciones indicadas.He dicho.
El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, Chile entrega en la actualidad excelentes productos hortofrutícolas. Hoy, sin lugar a equívocos, se producen en nuestro país los mejores del mundo, de óptima calidad. Sin embargo, esta calidad no siempre es advertida en los mercados exteriores por falta de homogeneidad en el envío de la fruta. En consecuencia, los distintos agentes de la producción han reconocido la necesidad de que exista un control de calidad que debe ser lo suficientemente flexible para no entrabar el proceso exportador. De allí que hemos estudiado el proyecto en el marco de una idea general que tiende a establecer normas específicas para la Comunidad Económica Europea.Por esta razón, se presentaron indicaciones para no hacer extensivas esas normas a otros mercados, dando la posibilidad de tener la flexibilidad suficiente para llegar a cada mercado con el producto que éste requiere. Esta ha sido una de las consideraciones que se ha tenido presente en la Comisión para modificar el proyecto del Ejecutivo.En Chile necesitamos adecuar la legislación para que el proceso exportador, que tanto éxito ha tenido en los últimos veinte años, continúe siendo una de las importantes palancas de desarrollo del país. Esto lo digo porque en la actualidad, si analizamos los resultados del negocio exportador, nos encontramos con que éste se ha visto debilitado enormemente en los últimos años. Una de las causas de este problema es que los productos chilenos no son homogéneos en su presentación en el exterior, por lo que muchas veces los precios han sido inferiores a los de nuestros competidores.Un sistema que puede regular la calidad, sin caer en discrecionalidades ni en rigideces, será ampliamente beneficioso para los productores y para todo el país. Debe estar en manos del sector privado, pues no considero conveniente que en un momento determinado lo otorgue el Estado, porque ahí caemos en el riesgo de las rigideces y de las discrecionalidades que mencioné con anterioridad.En consecuencia, siendo consecuente con lo expresado, anuncio el voto favorable de Renovación Nacional.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en el artículo le, que trata sobre la calidad de los productos hortofrutícolas, echo de menos que no se exija reciprocidad. No sacamos nada con mandar productos de calidad si cuando llegan a los mercados europeos nos encontramos con que han subido los impuestos y cambiado las reglas del juegoIndudablemente, habría que hacer varias calificaciones: si estamos mandando un producto de primera, de segunda o de tercera calidad, dentro de lo permitido en la exportación. Pero, una vez dadas las reglas del juego, no deben cambiarse.Es importante la calidad de los productos y acreditar su sanidad, pero que también exista reciprocidad, porque hemos visto que cuando la Comunidad Europea se ve afectada, son los propios agricultores los que botan nuestra fruta, la queman, etcétera. O sea, cuando entren productos a Chile, así como nos hemos preocupado de mandar sólo de buena calidad, habría que preocuparse de que se exijan las mismas condiciones. En caso contrario, ocurrirá lo que está pasando con el aceite, que tiene cero peso de arancel. Si uno se esfuerza para que el nombre de nuestro país quede en alto, estimo indispensable que Chile exija a los productos que se importan las mismas condiciones de los que se exportan. Esto es importante porque, en caso contrario, nuestra agricultura se verá muy afectada y no tendrá la compensación que queremos para que esto resulte equitativo en ambos sentidos.Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable, manifestando estas aprensiones al artículo l°.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, también anuncio la votación favorable de los Diputados democratacristianos a este proyecto y a las indicaciones que ha hecho presente el Diputado señor Munizaga, las cuales dicen relación con la supresión de las palabras "y otros Estados", que pretenden extender la certificación y supervisión de la calidad de los productos hortofrutícolas que se pueden exportar. Nos parece bien que el Gobierno haya enviado este proyecto, al igual que el que remitió al Senado, cuya Comisión de Economía lamentablemente rechazó la idea de legislar, porque permite resolver la certificación de calidad y posibilita la competencia adecuada con nuestros productos en los mercados internacionales. La internacionalización creciente de la economía de los países en desarrollo determina el mejoramiento de los estándares de calidad para mantener altas condiciones de competitividad.Hace poco, como la Cámara habrá tomado conocimiento, el Foro Económico Internacional y el Internacional Institute of Management Development, en su último informe de competitividad mundial, han situado a nuestro país en el quinto lugar entre las quince naciones de reciente industrialización.Las ventajas relativas que Chile mantuvo en el pasado, en cuanto a costos laborales y a paridad cambiaria, han disminuido, situación que favorece a las naciones recién llegadas a la competencia internacional. Por tanto, nuestro país deberá cambiar su estrategia competitiva y pasar de la exportación de grandes volúmenes de productos con bajo valor agregado a otros de gran tecnología y calidad.A nuestro juicio, es indispensable hacer un esfuerzo de armonización de los sistemas de norma y de certificación, y el proyecto lo permite. Por eso, a pesar de estar en desacuerdo con las indicaciones al interior de la Comisión hemos creído conveniente aprobarlas para favorecer su pronto despacho.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, deseo manifestar nuestra satisfacción de que podamos ver en segundo informe este proyecto. Sin duda, representa un avance de gran trascendencia para la exportación hortofrutícola, actividad en que nos vemos envueltos como país.La certificación oficial de la calidad de los productos hortofrutícolas de exportación a la Comunidad Europea constituye una conquista que beneficiará sobre todo a los productores y a una actividad económica de gran importancia. Sin embargo, el proyecto deberá ser complementado en un futuro cercano con una norma que permita el control de calidad en general, sobre el cual varios parlamentarios hemos conversado en la mañana de hoy con representantes del sector agrícola. Hay algunos matices de diferencias, pero no respecto a su necesidad.Como en la bancada socialista existe el compromiso de contribuir a que el sector se mantenga, fortalezca, modernice y sea más transparente, votaremos a favor de la iniciativa. Sólo tenemos un reparo formal en el artículo 13, que me gustaría plantear en esta ocasión; es un problema de redacción de secretaría. Después del "Ministerio", debería decir "de Economía", para que no haya equívocos.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al colega Galilea.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, sólo deseo aclarar al Diputado señor Letelier que en el artículo 2° se señala que cada vez que se menciona al Ministerio, se alude al de Economía. En los otros casos se habla específicamente del Ministerio de Agricultura. Con ello, el artículo 13 queda claro.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, vamos a votar a favor del proyecto. Proponemos que se voten todos los artículos simultáneamente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, tal como han señalado algunos colegas, el proyecto tiende a resolver al menos ésa es la intención un problema que adquiere cada vez mayor relevancia, que dice relación con el certificado de calidad de determinados productos hortofrutícolas, como una forma de acreditar en mercados internacionales su origen en nuestro país y que cumplen en ciertas condiciones. El hecho de haber sido rotulado significa que han debido someterse a la consideración de instituciones inscritas y reguladas a través de un procedimiento legal.El proyecto es complementario de uno rechazado hace algunas semanas en la Comisión de Economía del Senado, que se refiere a un sistema de certificación de calidad general y de carácter voluntario y que fue consensuado con las instituciones más representativas del sector hortofrutícolas.Por otra parte, el proyecto se ajusta a patrones de carácter internacional. Básicamente, se trata de asimilar la certificación de calidad y de origen en nuestro país a la norma europea calificada con la sigla EN 45.000, que precisamente dice relación con acreditamiento de organismos de certificación.En la discusión del proyecto hubo distintos puntos de vista respecto del rol que en la materia corresponde al Estado y al sector privado. El procedimiento que establece da a éste uno prioritario, en la medida en que los organismos de certificación son privados, independientemente de que para habilitarse como tales deben estar en un registro especial de carácter nacional, que debe desarrollarse dentro de ciertos términos.Quiero destacar que tanto este proyecto como el que lamentablemente rechazó la Comisión del Senado esperamos que sea revertida esta decisión en los próximos días son parte del esfuerzo en materia agrícola del Gobierno del Presidente Aylwin, en estrecha relación con representantes del sector privado, como señaló el colega señor Letelier.Varios diputados tuvimos una reunión con el presidente de la Asociación de Exportadores, señor Ronald Bown, con el presidente de la Asociación de Productores Hortofrutícolas, señor Ricardo Ariztía, y con representantes de la Sociedad Nacional de Agricultura. En ella ratificaron su apoyo a la idea de que abordemos un sistema que permita certificar la calidad, de tal manera que exista una forma de homogeneizarla y se cumplan las características que aparezcan en el rótulo. Así, no se producirá lo que ocurre muchas veces hoy, que cuando llegan a destino productos de nuestro país se demuestra que no cumplen determinadas condiciones señaladas en su rotulación, con lo cual se desprestigia la calidad de todas las exportaciones chilenas, particularmente del sector hortofrutícola.He querido hacer estos alcances para reiterar el apoyo al artículo 1° que resume en general el proyecto y manifestar la conveniencia de que la Cámara lo apruebe unánimemente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palestra.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, este proyecto no sólo es importante para el sector hortofrutícola, sino para todos los chilenos, ya que es necesario mantener la calidad de los productos que se exportan a Europa, sobre todo si están libres de epidemias. Una industria que gravita en el presupuesto nacional, que en los últimos años aparece como un soporte de la economía de Chile, no puede estar expuesta a la irresponsabilidad de algunos, ya que podría perjudicar a todos quienes trabajan en la exportación de frutas a mercados tan exigentes como la Comunidad Económica Europea. El proyecto es una buena perspectiva para los empresarios del rubro, que saben que países importadores exigen la mayor seguridad y frutas de primerísima calidad.El problema del envenenamiento de la uva en Estados Unidos todavía subsiste, sigue pendiente, y hay pocas posibilidades, de acuerdo con el trato que los norteamericanos dan a los países de América Latina, de llegar a una solución o arreglo para las personas que salieron perjudicadas con esa exportación. Pueden aparecer casos iguales en Europa y es justamente lo que trata de prevenir el proyecto en discusión.Por lo tanto, como Diputado del Mida, daré mi voto a favor, porque creo que es una buena alerta a los trabajadores de un rubro que aporta tanto a la economía en estos instantes.He dicho.
