LIBERTAD DE OPINIÓN E INFORMACIÓN Y EJERCICIO DEL PERIODISMO. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde continuar la discusión, en tercer trámite constitucional, del proyecto de ley sobre libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo.	Están inscritos para intervenir la diputada señorita Antonella Sciaraffia, los diputados señores Waldo Mora y Enrique Krauss; la diputada señora Pía Guzmán, los diputados señores Carlos Vilches, Alberto Espina, Alberto Cardemil, Baldo Prokurica y Osvaldo Palma, y las diputadas señoras Laura Soto, Isabel Allende y Fanny Pollarolo.	Tiene la palabra la diputada señora María Pía Guzmán.
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, de nuevo retomamos la discusión de este proyecto que lleva tanto tiempo en el Congreso Nacional. En verdad, su larga tramitación no se condice ni responde a las expectativas de gran parte de los actores involucrados. El Colegio de Periodistas está en desacuerdo con las normas relativas al ejercicio del periodismo por considerarlas muy disminuidas. Incluso, algunos dirigentes de la orden me han señalado que en lugar de incluirse en este proyecto, sobre libertad de opinión e información, prefieren que las disposiciones relativas al ejercicio del periodismo sean establecidas en una iniciativa distinta. La Asociación Nacional de la Prensa, por su parte, también ha dado a conocer sus aprensiones respecto del texto, y los comunicadores en general y las personas preocupadas de las libertades públicas consideran que éste no es el proyecto ideal.	En su discusión ha habido muchos temas conflictivos: el de la exclusividad en el ejercicio del periodismo para las personas tituladas en esta profesión, el pluralismo en los medios de comunicación, la concentración de la propiedad de los medios, el derecho a recibir información y la cláusula de conciencia.	Sobre algunas de estas materias existe un fallo del Tribunal Constitucional, que nos marca una pauta dentro de la cual debemos movernos y afirmarnos.	En respuesta a lo expresado por los diputados señores Juan Bustos y Jaramillo en la sesión anterior, sobre la concentración de la propiedad de los medios de comunicación y el derecho a recibir información, es importante tener presente lo señalado por el Tribunal Constitucional, pues ello conforma el marco constitucional al cual debemos ajustarnos al aprobar el proyecto.	En cuanto al derecho a la información, señala que el derecho a recibirla se refiere a que, proporcionada por los medios, nace la responsabilidad. Ello no significa, en ningún caso, que se pueda obligar a alguna persona o a un medio a entregar determinadas informaciones. Esto queda consagrado así en el artículo 1º del texto del Senado, que nosotros aprobaremos, al establecer que la libertad de emitir opinión y la de informar sin censura previa, constituyen un derecho fundamental de todas las personas. Su ejercicio incluye no ser perseguido ni discriminado a causa de las propias opiniones, buscar y recibir informaciones, y difundirlas por cualquier medio.	En cuanto a la concentración de la propiedad de los medios de comunicación, tema al cual se refirió el diputado señor Juan Bustos en la sesión anterior, creo importante destacar que respecto del artículo 43 aprobado por la Cámara de Diputados, que fue objetado, el Tribunal Constitucional señala que dicho artículo reputaba como hechos que impedían la libre competencia, por ejemplo en el ámbito de la prensa escrita, el control de más del 30 por ciento del mercado informativo nacional en manos de una persona. Así, justificado por el amparo de la libre competencia se establecían cuotas de mercado, que limitaban la propiedad de los medios de comunicación. Esta norma se estimó inconstitucional, por cuanto la limitación de posesión de determinados porcentajes afecta de manera directa la posibilidad de desarrollar la respectiva actividad económica. A mayor abundamiento, la sentencia se hace cargo de la vaguedad y dificultad de precisar la definición de las cuotas. ¿Qué se entiende por mercado informativo nacional? ¿Incluye sólo los medios de prensa o también las radios y la televisión? ¿Forman parte del mercado informativo nacional los nuevos medios a que nos hemos referido con anterioridad? Se determinó que la pretendida limitación o restricción al derecho no está señalada con absoluta precisión, porque el segmento del mercado informativo o de un porcentual de la distribución de publicaciones corresponde a datos eminentemente cambiantes día a día y están sujetos a la libre voluntad, decisión y opción de quienes compran o adquieren las publicaciones, sintonizan las emisiones radiales o seleccionan el medio audiovisual de su soberana elección.	Por lo tanto, respecto de los dos temas mencionados hay ya un pronunciamiento del Tribunal Constitucional, el cual debemos respetar.	También debo decir en forma muy clara que el proyecto es muy conservador, porque hace aplicable sus normas sólo a los medios de comunicación social tradicionales, o sea, prensa, televisión abierta y radios, pero deja fuera todos los medios de comunicación e información que se están generando con gran velocidad, como el correo directo, la televisión satelital, las páginas web, el correo electrónico, los fax masivos, etcétera, medios que se expandirán con mayor velocidad que los tradicionales.	Sin perjuicio de lo anterior, la iniciativa merece terminar su tramitación en forma rápida, eficiente y exitosa, porque muchas de sus normas han sido resueltas en forma acertada y significan un real avance en materia de libertad de expresión.	Me referiré a las normas más específicas, algunas de las cuales deberemos rechazar, a fin de que vayan a Comisión Mixta.	¿Cuáles son las que se deben mantener? Por primera vez se contempla en la legislación la absoluta reserva de la fuente informativa para los periodistas. Esta norma, que figura en el artículo 5º, debemos rechazarla, con el objeto de hacerla extensiva a todas aquellas personas que por su oficio o actividad informativa hayan estado presentes en el momento en que se transmitió la información al periodista. Por ejemplo, el camarógrafo, el fotógrafo, el productor de televisión. Esto aparecía en el texto aprobado por la Cámara, pero el Senado no lo aceptó. Esta norma, que constituye un avance en la materia, debemos rechazarla, con el objeto de afinarla e incluir a todas aquellas personas que conocieron directamente la información, para que puedan ampararse en el secreto profesional.	Otro aspecto muy importante aprobado por el Senado, que constituye un gran avance, es la descriminalización de muchísimas conductas, en especial aquellas relativas al no cumplimiento de requisitos formales para el funcionamiento de los medios de comunicación social. Ya no se aplicarán penas privativas de libertad, sino multas; el juzgado competente será civil y no del crimen y, además, en el artículo 25 se establece un procedimiento especial, expedito, rápido, norma que debe ser aprobada tal cual fue despachada por el Senado.	También el proyecto consagra en el artículo 30 del Senado un aspecto muy positivo: el principio de la no discriminación por raza, religión o nacionalidad. En todo caso, habrá que rechazarlo para incorporar la no discriminación por sexo. Creemos que eso es importante para dejar completa la idea de la no discriminación.	En cuanto a la concentración de los medios de comunicación social, el artículo 38 hace aplicable la ley antimonopolio. Específicamente, dice que se considera a los medios de comunicación social como un servicio esencial para la ciudadanía. Por lo tanto, eso hace que las penas de la ley antimonopolio, en caso de que se vulneren las normas en materia de medios de comunicación social, tengan una agravante. Deberíamos aprobar esta norma tal como viene del Senado.	Por otra parte, se termina la responsabilidad en cascada derivada de algunos delitos relativos a libertad de expresión, que afectaba desde el autor de un artículo hasta el editor. Se establece que la responsabilidad penal y civil por los delitos y abusos cometidos en el ejercicio de la libertad de expresión se determinará de acuerdo con las reglas generales, y se centra en el director del medio de comunicación social. Esto es básico, porque él es quien decide qué se publica, los cortes, la edición de los artículos -en medios escritos y en televisión- y la línea editorial. Por lo tanto, sobre él debe recaer la máxima responsabilidad por los abusos o delitos que se cometan en el ejercicio de la libertad de expresión.	Además, se establece que los delitos de injuria y calumnia en esta materia dan derecho a indemnización por el daño emergente, el lucro cesante y el daño moral.	Por lo tanto, aquí se hacen aplicables en ciento por ciento las normas sobre responsabilidad extracontractual que establece el Código Civil. Sin perjuicio de esto, habría que rechazar esta disposición, porque, aunque su contenido está bien, hay que adecuar su redacción a una norma aprobada en esta Sala para la ley de seguridad del Estado, a la que le dimos la misma redacción.	También el proyecto señala que es de competencia de los tribunales ordinarios de justicia el conocimiento de cualquier delito cometido por civiles en el ejercicio de la libertad de expresión. El artículo 41 expresa que aunque estos delitos sean cometidos en conjunto con militares, el que va a conocer de la participación de civiles necesariamente será el tribunal ordinario, civil. En concreto, en estos casos el fuero militar no arrastrará a los civiles. Esto es básico para que sean los tribunales ordinarios quienes ejerzan la supervigilancia de la libertad de expresión.	En todo caso, la idea de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, a la cual queremos adherir, es que se rechace el artículo 41, que contempla este avance, para hacerlo extensivo a los delitos que cometan los propios militares.	En concordancia con el rechazo del artículo 41, si así se acepta, habría que rechazar los artículos 48 a 58 de la Cámara y los tres artículos transitorios, a fin de dejar bien estructurada la competencia de los tribunales ordinarios en materia de delitos que tengan que ver con la libertad de expresión.	Estas son las materias más importantes. Oportunamente, entregaré a la Mesa una minuta en la cual están los artículos que Renovación Nacional llama a rechazar.	He dicho.
	El señor SEGUEL.- Reglamento, señor Presidente.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, hace dos meses y medio, la Corporación acordó en forma unánime que la Sala donde funciona la Comisión de Trabajo lleve el nombre del diputado señor Manuel Bustos. El acto previsto para cumplir con ese cometido ha sido fijado para hoy a las 12, por lo cual solicito que recabe el acuerdo de la Sala para suspender la sesión entre las 12 y las 12.20 horas, a fin de realizar ese acto.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado?	Acordado.	Se suspende la sesión.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Se reanuda la sesión.	Tiene la palabra la honorable diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, estamos abocados a pronunciarnos, en tercer trámite constitucional, sobre un proyecto de ley de la mayor trascendencia para nuestra democracia y la convivencia nacional, como es el relativo a las libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo. Presentado ante esta Cámara en 1993 e impulsado con bastante tesón por el actual Gobierno, su trayectoria ha sido, por decir lo menos, prolongada y azarosa, y esperamos ahora poderla culminar.	Uno de los fenómenos sociales y culturales más importantes que estamos viviendo se relaciona con el creciente impacto y relevancia de las comunicaciones y de la información en nuestra sociedad, proceso que requiere de adecuada regulación para su desenvolvimiento.	Además, en su globalización, la convergencia de las tecnologías de las comunicaciones desempeña un papel fundamental en su dinamismo y hace surgir nuevos medios que, como internet, plantean serios desafíos a la posibilidad de someterlos a la legislación y a los controles nacionales.	Tal vez como nunca antes en la historia, los medios de comunicación y la labor periodística ejercen creciente influencia en la vida cultural, social, política y económica de las naciones. Por lo tanto, la diversidad y el pluralismo que exista en ellos constituye un requisito esencial para la formación de la opinión pública, de la conciencia ciudadana y, a mi juicio, para la vida misma de la democracia.	Desde esa perspectiva, el espíritu original del proyecto sobre el cual hoy discutimos tenía como objetivo crear las condiciones normativas para que estas actividades se desenvuelvan adecuadamente y conforme a los principios que sustenta nuestra democracia.	A partir de esta propuesta inicial y del sistemático trabajo que llevó a cabo esta Cámara durante su primer trámite constitucional, fue posible aprobar un texto que recogió nuevas temáticas y que, a la vez, actualizó y ordenó el esquema normativo de esta actividad de acuerdo con las tendencias internacionales que prevalecen en las legislaciones más modernas y evolucionadas, lo cual permitió la debida compatibilización entre el derecho a la información y la protección de la honra y de la vida privada, la concreción del derecho a aclaración y rectificación, así como la regulación del funcionamiento de los medios de comunicación.	Asimismo, se consagró el derecho preferente de los periodistas profesionales al ejercicio de esta actividad en una formulación consensuada entre el Colegio de la Orden y la Federación de Medios de Comunicación, con el correspondiente resguardo del secreto profesional y de la denominada cláusula de conciencia. 	Al respecto, corresponde observar la importancia de la ética y de la responsabilidad en el ejercicio profesional. Hemos visto casos, como el que afectó al diario “La Tercera” hace un tiempo, cuando hizo una publicación referente al subsecretario de Desarrollo Regional, Marcelo Schilling, que era completamente falsa de punta a cabo. No está de más llamar la atención sobre la responsabilidad y ética con que debe actuar un medio de la importancia del señalado.	A este mismo espíritu obedece la reciente reforma a la ley de seguridad interior del Estado, que ya hemos discutido, en la que, finalmente, logramos eliminar el delito odioso de difamación y la arcaica facultad de requisar publicaciones, que dio lugar a casos tan bullados como el del libro de la periodista Alejandra Matus, que nos ha provocado -diría- un bochorno nacional e internacional, por decir lo menos.	Desgraciadamente, la tramitación del proyecto no ha estado exenta de problemas. Con el correr del tiempo, se ha ido cercenando parte importante de sus ideas originales. Por ejemplo, si bien todos estamos de acuerdo en que el pluralismo del sistema informativo parte con la libertad de fundar, editar, establecer u operar medios de comunicación, el Senado, desafortunadamente, desechó la idea de garantizarlo y fortalecerlo a través de medidas legislativas que, específicamente, regulaban la concentración de la propiedad de los medios de comunicación. En otras palabras, en países como Chile, el solo reconocimiento de la libertad para crear y administrar medios de comunicación social no es ni con mucho garantía de que ese pluralismo existirá verdaderamente, punto realmente relevante si pensamos en la calidad de nuestra democracia.	Por eso, el artículo 7º, aprobado por el Senado, resulta absolutamente insuficiente para velar eficazmente por esta garantía democrática básica. El pluralismo exige que la diversidad de concepciones existentes en la sociedad pueda expresarse efectivamente y, como tal, debe recurrirse a los mecanismos de regulación.	Al respecto, debemos recordar nuevamente la declaración de la Comisión de la Comunidad Europea de 1992, según la cual “el límite introducido, en nombre del pluralismo, en el principio de libertad de expresión, se justifica, puesto que su objetivo es garantizar al público la diversidad informativa” y “en tanto cuanto pueda impedir que otro beneficiario de esta libertad pueda hacer uso de la misma”.	Es así que en diversos países, como Alemania, Reino Unido, Dinamarca, España, Italia, sólo por mencionar algunos casos, existen normas a nivel constitucional o legal, destinadas a asegurar ese efectivo pluralismo y a evitar, corregir o prevenir la concentración de la propiedad de los medios de comunicación.	En Chile, de nueve diarios de alcance nacional, cinco pertenecen a dos grandes consorcios periodísticos. En otras palabras, siete de nueve diarios nacionales pertenecen a una misma minoría empresarial e ideológica.	En el ámbito regional, el panorama no es muy diferente: el 34 por ciento de la prensa pertenece a una sola cadena, “El Mercurio”. En las radios, la situación es mejor, aunque tiende a deteriorarse peligrosamente: la radiodifusión ya está prácticamente dominada por cuatro grandes cadenas, y las emisoras locales disminuyen con celeridad en las regiones, como hemos visto en esta Sala.	Resulta inescapable concluir que el Senado desconoció las abrumadoras evidencias sobre la grave lesión al pluralismo que significa que los medios de comunicación social chilenos, y muy especialmente los escritos, estén controlados por escasos y poderosos grupos económicos, todos pertenecientes a una Derecha que en el pasado estuvo comprometida con la dictadura militar, mientras las restantes y mayoritarias corrientes políticas y culturales están materialmente imposibilitadas de contar con medios propios.	Creo que vale la pena hacerse la siguiente pregunta: ¿debemos seguir levantando fantasmas acerca de lo negativo de las políticas públicas o potenciar la libertad de información y una mayor diversidad de los medios?	En definitiva, basados en la experiencia internacional y en nuestro propio horizonte, se nos demanda, con urgencia, generar una política pública que, respetando todos los derechos establecidos en la Constitución Política, verdaderamente sea capaz de garantizar y fomentar la adecuada diversidad de los medios de comunicación, a partir de la cual las personas y los ciudadanos puedan ejercer en forma plena su legítimo derecho a la información.	Por eso, algunas ideas, como el fondo de fomento a los medios regionales de comunicación de prensa regional, pueden ser reincorporadas al proyecto, ya que, si bien no resuelven todos los problemas ni son totalmente satisfactorias, constituyen un mínimo irrenunciable respecto del papel que debe jugar el Estado en este ámbito.	Finalmente, si bien hubo modificaciones negativas en el Senado, también debemos reconocer los avances logrados en algunos temas, como la supresión de la prohibición o suspensión del derecho a informar, la reducción de la competencia de la justicia militar y la entrega de las causas a que dé lugar a los tribunales ordinarios, así como la total eliminación de las sanciones de cárcel, fuera de las figuras tipificadas en el Código Penal.	En todo caso, es de esperar que la Comisión Mixta logre arribar a un texto que no refuerce la posición hegemónica que en el mundo de las comunicaciones tienen muy pocos y poderosos grupos económicos, sino que se fortalezca el ejercicio de estos derechos fundamentales por los distintos sectores de nuestra sociedad, con verdadera libertad y pluralismo, única base sólida de la democracia que la inmensa mayoría de chilenas y chilenos aspiramos a construir.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, se dice que dos grandes de la literatura, Paul Verlaine y André Gide, debatían un día sobre la libertad de expresión, la libertad de escribir sin coacción alguna. Uno le decía al otro: “Si me obligan a escribir, me mato”, y el otro le replicaba: “Si me prohíben escribir, me muero”.	Ése es el fondo del asunto: la libertad de expresión es uno de los valores esenciales de la democracia; uno de los más queridos del ser humano y que resguarda y protege su dignidad.	Me voy a referir expresamente a dos temas pendientes y que dicen relación con la diversidad.	Hoy, más que nunca, en cualquier lugar del planeta donde esté el individuo -y particularmente quiero referirme a nuestro país-, el cúmulo de información de distinta naturaleza que recibe lo abruma y desconcierta a veces y, por lo tanto, requiere necesariamente mantener una identidad, la que significa también pluralismo, diversidad y tolerancia. 	Por eso nos parece realmente mal que el Senado haya dejado sin efecto lo que planteaba la Cámara en su artículo 19, en cuanto a favorecer la coexistencia de diversidad.	Lo ha dicho muy bien la diputada señora Allende, quien se ha explayado sobre esa materia, y creo que hoy es absolutamente necesario, porque en comunas pequeñas, donde la gente tiene raíces profundas y quiere tener su propia identidad, le desconcierta el cúmulo de información; pero también es cierto que no podemos obviar la globalización, que es indetenible. Realmente, la tenemos -no sé si para bien o para mal- como tema de la modernidad, pero lleva a una concentración de los medios de comunicación, la cual amenaza directamente la libertad y significa aherrojar lo que cada individuo o persona piensa, cree o señala, por cuanto, muchas veces -y vuelvo a hacer alusión a la intervención de la diputada Allende- dirige a las personas, en particular a aquellas más vulnerables y frágiles. Es muy peligrosa. Por ejemplo, si un medio de comunicación publica algo, ello se da por sabido por el resto de los lectores. Para qué decir de las líneas editoriales que, en ocasiones, son absolutamente dirigidas. 	Incluso Álvaro Vargas Llosa, periodista y escritor que, aunque joven e irreverente, es un pensador profundo en Latinoamérica, señala que si en la economía quieren hacer una directriz de esta concentración de medios, lo harán respecto de aquellos grandes empresarios que cotizan en la Bolsa y, en algún sentido, están cercanos a ellos. Esto, en realidad, no podemos aceptarlo. 	Para qué hablar de la cultura que, determinada por esta concentración tremenda, atenta contra la dignidad más íntima del ser humano. Eso no puede aceptarse, cualquiera que sea el gobierno, porque la diversidad debe ser parte de la democracia.	En esta concentración, el gran público que lee no tiene cómo defenderse. Por ejemplo, en poblaciones pequeñas o en los cerros -donde ahora las radios comunales no existen- no hay cómo defenderse, cómo aceptar esta avalancha de información que les hace creer que determinadas cuestiones son la verdad. Eso, desgraciadamente, lo estamos viviendo en el minuto de hoy.	Creo, entonces, absolutamente necesario que insistamos en el artículo 9º y, en este caso, lo único que nos queda es su discusión en una Comisión Mixta.	Esta globalización, que atenta y plantea una especie de amenaza de muerte a la libertad, a la cultura y a la diversidad, tiene también otro límite que no ha sido tocado en esta Sala y que se refiere a una apertura del Senado -la única, quizás, que a nosotros nos parece un apoyo-, al artículo 44. El Senado propone suprimir, en el inciso primero del artículo 22 de la ley general de Telecomunicaciones, la expresión “Gerentes” y la frase final, pasando el punto seguido a ser punto aparte.	Esto tiene gran relación con la globalización: de qué manera -por un lado- aceptamos la diversidad y la proclamamos y resguardamos, y de qué modo, admitiendo que el mundo hoy es una aldea, simplemente concordamos también en que no se puede exigir, como requisito único, que los presidentes, gerentes o representantes legales de una concesionaria de radiodifusión de libre recepción deben ser chilenos. Debiéramos garantizar esos límites para tener, en definitiva, una verdadera libertad de expresión sin aherrojamientos, con dignidad para los seres humanos, pero también aceptando, en parte, este tema internacional.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, es muy importante fortalecer la libertad de prensa, pero con responsabilidad. Los medios de comunicación tienen una tremenda influencia en el país por constituir una fuerza importante, prácticamente un poder distinto. Este es uno de los objetivos del proyecto, que regula las libertades de opinión y de prensa.	Otro hecho relevante del proyecto es la protección de dos importantes aspectos: el secreto de la fuente de información y el profesionalismo de los periodistas, porque muchas veces se trata de presionarlos para que den a conocer dónde obtuvieron la información. Eso se regula de manera muy eficiente en la iniciativa.	Asimismo, es importante que se despenalicen algunas conductas que, en realidad, de la manera como están reguladas hoy, particularmente en la ley de Seguridad Interior del Estado, lo único que han hecho es reprimir la libertad de prensa y la de opinión. 	En ese sentido, este proyecto es un aporte muy significativo para fortalecer la democracia y, por lo tanto, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, respecto de la libertad de prensa, de opinión e información y la relación de éstas con el ejercicio del periodismo, creo que debe existir la más amplia independencia para así poder ejercer dicha libertad esencial y primaria en la sociedad. Los Estados deben garantizar este derecho como acción primordial de las personas. Sus acciones deben guiarse para proteger a las personas en cuanto a que éstas, libremente, sin presión ni restricción alguna, puedan manifestarse, tengan siempre la sensación de poder ejercer ese derecho y, de esta manera, sus opiniones -repito- sean libres de todo estigma de opresión o modificación alguna por miedos, temores o consecuencias negativas.	Todo esto está claro y, más aún, debe estarlo para todos. Siempre es impresentable afirmar lo contrario.	Así, también debe estar claro el deber de mantener el derecho de las personas a la objetividad absoluta, la cual, al pasar por una persona humana, debería perderse por definición, ser sólo lo esencial, lo mínimo, lo imposible de evitar, lo ajeno a la voluntad, esto es, debería existir sólo en lo inmanejable.	Los periodistas tienen la tarea de informar, a la que debería agregarse informar la verdad a secas; no su verdad, pues en esa situación se transforma en su opinión y en esa calidad debería consignarse y firmarse. 	Los periodistas tienen el importante deber y la obligación de escribir la historia, nuestro pasado inmediato, el pasado más reciente, el presente mismo que deja de serlo apenas es, y esto por la misión que queda para la posteridad, para los lectores de siempre, los contemporáneos y, más aún, para los posteriores, los que no pueden tener la referencia de vivir la situación o consultar a otros que la vivieron.	La suma de opiniones -si lo vemos de otra manera- tampoco es la verdad; quizás se acerque a ella, pero, necesariamente, manteniéndose, por lógica, en un círculo lejano. De todos modos, la suma de las verdades subjetivas de todos, al quedar sujeta al paso por una persona, pero lo más ajena a su opinión personal, a la voluntad de modificarla antojadizamente, sí debe acercarse a la verdad real.	Lamentablemente, por problemas políticos, el periodismo, en gran medida, se transformó en militante y, más grave aún, la universidad, crisol formador de lo bueno, también se transformó en docencia militante, en gran proporción, y cometió el mayor de los errores: enseñar un error. Así, en cascada, este pecado se multiplicó. Lo más grave es que, por su habitualidad, casi se ha llegado a considerar como norma. Y, como siempre, la masa inconsciente pierde su capacidad de asombro ante la costumbre del hecho, en este caso, del error o más bien del pecado, por ser un yerro voluntario.	De esta manera, vemos con pena cómo los diarios y la prensa en general, en gran medida, nos dan una información ajena, en mucho, a la verdad; parcial, amañada a la conveniencia de intereses personales y/o de grupo, lo cual desvirtúa el objetivo y la esencia del periodismo. A mi juicio, no deben permitirse ni mantenerse errores de concepto de tal envergadura. Debe corregirse el norte, pues, en caso contrario, viviremos en la inexactitud permanente, lo cual es mucho más grave.	Llamo al periodismo a tomar conciencia y a que vuelva a su esencia, a su objetivo; llamo a pensar en el daño que se ocasiona a la sociedad y a la historia faltando a la verdad, confundiéndola con la opinión personal o con lo que se quiere que sea.	He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).- Por haber terminado el tiempo del Orden del Día, la discusión del proyecto continuará en la próxima sesión.
