FOMENTO A LA ASTRONOMÍA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar tratando el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre desarrollo de la astronomía.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Pizarro.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En discusión el proyecto.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se ha planteado una cuestión de constitucionalidad sobre esta materia. La Mesa entiende que los incisos segundo y tercero rechazados extendían la liberación de gravámenes a un automóvil, bajo ciertas condiciones. Por lo tanto, al rechazarse, se restringe ese derecho.	Diputado señor Dupré, ¿es ése el sentido de la indicación presentada? ¿Restringir el beneficio o, por el contrario, liberarlo? En este caso, sería inconstitucional, porque ampliaría una franquicia tributaria. No es claro el texto.	Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.
El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, efectivamente se trata de prohibir la importación sin el pago de los derechos aduaneros y gravámenes que corresponden.
	El señor AGUILÓ.- Pido la palabra por una cuestión de Reglamento.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, es completamente improcedente clarificar el sentido de una norma después de votarla. El sentido común indica que debe hacerse antes, para saber qué se está votando. Si no hay una tabla tan abultada, como Su Señoría lo indicó en la mañana, perder dos minutos adicionales para aclarar qué vamos a votar, es de sentido común.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, las cuestiones de constitucionalidad se pueden presentar en cualquier momento, mientras no se haya despachado el proyecto. Lo natural y lógico sería hacerlo antes de la votación, pero si se presentan después, habrá que verlas después.	Despachado el proyecto.
