CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia.Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Hacienda, son los señores Cristián Letelier y Ernesto Silva, respectivamente.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Rendirá el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas el diputado señor Romilio Gutiérrez.Tiene la palabra su señoría.El señor GUTIÉRREZ, don Romilio (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República y con urgencia calificada de suma, que crea el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia. La iniciativa legal en tramitación tiene como objetivo crear el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en el cual se anotarán las órdenes de detención pendientes de quienes se encuentren prófugos de la justicia.Según la información otorgada por el Servicio de Registro Civil e Identificación, el número de órdenes de detención vigentes desde el año 2004 supera las trece mil anuales. Con el objeto de abordar el creciente fenómeno de personas condenadas o imputadas marginadas del sistema, los actores intervinientes han reaccionado buscando soluciones parciales. Así, existen sistemas independientes que buscan registrar información de personas con órdenes de detención pendientes, prófugas del sistema, con el objeto de encontrarlas. Sin embargo, estos esfuerzos no son suficientes, ya que el número de personas que se encuentran en esta situación irregular se mantiene alto. Aun más, cuando muchos de ellos han logrado evadir el sistema, burlando la acción de las policías. En el mensaje se hace presente que el Servicio de Registro Civil e Identificación mantiene, desde el año 2002, un catastro de órdenes de aprehensión. Sin embargo, no es un registro propiamente tal, pues fue creado por medio del decreto supremo N° 64, de 1960, del Ministerio de Justicia, y no por ley, lo que implica que no existe la posibilidad de obtener un certificado que acredite el registro de una persona en él. Por otra parte, se ha considerado que el acceso se encuentra limitado a las autoridades judiciales, Ministerio Público, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y Gendarmería, lo que impide una persecución penal coordinada y eficiente de los prófugos de la justicia.Por ende, el mensaje de su excelencia el Presidente de la República pone de manifiesto la evidente necesidad de crear este Registro para una mejor administración de justicia, que deberá redundar en una más eficiente fiscalización y control de las personas que hubieren cometido algún delito y no estuvieren dispuestas a someterse a la acción de la justicia o intentaren evadirla. Asimismo, se intenta impedir que una persona que se encuentre prófuga del sistema, pueda acceder a todas las herramientas que, actualmente, le permiten llevar una vida prácticamente normal.El mensaje consta de 12 artículos permanentes.Por el artículo 1° se crea el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, estableciendo la obligación de anotar ciertas órdenes de detención vigentes, y se especifica los casos que quedan comprendidos dentro del concepto de “prófugos”, el cual básicamente comprende a: a) Imputados: es decir, quienes han sido declarados rebeldes, y los que han sido sometidos a prisión preventiva o arresto domiciliario y se han fugado, y b) Condenados: Esto es, a los que se fugaren mientras se encuentren cumpliendo efectivamente una pena privativa de libertad; a los que se les haya revocado alguna de las medidas alternativas a las penas privativas y restrictivas de libertad previstas, y a quienes se les haya revocado el beneficio de la libertad condicional u otro beneficio penitenciario.El artículo 2° establece las menciones que contendrá el Registro. El artículo 3° establece que, al momento de decretarse una orden de detención librada en contra de un imputado o condenado, el tribunal que la dictó deberá comunicarlo al Servicio de Registro Civil e Identificación por cualquier medio idóneo. El artículo 4° dispone que, recibida la comunicación, el Servicio de Registro Civil e Identificación procederá, inmediatamente, a ingresar la información. El artículo 5°, inciso primero, establece que cuando la orden de detención librada fuese dejada sin efecto, el tribunal deberá comunicarlo en el mismo acto al Servicio de Registro Civil e Identificación.El inciso segundo sanciona el incumplimiento de la obligación anterior como grave falta a los deberes del juez.El artículo 6° indica que, recibida la comunicación referida, el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá inmediatamente eliminar tal anotación del Registro.El inciso segundo establece la posibilidad de requerir personalmente la eliminación de la anotación, acompañando documentos fidedignos que den cuenta del hecho de haberse dejado sin efecto la orden de detención.Durante el debate, la Comisión acordó fijar un plazo dentro del cual se deberá proceder a la eliminación de la anotación. Asimismo, se intercaló un inciso segundo que sanciona como falta grave el incumplimiento de tal obligación.El artículo 7° dispone en forma taxativa quiénes tendrán acceso irrestricto al Registro y a la información allí contenida, a saber: Tribunales de Justicia, Ministerio Público, Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile y Gendarmería de Chile. Asimismo, otorgaba acceso restringido a los departamentos de tránsito municipales y a otros organismos públicos definidos por decreto supremo. En este último caso, sólo para los casos previstos en esta ley en tramitación y autorizados en forma escrita por el interesado. La Comisión aprobó una indicación para agregar entre las instituciones que tendrán acceso al Registro, a la Dirección del Territorio Marítimo y de Marina Mercante. Respecto a los departamentos de tránsito municipales y a otros organismos públicos que serán definidos por decreto supremo, se estableció que sólo podrán ser informados sobre el hecho de encontrarse una persona determinada incorporada en el Registro y podrán acceder al mismo para el solo efecto del trámite que se realiza. Asimismo, se indicó que estas instituciones deberán establecer los procedimientos que determinarán las personas que tendrán acceso a la información, a fin de garantizar la debida confidencialidad.El artículo 8° facultaba al Servicio de Registro Civil e Identificaciones para extender un certificado en el que constare si una persona poseía o no anotaciones vigentes en el Registro. Durante la discusión del proyecto, este artículo fue suprimido.Además, se aprobó otro que tiene por objeto establecer que se debe proporcionar la información suficiente a los interesados respecto de su incorporación al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, para que puedan regularizar su situación judicial, la que sólo será entregada por el Servicio de Registro Civil e Identificación al interesado o a un mandatario de éste. El artículo 9° dispone que las municipalidades suspenderán o no renovarán las licencias de conducir a quienes figuren con órdenes de detención pendientes en el Registro.El artículo 10 prescribe que los organismos públicos que otorguen prestaciones pecuniarias, podrán suspender la entrega cuando el beneficiario sea prófugo de la justicia, salvo las de carácter previsional o de salud. Deja entregada a un decreto supremo la determinación de los organismos públicos facultados y las prestaciones específicas objeto de tal suspensión. Durante el debate en particular, fue sustituido, permitiendo a los órganos de la Administración del Estado diferir el otorgamiento de prestaciones económicas a quienes figuren con órdenes de detención pendientes en el Registro. Estas prestaciones no podrán ser de carácter previsional o de salud, y tampoco podrán afectar a la familia del prófugo. Además, se consagró que no se pueden afectar derechos adquiridos ni garantías reconocidas en la Constitución Política. El artículo 11 disponía que los Tribunales de Justicia, el Ministerio Público y Gendarmería de Chile debían implementar sistemas de control de acceso de público que permitieran verificar si quienes ingresan a estos recintos registran órdenes de detención pendientes. En la Comisión, este artículo fue modificado, estableciendo que los Tribunales de Justicia, el Ministerio Público y Gendarmería de Chile podrán verificar si las personas que ingresan a sus recintos y establecimientos registran o no órdenes de detención pendientes. El artículo 12 establecía que las disposiciones de esta ley no se aplicarían a las personas sometidas al régimen de responsabilidad penal juvenil establecido en la ley N° 20.084. La Comisión estimó que esta norma no se ajustaba a la realidad, debido a la proliferación de adolescentes delincuentes, quienes, al ser prófugos, igualmente eluden la sanción y burlan el sistema. Asimismo, se consideró que el nuevo Registro demandará capacidades operativas y técnicas adicionales para implementarlo, así como para su mantención y dotación de personal.Consecuentemente, el Ejecutivo formuló indicación para sustituirlo por una norma referida al financiamiento que pueda requerir la implementación de la presente ley en tramitación. El proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los integrantes de la Comisión presentes, señorita Marcela Sabat y señores Giovanni Calderón, Romilio Gutiérrez y Carlos Montes. Por otra parte, se hace constar que la iniciativa legal no contiene disposiciones orgánicas constitucionales o normas que requieran quórum calificado, y que los artículos 1° y 12 son de competencia de la Comisión de Hacienda.En razón de lo expuesto, solicito a la honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley en los términos expuestos. He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SILVA (de pie).- Señor Presidente, honorable Sala, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, cuyo objetivo es facilitar o permitir la detención de quienes se encuentren prófugos de la justicia, estableciendo medidas específicas que obstaculicen la obtención de determinadas prestaciones del Estado por dichas personas.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Rodrigo Ubilla, subsecretario del Interior; Juan Francisco Galli, asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y Ricardo Alt, asesor del subsecretario del Interior.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 6 de julio de 2011, especifica que el proyecto de ley tiene gastos por una vez, y gastos recurrentes en régimen, conforme a ciertos supuestos.El gasto total para el primer año es de 195 millones de pesos, en tanto que el gasto en régimen asciende a 10 millones y fracción.Durante el debate habido en la Comisión, el señor Ubilla hizo presente que el Registro que se crea estará a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, el que deberá anotar las órdenes de detención vigentes, cuando éstas hayan sido libradas por los tribunales de justicia con competencia en lo penal, en los siguientes casos:-Respecto del imputado que haya sido declarado rebelde.-Respecto del imputado que se fugare, estando sujeto al régimen de prisión preventiva.-Respecto del condenado que no asista a la audiencia en la que se dicte su sentencia.-Respecto del condenado que se fugare mientras se encontrare cumpliendo efectivamente una pena privativa de libertad.-Respeto del condenado al que se le revocare alguna de las medidas alternativas a las penas privativas y restrictivas de libertad.-Respecto del condenado a una pena privativa de libertad al que se le revocare el beneficio de la libertad condicional.El proyecto, además, regula el contenido del Registro, el acceso a éste y los mecanismos de control.En cuanto al acceso a la información contenida en el Registro, el proyecto establece, por una parte, ciertas instituciones que tendrán acceso irrestricto al Registro y a la información contenida en él, y, por otra, ciertas instituciones que sólo tendrán un acceso restringido.En respuesta a diversas consultas formuladas por los señores diputados, el señor Ubilla señaló que la mantención del Portal de la Reforma Procesal Penal, una vez que se agregue esta nueva ventanilla para poder acceder al Registro de Prófugos, estará a cargo del Ministerio Público. Por lo tanto, se financiará con el presupuesto que se entregue a este organismo.Manifestó que uno de los antecedentes que se tuvo a la vista para la elaboración del proyecto fue la constatación objetiva de que las bases de datos de los distintos actores del sistema penal no están en línea -tema que ha sido discutido ampliamente- y, por lo tanto, no comparten información. De ahí surge la necesidad de establecer este Registro Nacional de Prófugos.Al elegir la institución en la cual radicar el nuevo Registro, se optó por el Servicio de Registro Civil e Identificación, porque ha demostrado ser un servicio eficiente, que cuenta con la confianza de todos los actores del sistema y que está equidistante de los órganos relacionados con la persecución penal.El señor Galli, asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, explicó que el acceso a este Registro es restringido porque no existe para las personas la obligación de denunciar o de detener a una persona con una orden de detención vigente; sólo los funcionarios públicos están obligados a denunciar, en caso de delitos flagrantes.Por otro lado, la información que se tiene respecto de las órdenes de detención pendientes, es entregada sólo a aquellos organismos públicos encargados de detener y de perseguir a las personas que han cometido delitos. La idea no es buscar la autotutela, ya que la obligación de garantizar la seguridad pública es del Estado y no de las personas. La Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1° y 12 del proyecto.En relación con la discusión particular del articulado de la iniciativa, cabe señalar que, puesto en votación ambos artículos, fueron aprobados por cinco votos a favor y uno en contra. Se pronunciaron a favor los diputados Joaquín Godoy, Miodrag Marinovic, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo y Ernesto Silva. Votó en contra el diputado Alberto Robles.Tratado y acordado en sesiones de fecha 6 y 27 de septiembre de 2011, con la asistencia de los diputados señores Joaquín Godoy (Presidente), Pepe Auth, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Alejandro Santana, Ernesto Silva y Gastón von Mühlenbrock.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me llama profundamente la atención la participación de un importante grupo de señoras diputadas y señores diputados en la discusión del proyecto en análisis, quienes lo enriquecieron con sus aportes. Así, por ejemplo, el diputado Harboe señaló en la Comisión que “el hecho de que una persona pueda solicitar un certificado para verificar si tiene órdenes de detención se puede prestar para otros objetivos”.Agregó que “sería probable que esta norma termine, en la práctica -considero de suma importancia este detalle, por eso lo menciono-, por establecer un requisito adicional para las licencias de conducir -algo que no figuraba en el proyecto original, según mi apreciación- y las prestaciones pecuniarias, consistente en contar con un certificado del Registro Nacional de Prófugos de la Justicia”.Ése es el punto de fondo que se desprende de una de las tantas ideas planteadas en la Comisión de Seguridad Ciudadana por el diputado Felipe Harboe. Me enorgullece escuchar a este jurista cuando hace sus comentarios.El proyecto es muy beneficioso, especialmente para instituciones públicas como los municipios, pues permitirá conocer a personas que tienen la calidad de prófugos de la justicia en nuestro país, que son muchísimas.El proyecto especifica los casos comprendidos dentro del concepto de “prófugos”, los cuales tratan básicamente de: a) Imputados: quienes han sido declarados rebeldes, y los que han sido sometidos a prisión preventiva o arresto domiciliario y se han fugado.b) Condenados: Es decir, los que se encuentran en el caso del artículo 468 inciso 2° del Código Procesal Penal; los que se fugaren mientras se encuentren cumpliendo efectivamente una pena privativa de libertad; a quienes se les haya revocado alguna de las medidas alternativas a las penas privativas y restrictivas de libertad previstas en la ley N° 18.216 -muy conocida-, y a quienes se les haya revocado el beneficio de la libertad condicional u otro beneficio penitenciario”.Es decir, las personas que se encuentren condenadas por haber cometido algún delito y estén eludiendo la acción de la justicia, enfrentarán una situación compleja.Considero que podría incorporarse, por ejemplo, la situación de quienes tienen orden de aprehensión por no cumplir el pago de pensiones alimenticias, cuestión tan requerida en nuestras oficinas parlamentarias. Se trata de una situación que muchas veces ni siquiera Carabineros es capaz de hacer cumplir. Si bien en este caso no estamos hablando del ámbito estrictamente penal, los que no cumplen con sus deberes familiares, especialmente respecto de sus hijos menores, muchas veces eluden la acción de la justicia.Éste es un tema no menor, que también debiera ser parte del proyecto.En la Comisión de Hacienda no fue mucho lo que había que discutir, porque el presupuesto es adecuado. En su momento a lo mejor el diputado Robles fundamentará su voto en contra del proyecto, el cual me parece bastante acertado. Finalmente, anuncio que votaré a favor la iniciativa, porque una vez que sea ley de la República, permitirá mejorar el control social de los delincuentes.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, cuando en la Comisión de Hacienda analizamos el proyecto, hicimos algunos consultas al subsecretario del Interior. En su oportunidad, quise destacar un hecho fundamental: estamos de acuerdo, desde todo punto de vista, con que se cree el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, pero ello no se puede prestar para que exista una persecución implacable contra gente que cometió delitos y que transgredió la ley, o para que la información de los registros llegue a niveles que signifiquen problemas a esas personas y a sus familias.En la discusión fuimos muy claros sobre la materia. Cuando preguntamos cuál será la institución encargada de la información de esas personas, se respondió que será el Servicio de Registro Civil e Identificación. Consultamos, entonces, a quiénes se les dará a conocer, y se respondió que a las instituciones que se relacionan con el proceso penal, es decir, los tribunales de justicia, el Ministerio Público, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, Gendarmería de Chile, la Dirección del Territorio Marítimo y de Marina Mercante y el Servicio de Registro Civil e Identificación.Después preguntamos si tendrán acceso a esa información los departamentos de tránsito de las municipalidades del país. Ahí quedó claramente establecido, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que sólo figurará el nombre, pero no el delito cometido, porque eso podría prestar para muchas situaciones, especialmente a nivel de provincias y de comunas.Además, el asesor que acompañó al subsecretario del Interior fue claro y categórico en que el acceso al Registro será restringido, porque no existe para las personas la obligación de denunciar o de detener a una persona con una orden de detención vigente, sólo los funcionarios públicos en caso de delito flagrante, están obligados a denunciar.Por otro lado, expresó que la información que se tiene respecto de órdenes de detención pendientes se entregará sólo a los organismos públicos encargados de detener y perseguir a las personas que han cometido delitos. La idea no es buscar la autotutela, ya que la obligación de garantizar la seguridad pública es del Estado y no de las personas.He querido expresar esto porque ése fue el tenor de los dos artículos cuyo conocimiento encomendó la comisión técnica a la Comisión de Hacienda. Quedó claramente estipulado que estamos en un país democrático, con una Constitución vigente y con una institucionalidad que funciona como corresponde. Eso no puede significar individualizar, perseguir y realizar acciones muy especiales para algunas personas.Quienes cometen delitos, deben cumplir su pena, y después -es lo que deseamos todos- volver a insertarse en la institucionalidad y hacer uso de todas las posibilidades que se les ofrece. Somos muchos los que no creemos en la discriminación y sí creemos en la igualdad.En la Comisión, voté favorablemente el proyecto, pero expresé esas inquietudes.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, este proyecto se ve bastante sencillo en el papel, pero, a nuestro juicio, tendrá un impacto superrelevante, porque permitirá entregar una valiosa información a una serie de organismos públicos a la hora de recapturar a gente prófuga.En ese sentido, hay gran consenso acerca de su importancia y de que el Ejecutivo y las distintas autoridades estén siempre coordinados.Respecto del informe financiero, vemos que habrá un gasto relativamente considerable durante el primer año. Con posterioridad, la utilización del Registro significará un costo bastante pequeño para el Estado versus sus beneficios.En la Comisión de Hacienda tuvimos una pequeña diferencia o discusión -lo expresó muy bien el diputado Ortiz- acerca de si esta información debe ser entregada de manera abierta a toda la población o, simplemente, ser dirigida sólo a las personas a las cuales les corresponde tomar alguna acción sobre los prófugos. Finalmente, llegamos al convencimiento de que lo importante es que cuenten con esta información organismos del Estado que tengan alguna incidencia o decisión en esta materia más que buscar que la ciudadanía sea la que persiga, lo que, en algún momento, podría ser peligroso.Por eso, invito a los colegas a aprobar este proyecto, porque su aporte, una vez que se convierta en ley de la República, será sustancial.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, este proyecto de ley busca ordenar, a través de un registro, materias de tipo penal. El Registro que se crea servirá para guardar información de las personas que, tras haber sido juzgadas por tribunales, son consideradas prófugas de la justicia.El planteamiento que formulé en la Comisión de Hacienda tiene que ver no tanto con el objeto de este Registro, sino más bien con su utilización. Recordemos que no estamos hablando de personas que están siendo sometidas a la justicia; tampoco de las que han sido declaradas culpables de algún delito; tampoco de las que han cumplido su deber con la sociedad, pagando las condenas dictaminadas por la justicia. Estamos hablando de un registro de personas que se han fugado y no están dispuestas a responder ante la sociedad por distintos problemas.El proyecto especifica los casos comprendidos dentro del concepto de “prófugos” de la justicia; establece cómo deben ser incorporadas las personas a este Registro y retiradas del mismo. Asimismo, la responsabilidad que le cabrá al que las incorpore y al que las saque del Registro.Por ello, dado que se crea un Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, me llama la atención y me parece poco racional que sólo se permita consultarlo a algunas instituciones, en particular a las relacionadas con la justicia. Esto es, los tribunales de justicia, el Ministerio Público, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, Gendarmería, la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante y el Servicio de Registro Civil e Identificación.Reitero, se trata de un registro de personas prófugas de la justicia, es decir, procesadas por ella, pero que se arrancaron, por lo cual tienen una deuda con la sociedad.Puede ocurrir, por ejemplo, que esa persona requiera sacar licencia de conducir. No sé con qué criterio podrá hacerlo, pues es prófuga de la justicia.Lo lógico es que mediante ese tipo de certificado, el Estado y la sociedad determinen que se trata de una persona prófuga y, por lo tanto, se le niegue el permiso de conducir o se le retenga la licencia para que cumpla su deber con el Estado. El proyecto habla de personas condenadas y que se fugaron mientras se encontraban cumpliendo una pena privativa de libertad, como es el caso de quienes últimamente han asaltado algunos bancos. Si una de ellas fuera a una municipalidad a sacar su licencia de conducir, ¿no sería lógico que ésta informara que ahí se encuentra una persona fugada?El Registro debería ser consultado con responsabilidad, pero en términos públicos, porque se confeccionará con recursos públicos; por lo tanto, sus fines deben ser públicos para cautelar que los prófugos de la justicia cumplan su deber con la sociedad. De no ser así, ¿para qué vamos a crear dicho registro?En la Comisión de Hacienda planteé este tema al Ejecutivo. Éste respondió que el Registro será de carácter restringido, sólo para las instituciones que mencioné. Se crea un registro administrado por el Servicio de Registro Civil e Identificación, con muchas formalidades para consultas de este tipo. Sin embargo, a mi juicio, no sería necesario hacerlo por ley para que tuvieran acceso a él la policía de Investigaciones y Carabineros. Incluso más, estas instituciones deberían tener su propio registro.En suma, soy de opinión de que la información que contendrá el Registro debería ser más pública y ofrecer mayores posibilidades, sobre todo porque se trata de personas que tienen una responsabilidad bastante mayor con la sociedad.Por eso, en la Comisión de Hacienda voté en contra del proyecto, porque es demasiado restrictivo en relación con el uso que se quiere dar al Registro.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, este proyecto, de larga tramitación en la Cámara de Diputados, será de suma importancia práctica para lograr el objetivo que se busca, esto es, que las personas que figuren en alguna de las circunstancias consideradas en él que estén vulnerando la acción de la justicia, puedan ser recapturadas.El proyecto establece la creación del Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, al cual tendrán acceso las instituciones encargadas de la seguridad pública.A su vez, establece quiénes estarán incorporados en el Registro. Expresamente, se señala que sólo serán incorporados a él, primero, los imputados declarados rebeldes, vale decir, las personas que, durante el desarrollo del proceso judicial criminal, han sido citadas por la justicia y, de una u otra forma, han evitado la acción judicial.Segundo, los imputados que se hayan fugado estando sujetos a prisión preventiva o a privación de libertad. Tercero, los condenados que se encuentren en el caso del inciso segundo del artículo 468 del Código Procesal Penal.Cuarto, los condenados que se hubiesen fugado mientras estaban cumpliendo efectivamente una pena privativa de libertad. Es decir, el proyecto también considera prófugos -como corresponde- a las personas que estando condenadas a una pena privativa de libertad, se fugaren durante el desarrollo de dicha condena. Quinto, al condenado a quien se le revocare alguna de las medidas alternativas a las penas privativas y restrictivas de libertad previstas en la ley N° 18.216. Es decir, estamos hablando de la persona que ha sido condenada por un delito y beneficiada por alguna de las medidas alternativas no privativas de libertad, pero que, por alguna circunstancia contemplada en dicha ley, se le han revocado tales medidas alternativas y no se ha presentado a cumplir la pena privativa de libertad tal como lo ordena el tribunal.Sexto, a quienes han sido condenados a una pena privativa de libertad, pero que gozan, no de una medida alternativa, sino de un beneficio poscondena de libertad condicional; se trata de un beneficio administrativo que otorga Gendarmería de Chile. En este caso, se trata de una persona condenada a una pena privativa de libertad, pero que, por reunir los requisitos contemplados en las normas vigentes, obtuvo el beneficio de la libertad condicional. Sin embargo, por alguna de las razones contempladas en la ley, se le revoca este beneficio y no se presenta ante los tribunales.En consecuencia, me parece adecuado el ámbito de aplicación de este Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, pues se pone en las hipótesis de aquellas personas que, estando condenadas, han vulnerado la acción de la justicia, y también en la de aquellas que no estando condenadas, sino en el desarrollo de un proceso, se les ha imputado un delito, pero vulneran las órdenes judiciales. Esto viene a reforzar el rol de los tribunales de justicia y de las órdenes judiciales.El artículo 2° señala el contenido que tendrá este Registro, que no es menor. Si bien parece de toda lógica que éste contenga el nombre completo de la persona en contra de quien se libre la orden de detención respectiva, la identificación del tribunal y el nombre del juez o jueces que la decreten, la identificación de la causa, la fecha en que se libró la orden de detención, es muy importante. Me explico: a través de una indicación que se presentó en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, suscrita por casi todos sus miembros, se incorporó el señalamiento del delito o de los delitos por los cuales hubiere sido condenada la persona y la extensión de la condena, en los casos señalados en los números 3), 4), 5) y 6) del artículo 1°.La relevancia de esta indicación dice relación con lo siguiente: los integrantes de la Comisión hemos considerado necesario que en este Registro Nacional de Prófugos de la Justicia quede contemplado el delito por el cual la respectiva persona ha sido encargada u objeto de una orden de detención, para los efectos de advertir a las policías sobre la peligrosidad del delincuente y adoptar las medidas preventivas frente a un eventual control de identificación. Así se evitarán situaciones como la ocurrida, por ejemplo, en el caso del señor Nolli, que, como sus señorías recordarán, costó la vida a dos detectives que realizaban un control aparentemente rutinario, porque no conocían la alta peligrosidad de la persona a la cual estaban controlando.Por lo tanto, la incorporación de esta nueva información a la orden de detención es importante y apunta en la dirección correcta, pues, de alguna forma, protegerá a las policías en el desarrollo de su labor de captura, no como ocurrió en este caso.Luego se establece toda una regulación relativa al momento en que se debe librar la orden de detención y la forma de comunicarla. Para ello, se establece un procedimiento bastante interesante, en virtud del cual -como lo estipula el artículo 3°- se establece que el tribunal que dicte la orden de detención, deberá comunicarlo por cualquier medio idóneo al Servicio de Registro Civil e Identificación. En el artículo 4° se establece que una vez recibida la orden de parte de los tribunales, el Servicio de Registro Civil e Identificación procederá inmediatamente a ingresar la información en el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia. La calificación de “inmediatamente” no fue casual ni antojadiza de parte de la Comisión. Se estableció tras haber escuchado al representante del Servicio de Registro Civil e Identificación, quien señaló que no tendría impedimento técnico ni tecnológico alguno para incorporarla de manera inmediata, a fin de que el Registro obtenga a la brevedad la actualización necesaria para el buen cumplimiento de las órdenes judiciales. El artículo 5° establece una garantía a favor de los ciudadanos, en el sentido de que cuando un tribunal decida dejar sin efecto una orden de detención, deberá comunicarlo en el mismo acto al Servicio de Registro Civil e Identificación. ¿Por qué cuando se libra una orden de detención no se establece esta calificación, pero sí cuando se deja sin efecto? Obviamente, porque la orden de detención faculta a las policías para privar de un derecho fundamental, cual es la libertad ambulatoria de los ciudadanos. Por eso, pusimos esta condición, de manera que cuando se deje sin efecto una orden, el tribunal respectivo deberá comunicarlo en el mismo acto al Servicio de Registro Civil e Identificación. Es más, el inciso segundo de la misma norma establece que su retraso constituirá una grave falta a los deberes del juez que dejó sin efecto la respectiva orden de detención. Ello, en atención a la importancia de otorgar rapidez al acto de dejar sin efecto una orden de detención y su comunicación, de manera de no afectar derechos fundamentales.El artículo 6° establece lo mismo respecto del Servicio de Registro Civil e Identificación. Una vez recibida del tribunal la comunicación que deje sin efecto la orden de detención, el Servicio procederá, dentro de las doce horas siguientes, a eliminar en forma definitiva la respectiva anotación. Ahora bien, si por alguna razón el funcionario de este Servicio demora más de ese plazo o el ciudadano afectado puede comprobar que el Servicio tenía la información con anterioridad y no lo sacó del Registro, ese ciudadano podrá demandar y ejercer la responsabilidad del funcionario respectivo. En definitiva, con esto salvaguardamos la rapidez que se requiere en este caso para eliminar del Registro Nacional de Prófugos de la Justicia la respectiva anotación, puesto que, como veremos más adelante, el solo hecho de estar incorporado en el Registro tiene consecuencias, no sólo para la libertad ambulatoria, sino también para determinados accesos a prestaciones económicas de parte del Estado. ¿Quiénes pueden acceder a esto? No es un tema menor. Se estableció un conjunto de personas de diferentes instituciones. En suma, esto quedó circunscrito principalmente a las instituciones que participan en el proceso. Lo más importante es evitar el mal uso o el uso extensivo de estos antecedentes. Desde ya, quiero manifestar que respecto del artículo 8° siempre he tenido observaciones. Originalmente, el texto presentado por el Gobierno consideraba que se podía otorgar un certificado de no estar inscrito o inmerso en el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, lo que, en el fondo, sería un nuevo Dicom. Ahora se exigiría un nuevo requisito para acceder al trabajo: no estar incorporado en el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, cosa que, obviamente, dejamos sin efecto.Otro aspecto importante dice relación con los beneficios que se pueden coartar. ¿Cuáles son los efectos del Registro Nacional de Prófugos de la Justicia? Primero, suspensión de licencias de conducir; segundo, diferir ciertas prestaciones económicas.Señor Presidente, tengo dudas respecto de la constitucionalidad de la posibilidad de limitar ciertas prestaciones económicas. Entiendo que el sentido del proyecto es evitar que personas prófugas de la justicia se beneficien con recursos del Estado. Parecería de toda lógica si esto se circunscribiera a fondos de la Corfo, del Indap o de otros organismos, pero en ningún caso a beneficios a favor de la familia de los condenados o imputados, porque ello sería afectar un derecho de terceros, lo que obviamente no está en el espíritu del proyecto.Por lo tanto, concurriré con mi voto favorable al proyecto, no obstante mi observación respecto del artículo 8º.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, pedí la palabra para referirme a este tema, pero como la intervención del diputado señor Felipe Harboe fue muy clara, no me quedan dudas sobre el particular, aunque mantengo algunas discrepancias desde el punto de vista legal.He dicho.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor SABAT.- Señor Presidente, la seguridad pública se ha transformado en una de las inquietudes más importantes para los chilenos en las últimas décadas. Y no es raro que así sea. La delincuencia es un flagelo que agrede nuestras seguridades más básicas. Impide a nuestros hijos ir o volver tranquilos del colegio, a nuestras madres salir confiadas a trabajar, a nuestros comerciantes abrir seguros sus negocios,  a nuestros jóvenes estudiar y entretenerse sin temor.Consciente de lo anterior, el Presidente Sebastián Piñera junto al Ministro del Inte-rior elaboraron el plan de seguridad pública “Chile Seguro”, que contempla cinco áreas centrales que permiten abordar el problema en toda su magnitud. Así, debemos prevenir el surgimiento de carreras delictivas, proteger a nuestras comunidades, sancionar a quienes cometen delitos, proteger a las víctimas y rehabilitar y reinsertar en la sociedad a quienes cumplen sus penas.Soy una convencida de la importancia y preponderancia que tiene la prevención por sobre otras áreas de combate a la delincuencia. Sin embargo, una vez que se ha atentado contra bienes jurídicos que merecen de nuestra protección, no nos cabe sino reaccionar frente a ello. En este sentido, se hace imprescindible una persecución penal efectiva, que dé señales tanto al ciudadano que delinque como al que no de las consecuencias negativas de su actuar apartado de la legalidad.Sancionar a quienes cometen delitos es básico para reducir la victimización en el corto y mediano plazo y terminar con la sensación de impunidad. Por ello, es que en general las medidas de seguridad publica buscan mejorar el control de quienes están sujetos a medidas cautelares o cumplen penas alternativas, y castigar a quienes cometen delitos menores en forma reiterada. Apuntan también a reducir el archivo de causas no resueltas y a facilitar y hacer más eficaz el trabajo investigativo de las policías.Un proceso penal moderno y eficaz supone asegurar que quienes sean objeto de una persecución criminal, comparezcan oportunamente a la totalidad de las actuaciones en que sean requeridos. Por otra parte, el sistema penal se ve socavado en la medida que personas condenadas no dan efectivo cumplimiento a las sanciones que les son impuestas.En sintonía con lo anterior, el proyecto sometido a nuestra votación intenta poner fin a las altas tasas de rebeldías y quebrantamientos, que contribuyen a incrementar la sensación de inseguridad e impunidad, comprometiendo de alguna forma el debido respeto a la ley y la confianza de los ciudadanos en nuestro sistema judicial.Más aún, muchos de quienes se encuentran en situación de rebeldes o quebrantadores de la justicia penal, han logrado evadir el sistema, burlando la acción de las policías en circunstancias tan insólitas como visitas a Gendarmería de Chile u otros servicios públicos, sin que la calidad de prófugo de estas personas haya sido detectada.Con esta iniciativa el Gobierno no sólo busca fortalecer la adecuada fiscalización y control de quienes se encuentran en rebeldía o han quebrantado sus condenas, sino también a dar debida cuenta de quienes están en dichas situaciones.Ahora, si bien hoy hay mecanismos parciales disponibles para identificar a quienes presentan órdenes de detención pendientes, estos han resultado ser relativamente inútiles frente a la gran cantidad de sujetos que tienen órdenes vigentes, los que promedian 14.000 al año.Confirmo una vez más mi apoyo incondicional a la agenda de seguridad pública del Gobierno, asumiendo a cabalidad la responsabilidad que como presidenta de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas me cabe en ello. Anuncio desde ya el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional e invito a todos los colegas a pronunciarse en favor de la iniciativa, con lo cual estamos ofreciendo las condiciones más seguras para el país.He dicho.
