OBLIGATORIEDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA EN SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde pronunciarse respecto de las proposiciones de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara y el Senado durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional, de origen en moción, que sustituye el inciso cuarto del número 10° del artículo 19 de la Carta Fundamental, estableciendo la obligatoriedad de la educación prebásica.	Antecedentes:	-Oficio del Senado, boletines N° s 1737-07 y 3682-07, sesión 104ª, en 6 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 3.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni, quien formó parte de la Comisión Mixta, para que nos ilustre sobre la materia.	El señor CERONI.- Señor Presidente, esta moción del Senado modificaba el inciso quinto del número 10° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, con el objeto de establecer la obligatoriedad y la gratuidad del segundo nivel de transición de la educación parvularia, el cual quedaba redactado de la siguiente manera: “La educación parvularia en su segundo nivel de transición, la educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a ella de toda la población. En el caso de la educación media, este sistema, en conformidad a la ley, se entenderá hasta cumplir 21 años de edad”.	En definitiva, la modificación al número 10° del artículo 19 agrega la educación parvularia en su segundo nivel de transición, haciéndola obligatoria.	Toda la discusión radicó en que la Cámara de Diputados manifestó que hacer obligatorio ese nivel iba a traer una serie de dificultades al Estado, sobre todo en zonas en que es difícil pornerlo en práctica y, finalmente, iba a significar que, para acceder a la educación básica, los niños iban a tener que pasar por dicho nivel.	Después de varias discusiones en la comisión mixta, donde se manifestaron las opiniones de ambas cámaras, los representantes de esta Corporación propusieron una disposición mucho más atenuada y se llegó a un consenso en una norma bastante ecuánime para la Cámara de Diputados y el Senado, la cual prescribe que para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia y garantizar el acceso gratuito y el financiamiento fiscal al segundo nivel de transición -y aquí está lo medular-, sin que constituya requisito para el ingreso a la educación básica.	También se establece una disposición transitoria, la vigesimoprimera, que prescribe que “la reforma introducida al numeral 10° del artículo 19 en relación al segundo nivel de transición de la educación parvularia entrará en vigencia gradualmente, en la forma que disponga la ley.”	Con eso se llegó a un consenso. El Senado establecía que el segundo nivel de transición era absolutamente obligatorio y, por lo tanto, un requisito para los otros grados. La Cámara sostenía que eso no podía ser. Finalmente, se llegó a una disposición mucho más adecuada y realista. El Estado tendrá la obligación de promover la educación parvularia, garantizar el acceso gratuito a ella, pero sin que sea requisito para ingresar a la educación básica, aparte de que el sistema entrará en vigencia gradualmente en la forma que disponga la ley.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Gracias por su ilustrativa información, señor diputado.	Quiero recordar que el proyecto fue aprobado por unanimidad en la comisión mixta.	En debate el informe de la comisión mixta.	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, anuncio nuestro voto favorable. Estamos muy contentos por ello, especialmente quien habla, porque en la sesión del 6 de julio de 1999, cuando la Cámara de Diputados trataba las modificaciones del Senado para hacer obligatorio el primer nivel de enseñanza prebásica, dije textualmente:	“Quienes me han antecedido en el uso de la palabra han dicho que deberíamos aprobar el proyecto, a pesar de las modificaciones introducidas por el Senado. Pero, reitero, eso es muy grave. Por ello, propongo continuar su discusión y no aprobarlo en esta ocasión.”	Por eso, anuncié mi voto negativo en el primer trámite constitucional de esta reforma tan importante, porque sabemos y estamos conscientes de que la equidad se inicia precisamente con la educación.	Cuando se votó en el Congreso Pleno el 4 de septiembre de 1999, expresé textualmente:	“Por este motivo, y porque estoy convencido de que la igualdad de oportunidades se inicia con una cobertura total de la educación prebásica; de que tal garantía no queda claramente establecida en la Constitución, y esperando contar con la compresión de las educadoras de párvulos, anuncio mi voto de abstención en este proyecto.	“Son estas niñas y niños lo que hoy demandan nuestra atención; son ellos los que mañana conducirán nuestro país, y ellos serán los encargados de forjar el desarrollo de nuestra sociedad en el próximo siglo. Sobre ellos recaerán nuestras fallas y errores. Son ellos quienes juzgarán nuestros aciertos, equivocaciones e incompatibilidades.	“Estimados colegas, confiando en haber acertado al adoptar esta decisión, me abstengo.”	Eso fue lo que ocurrió en la sesión del Congreso Pleno del 4 de septiembre de 1999, en la que se dijo que la Constitución debía señalar que el Estado debía promover la educación prebásica.	Como muy bien ha dicho el diputado Ceroni, el proyecto permite que la gradualidad que pedí en 1999 quede claramente establecida en la Constitución, así como la obligación de hacer gratuito el primer nivel de educación prebásica.	Por todo lo anterior, reitero que la bancada del Partido Radical Social Demócrata, con mucho agrado, votará favorablemente el informe de la comisión mixta.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- A continuación, tiene la palabra el honorable diputado Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, mientras más años de escolaridad existan será mucho mejor. Hace años los estudiantes podían entrar directamente a la enseñanza básica. De hecho, yo ingresé a tercera preparatoria. Antes, se podía estudiar en la casa. A medida que ha ido pasando el tiempo, la asistencia escolar se ha ido ampliando. Evidentemente, eso es muy importante.	También me alegro de que el Ejecutivo le haya dado su patrocinio al mayor gasto que significa este proyecto, por cuanto la iniciativa del Senado, en orden a hacer obligatoria la enseñanza básica, es muy importante; pero una ley no resuelve el tema, porque para aplicarla se requiere financiamento. 	El hecho de que el Estado deba promover la enseñanza prebásica y, además, financiarla, es muy importante. No olvidemos que hace unas semanas aprobamos para el próximo año un aumento de 10 por ciento en el presupuesto para el Ministerio de Educación. Entiendo que es el primer o segundo Ministerio que más lo aumentó. Eso es especialmente importante en los sectores rurales y apartados.	La enseñanza básica es fundamental. Existen establecimientos educacionales en los que hay un solo profesor y muy pocos estudiantes. Recuerdo el caso de una escuela en Arica en la que sólo había un profesor y un alumno. Evidentemente, no es fácil financiar escuelas como ésa.	Si consideramos que para los niños el establecimiento educacional adquiere mayor relevancia en la medida en que la educación de sus padres es menor, una propuesta como la planteada es muy importante.	Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable a la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.	El señor KAST.- Señor Presidente, la propuesta de la Comisión Mixta es la mejor alternativa a que se podía haber llegado, dada la gran discusión habida en torno a que cursar la educación preescolar sea requisito para ingresar a la enseñanza básica. Hubo una discusión muy legítima entre los padres y apoderados en el sentido de que la obligación de llevar a los niños de cuatro o cinco años de edad a un prekinder o a un kinder vulneraría su libertad de optar por tenerlos durante más tiempo en el hogar antes de que ingresen a la enseñanza básica. Por eso, considero que la proposición de la Comisión Mixta, en el sentido de que el Estado financie el acceso a la educación preescolar, garantizando la libertad de los padres de optar por ella, es la mejor solución.	Por lo demás, si se hubiese establecido la obligatoriedad del segundo nivel de transición de la educación parvularia para ingresar a primer año básico, se habría tenido que elaborar un currículo especial para la enseñanza preescolar, lo que habría rigidizado este nivel de enseñanza. Existen muchas teorías que señalan que la educación parvularia debe ser más bien lúdica y libre, y que la enseñanza sólo debe rigidizarse a partir de primer año básico, en el que los alumnos deben aprender a leer y a efectuar las primeras operaciones matemáticas. Además, si la educación preescolar fuera obligatoria, se tendría que evaluar a los niños una vez que terminen el kinder.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI a la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Educación señora Yasna Provoste.	La señora PROVOSTE (ministra de Educación).- Señor Presidente, quiero agradecer y relevar esta iniciativa presentada en su momento por los senadores señores Mariano Ruiz Ezquide, Carlos Ominami y Jaime Naranjo y por los entonces senadores señor Sergio Páez y señora Carmen Frei, que modifica el numeral 10º del artículo 19 de la Constitución Política, porque hace coherentes y consistentes las prioridades que la Presidenta de la República ha establecido en materia de infancia temprana.	El viernes pasado asistimos con gran orgullo a la inauguración de la sala cuna número 800. Está científicamente comprobado que es tarde iniciar a un niño en su proceso educativo recién a los seis años de edad. Esta iniciativa, que eleva a rango constitucional la educación preescolar y obliga al Estado a generar el acceso gratuito y el financiamiento para los niveles de prekinder y kinder, es un esfuerzo en la tarea que hemos iniciado sin retroceso de mejorar la educación en todos sus niveles.	Espero que la disposición que hemos visto hoy en relación con este proyecto prevalezca durante todo 2007, pues será un año muy intenso en materia de legislación en el área educacional. Las bancadas del Partido Radical, de la UDI y de Renovación Nacional han dado su apoyo a esta iniciativa, y no me cabe duda alguna de que también lo harán las bancadas del Partido Socialista, del PPD y de la Democracia Cristiana. Espero que este ánimo se manifieste cuando ingresen al Congreso Nacional las iniciativas que crean la Superintendencia de Educación y una nueva ley orgánica constitucional de enseñanza.	Muchas gracias.
El señor LEAL (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor LEAL (Presidente).- Despachado el proyecto.
