OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN ADICIONAL Y OTROS BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO A FUNCIONARIOS Y FUNCIONARIAS DE SERVICIOS PÚBLICOS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10778-05)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una bonificación adicional y otros beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios y funcionarias de los servicios públicos que se indican, y modifica el Título II de la ley N° 19.882.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la  Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión las enmiendas del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la tramitación del proyecto en la Comisión de Hacienda nos lleva a decir que la ANEF es una de las instituciones loables, serias y responsables en la lucha de quienes más necesitan, que, en su gran mayoría, son cotizantes de las administradoras de fondos de pensiones.Estamos dando término a la tramitación del proyecto sobre bonificaciones adicionales al retiro que se logró gracias a un acuerdo entre el gobierno y la ANEF. Como sabemos, la ley N° 19.882 estableció un incentivo permanente al retiro para los funcionarios públicos. Este proyecto viene a conceder una bonificación adicional que varía según el escalafón en que se encuentre cada funcionario, pero, además, establece un bono por antigüedad para auxiliares y administrativos, y uno extra para los trabajadores que realizan faenas en los denominados “trabajos pesados”.Es interesante la modificación del Senado que extiende los beneficios a quienes hayan realizado labores como personal de exclusiva confianza por al menos un lapso continuo de 18 años y cuenten con los demás requisitos para obtenerlos, con lo que se está dando un reconocimiento a un buen trabajador que se mantuvo en ese carácter laboral durante gobiernos de distintos signos políticos.No hay lugar a dudas de que la ANEF persiste, insiste y permanentemente respalda a los trabajadores del país, especialmente del sector público, que son mirados con cierta envidia por los trabajadores del mundo privado, a quienes muchas veces les prohíben formar sindicatos; pero eso es historia. En su momento, llegará la cordura al sector empresarial, en especial a quienes no congenian con los trabajadores que quieren formar sindicatos en las empresas en que laboran. Felicito a los trabajadores públicos que han logrado estos beneficios; pero, tal como he señalado, me lamento por el resto de los trabajadores chilenos. Seguramente la mayoría de ellos pasarán a formar parte de ese 80 por ciento que se pensionará con menos del ingreso mínimo. No me cabe duda de que esta diferencia desaparecerá en algún momento para dar paso a la equidad que deben tener los trabajadores chilenos en esta materia.El proyecto es un ejemplo para nuestro país, del que se dice que goza de una democracia plena, a excepción de lo que se relaciona con la situación laboral, en la que todavía no existe una democracia plena; pero se está sembrando para cosechar los frutos que corresponden.Por lo tanto, me alegro mucho de lo que está logrando la ANEF, ya que nos está dando el ejemplo de que, como legisladores, debemos apoyar proyectos como el que hoy seguramente aprobaremos con mayoría absoluta.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Se encuentran en las tribunas el presidente de la ANEF, señor Raúl de la Puente, junto con su equipo directivo, a quienes damos la bienvenida.Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, desgraciadamente, la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Ximena Rincón, no se encuentra presente en este hemiciclo, para pedirle una explicación sobre la materia.El Senado aprobó una indicación que deja fuera de los beneficios del proyecto de ley de incentivo al retiro ANEF a los funcionarios del Congreso Nacional, pues, según los senadores, el Ejecutivo enviará un proyecto de ley especialmente enfocado a los funcionarios del Parlamento.Me parecería patético aprobar un proyecto de ese tipo, cuando en este minuto tenemos la posibilidad de que cientos de funcionarios que están en edad de jubilar, puedan hacerlo sin perder la oportunidad de recibir los beneficios de este proyecto.Por lo expuesto, señor Presidente, solicito que aclare la situación para determinar cómo votaremos. Además, pido votación separada de esa indicación para revertir la situación y permitir que todos los funcionarios públicos tengan exactamente las mismas condiciones al momento de jubilarse.Espero que mis colegas lean la indicación, porque realmente es discriminatoria con los funcionarios del Congreso Nacional.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, por favor, aclare que los tres sindicatos de funcionarios de la Cámara de Diputados decidieron, por propia voluntad, no acogerse a los beneficios de este proyecto de ley. El gobierno no los dejó fuera. Lo aclaro para que no entremos en un debate innecesario.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, todo aquello que signifique mejoras para los funcionarios públicos, sin duda va en la dirección correcta.La bonificación adicional, el bono por antigüedad y el bono por trabajo pesado constituyen un avance importante, que, no me cabe ninguna duda, todos los diputados apoyaremos en esta sesión.Quiero destacar el bono que reconoce el esfuerzo de los funcionarios que desempeñan trabajos pesados. A lo largo de nuestro país hay muchos servicios que cumplen labores de enorme sacrifico y de gran esfuerzo, sin embargo, quienes se desempeñan en ellos no cuentan con ese reconocimiento y se les cataloga en la misma condición que a todos los demás funcionarios. Ese bono es una medida de enorme justicia por la labor que desempeñan.Hay muchos trabajadores que realizan faenas pesadas en condiciones extremas no solo por las características del trabajo mismo, sino también por las rigurosas condiciones climáticas. De hecho, no hace mucho tiempo me reuní con sindicatos de estibadores de la Región de Aysén, cuyos representantes me plantearon situaciones que los afectan en ese sentido.Por eso, el bono por trabajo pesado para las funcionarias y funcionarios públicos es bastante significativo, porque, entre otras cosas, reconoce esa labor. No cabe la menor duda de que estos funcionarios se lo han ganado desde hace mucho tiempo. Por eso, me alegro de que a través de este mecanismo se reconozca la situación laboral de quienes desempeñan esos trabajos en diferentes servicios públicos y en condiciones bastante especiales. Legítimamente, merecen un reconocimiento a través del otorgamiento de este bono.Este proyecto de ley, que pretende mejorar las condiciones laborales, será respaldado por nuestra bancada.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, este es un muy buen proyecto de ley, en el entendido de que los funcionarios de la ANEF están de acuerdo con el texto que se aprobó en la Cámara de Diputados y al cual el Senado le introdujo un par de modificaciones que me gustaría que la Mesa aclarara. En primer lugar, respecto del tema planteado por el diputado René Manuel García, considero que los funcionarios del Congreso Nacional deben tener el mismo trato que el resto de los funcionarios públicos. ¡Ni más ni menos! Sacar a nuestros funcionarios del proyecto de ley de incentivo al retiro ANEF, mediante la indicación aprobada por el Senado, involucra dos posibilidades: favorecer a los funcionarios del Congreso Nacional o perjudicarlos. Ninguna de las dos posibilidades me parece razonable, dado que esta iniciativa, impulsada por la ANEF, está pensada para favorecer a todos los funcionarios públicos. En consecuencia, tener la misma conducta con nuestros funcionarios implica establecer un criterio de igualdad ante la opinión pública y ante los demás funcionarios del Estado.Me parece poco racional lo que hizo el Senado. Separar a los funcionarios del Congreso Nacional del resto de los funcionarios públicos puede significar que algunos tengan más beneficios que otros.¿Por qué los funcionarios del Congreso Nacional deberían obtener más beneficios que los funcionarios que se acojan al proyecto de incentivo al retiro ANEF? También puede suceder al revés, esto es, que los funcionarios del Congreso Nacional queden en una situación de desmedro respecto del resto de los funcionarios públicos.Considero que en la Cámara hicimos lo correcto al dejar a nuestros funcionarios en las mismas condiciones que el resto de los funcionarios públicos. Así damos garantías de que el Congreso Nacional no quiere beneficiar ni perjudicar a sus propios funcionarios. En virtud de lo expuesto, comparto la opinión del diputado René Manuel García, respecto de votar por separado la indicación introducida por el Senado.En segundo lugar, quiero saber por qué el Senado incorporó al artículo 7° un inciso segundo, que solo permite incorporar a aquellos funcionarios que tengan, a lo menos, 18 años de servicio continuos en la Administración Central del Estado o en las entidades a las que se refiere el artículo 4°. ¿Por qué 18 o más años de servicio, y por qué continuos? ¿Por qué el Senado incorporó este inciso, que es muy distinto del texto que la Cámara de Diputados aprobó? Hoy existen funcionarios de la Administración del Estado a quienes les están dando bonificaciones por 11 años. Entonces, ¿cuál es el sentido de incorporar este inciso?Señor Presidente, pido que se me aclare este punto para evaluar cómo votar la proposición de dicho inciso que el Senado incorporó al artículo 7°. Respecto del resto de las modificaciones introducidas por el Senado, estoy de acuerdo. La ANEF ha peleado y discutido por la entrega de estos beneficios, por lo que vamos a apoyar a nuestros funcionarios públicos, tanto a los del sector centralizado como a los del descentralizado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Señores diputados, desgraciadamente en este momento no hay ningún representante del Ejecutivo para responder todas las consultas que han surgido. Quiero señalar, en aras de contribuir al debate, pero sin expresar mi opinión personal sobre el tema, que la federación de trabajadores del Congreso Nacional estableció una relación con el gobierno, con el objeto de visualizar la posibilidad de tramitar una iniciativa de ley especial que rija las condiciones de retiro de sus federados. Eso significa excluirlos mediante una indicación al proyecto que estamos discutiendo, la que fue aprobada por el Senado.La ANEF, por su parte, me ha transmitido que respaldan las iniciativas de una organización sindical como corresponde, pero manifiestan la existencia de una dificultad adicional, cual es que si la aprobación de esta iniciativa demora más de lo presupuestado, se generará la imposibilidad de acceder a los beneficios, por los plazos establecidos.Para ellos es un problema, toda vez que si demorásemos su aprobación, podría significar que los beneficios a los que acceden tengan una dificultad en el tiempo.Me limito a dar esa información y entiendo que recojo la aspiración planteada.Tenemos esa tensión y me pareció importante mencionarla.Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, ha sido norma el respetar las asociaciones, las definiciones y los acuerdos entre las organizaciones gremiales u otras organizaciones que representen a los trabajadores y el gobierno en estas materias. Y respecto de la ANEF, este proyecto surgió a partir de un acuerdo de ese tipo. Había un compromiso.Por otro lado, está presente el tema que han puesto en debate los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra. Recordemos que, en estricto rigor -es un tema a conversar-, esta corporación no tiene el mismo estatuto jurídico que los empleados públicos. ¿O me equivoco?Además, si es efectiva la información de la que disponemos, en el sentido de que los propios gremios han solicitado un tratamiento o una conversación específica con el ministerio y con el gobierno, entonces no haría cuestión de esto. Sería bueno dejarlo establecido.Aquí estamos hablando de un proyecto de ley cuyo objetivo es beneficiar a más de 18.000 funcionarios públicos. Ayer aprobamos un proyecto que, en el largo plazo, busca beneficiar a más de 20.000 profesores, y antes habíamos aprobado otro proyecto de ley para beneficiar a 9.000 asistentes de la educación, y antes aprobamos recursos para el área de la salud, y antes para el sector de la salud primaria, la municipal, etcétera.Es decir, el Estado ha invertido sumas cuantiosas para resolver un problema estructural, el de las pensiones, lo que debiera hacernos reflexionar en torno a si es más inteligente adoptar medidas que de una vez por todas resuelvan este tema, para que no sea necesario destinar ingentes recursos, cientos de miles de millones de pesos, para aliviar la presión provocada por esta situación, que siempre son soluciones parciales porque su vigencia es de solo un par de años y porque son incentivos.Los méritos de este proyecto son muchos. Destaco que, como ha sido la tónica, entrega beneficios por renuncia voluntaria y bonificaciones por antigüedad asociadas a los años de servicio efectivo del trabajador en el sistema público.Una interesante novedad es que se haya considerado un incentivo especial para aquellos funcionarios que cumplen trabajos pesados, definidos en la ley, que consiste en una cantidad de UF adicionales por cada año de servicio que acrediten, con un tope de 100 unidades de fomento.Además, este proyecto de ley plantea una situación interesante que debemos tomar en cuenta: el informe señala que, dado que aquellos que se acogen a estos programas de renuncia voluntaria deben renunciar a la totalidad de horas que sirvan en el sistema, deberán ser reemplazados, y se deja expresa constancia de que no debe hacerse con trabajadores a honorarios, sino con funcionarios a contrata. Es una medida que busca poner fin a ese otro drama que tenemos: la precariedad del trabajo, en que tenemos funcionarios públicos que han trabajado, incluso, decenas de años en condición de honorarios, con todo lo que ello significa: inestabilidad, inseguridad, imposibilidad de proyectarse. Cuando un trabajador no tiene la certeza de si al año siguiente su contrato será renovado, ¿podrá conseguir un crédito para adquirir, por ejemplo, una vivienda? ¿Podrá pensar con confianza en enviar a sus hijos a la universidad, a la educación superior?Tenemos que enfrentar este tema tan sensible, y aunque está establecido en la ley que no puede haber más de una relación de 80/20 entre funcionarios contratados y funcionarios a honorarios, esto no se cumple. Como principio para la administración del Estado, no debería haber más de 20 por ciento de funcionarios en carácter de trabajadores a honorarios. Se valora este avance.Los requisitos establecidos son los habituales, pero otro elemento que me parece interesante en este proyecto es que se introduce un incentivo para que, una vez promulgada la ley, los que quieran salir del servicio puedan programar en qué momento desean hacerlo, porque da la posibilidad de que en los próximos 60 días postulen y declaren el año en que se quieren retirar, dado que hay cupos acotados para el 2016, el 2017 y el 2018, y recién desde el 2019 en adelante habrá cupos disponibles sin tope de cupos. Me parece una innovación interesante.Además, incluye un incentivo adicional: para aquellos que cumplan con los requisitos y estén en situación de retirarse, es más beneficioso hacerlo de inmediato que posponerlo, porque las bonificaciones decrecerán a medida que la fecha elegida sea más lejana. Es un estímulo efectivo para que aquellos que quieran irse lo hagan con la mayor prontitud.También están señaladas las inhabilidades y un tema que nos preocupa mucho: la posibilidad de postular al bono poslaboral, que efectivamente mejora las pensiones de manera permanente a quienes se acogen a retiro voluntario.Lo único que me llamó la atención fue que no se haya incluido un principio que hemos incorporado en proyectos análogos que hemos discutido, que he aplaudido: que el beneficio se pueda heredar. Esto significa que cuando una persona se inscribe, postula y si en el proceso, por alguna razón, fallece -Dios no lo quiera-, la bonificación a la que tenía derecho la hereda su familia, lo que me parece muy positivo.Pero ese principio no lo vi explícitamente consignado en el informe, aunque no sé si fue por un error mío o porque efectivamente no se incorporó en este proyecto de ley, aunque considero que hacerlo sería muy deseable.En resumen, por el respeto que siento por la ANEF y por el trabajo de sus dirigentes, creo que debemos apoyar su esfuerzo y aprobar este proyecto de ley en el más breve plazo, para que, como ellos dicen, pueda acogerse a estos beneficios una enorme cantidad de funcionarios que solo están esperando la promulgación de esta futura ley para hacerlo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Hacienda, presente en la Sala.No puedo más que aplaudir el gran esfuerzo desplegado por los representantes de la ANEF en beneficio de aquellos trabajadores que laboran día tras día, que ganan menos, pero que podrán acceder a un retiro más digno y en mejores condiciones.Se trata de un beneficio que considera alrededor de 9.000 cupos entre 2016 y 2018. Con todo, a contar de 2019 y hasta diciembre de 2024, dicha bonificación se otorgará sin tope de cupos anuales.Quiero recordar que si bien el protocolo de acuerdo se firmó en julio de 2015, el proceso de negociación se inició en diciembre de 2010, y aunque no fue fácil, siempre hubo diálogo y el ánimo de sacarlo adelante.Celebro la voluntad de las partes por haber cedido en sus posiciones iniciales con el fin de materializar el acuerdo, en especial la gran capacidad de los líderes de la ANEF que representan a los funcionarios públicos de menores ingresos a lo largo de todo Chile.El acuerdo logró dos grandes objetivos: el retiro digno de funcionarios y la renovación del sector público, que podrá prestar un mejor servicio a chilenas y chilenos. Por último, me sumo a las inquietudes planteadas por mis colegas en relación con los funcionarios del Congreso Nacional, cuestión que sería prudente clarificar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero reforzar el planteamiento hecho por usted en cuanto a que es necesario que el señor ministro de Hacienda aclare sus dichos.Las modificaciones del Senado extienden el concepto de trabajo pesado, lo que es positivo. También lo es el hecho de que se consideró a los trabajadores del Congreso Nacional.En consecuencia, a nosotros, o por lo menos a los que tenemos el hábito de ratificar los proyectos e indicaciones consensuados entre trabajadores y el Ejecutivo, nos corresponde votar favorablemente las modificaciones del Senado, de modo que la ley en proyecto se ponga en marcha y evitemos la posibilidad de que los beneficios contemplados para 2016 -para los trabajadores que esperan acogerse a retiro, como decía alguien con tradición militar- no puedan hacerse efectivos.El proyecto fue discutido in extenso hace muy pocos días. Por lo tanto, no corresponde repetir su contenido, sino solo recomendar a la Sala que lo apruebe, de manera que esta ley en proyecto entre en vigor ahora, no mañana, con el propósito de que los trabajadores considerados en la iniciativa comiencen a beneficiarse desde 2016.De todas maneras, solicito al ministro -no está suficientemente claro en el comparado- que nos explique cuáles son exactamente las modificaciones introducidas por el Senado y cuál es el raciocinio que llevó a postergar o a excluir en algún momento a los trabajadores del Congreso Nacional.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Hacienda.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en lo que concierne a los funcionarios del Congreso Nacional, debo decir que se trata de una solicitud presentada por los propios trabajadores en la Comisión de Hacienda del Senado, la cual, a su vez, pidió al Ejecutivo que prestara su patrocinio, a lo que accedimos. Sin embargo, debo reconocer que el proceso de conversaciones con las autoridades del Congreso Nacional no fue el mejor. Me comprometo a que ello no vuelva a pasar.En todo caso, esto abre la puerta a una negociación diferente a la anterior; pero también quiero decir que esa negociación está por hacerse. No esperaría un marco distinto al acordado con la ANEF, pues cuando se hacen negociaciones distintas con cada grupo estas pierden algo de importancia. Lo que debemos hacer es proteger esos acuerdos amplios. Reitero que la razón de todo ello fue la petición efectuada por los funcionarios. Eso explica el cambio.La segunda modificación que creo relevante mencionar tiene que ver con los cargos de confianza. Estos no estaban considerados en el acuerdo, pero se llegó a la convicción de que era buena idea incorporarlos e importante cautelar que aquellas personas que los ocupen sean funcionarios de carrera en el sector público. De ahí que se haya fijado el requisito de haber servido, a lo menos, 18 años en forma ininterrumpida en ese sector.Por último, me gustaría enfatizar un tema específico, que tiene que ver con la urgencia de aprobar pronto la iniciativa, ojalá hoy. La razón es doble.Como dijo un diputado, para impetrar los beneficios en 2016 requerimos que la iniciativa se convierta pronto en ley. Pero no solo ese período se verá afectado si esto se demora. Si este año no tenemos gastos, el año siguiente estos se dispararán. Por lo tanto, hay que hacer espacio para ello en el cuadro macroeconómico del presupuesto.Por eso les pedimos la mejor disponibilidad para aprobar el proyecto ahora, de manera que los cupos puedan ser usados este año, con lo que evitaremos problemas presupuestarios adicionales durante el próximo.Gracias, señor Presidente.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro, al presidente de la ANEF y a los dirigentes de la Central Unitaria de Trabajadores que se encuentran en las tribunas.Esto ha sido parte de un proceso que varios hemos seguido y observado a partir del 2 de julio de 2015, momento en que se instaló la mesa de trabajo entre la ANEF y el gobierno. El 29 de enero de 2016 se suscribió el protocolo de acuerdo relacionado con el plan de retiro para los funcionarios públicos, cuya vigencia se extenderá hasta el 31 de diciembre de 2024.En relación con aquello, quiero destacar que probablemente esta sea una de las negociaciones de más larga duración en este ámbito. Por primera vez un convenio tendrá una vigencia de diez años, lo cual es destacable e importante. Sin duda, es un logro de los trabajadores.Los beneficios del incentivo al retiro incluyen una bonificación adicional, un bono por antigüedad para auxiliares y administrativos, y un bono por trabajo pesado, derechos que se incorporaron en el debate en el Senado y que hacen más saludable el proyecto de ley. Además, es destacable la incorporación de la bonificación adicional para aquellos funcionarios que desempeñen un cargo de carrera o a contrata por más de 18 años continuos en la Administración del Estado.Para nadie es secreto -todos lo hemos dicho en algún momento- que, lamentablemente, el Estado, que muchos quisiéramos fortalecer en distintos ámbitos, no es el mejor empleador. Los trabajadores del sector público lo saben. Por lo tanto, entregar a esos trabajadores mejores condiciones sobre la base de otorgar incentivos al retiro, permitiría, por ejemplo, mejorar las plantas y abrir espacios para que ingresen a ellas personas nuevas, profesionales nuevos, y a su vez permitiría mejorar las bonificaciones, que son precisamente los beneficios que entrega el presente proyecto. Ello nos parece un avance importante de considerar. También es un avance importante que el acuerdo para la elaboración de esta iniciativa se haya logrado por la vía del diálogo. Siempre hay cosas en las que ceder y probablemente en esta oportunidad los trabajadores tuvieron que hacerlo, al igual que el gobierno, en algunos aspectos, a fin de llegar a una síntesis que finalmente es la que estamos discutiendo en la Sala y que contiene elementos que son muy importantes para avanzar.Quiero plantear un asunto adicional al proyecto, pero que está relacionado con él. Se trata de una situación que ya la hemos planteado al ministro de Hacienda y que dice relación con el caso de algunos trabajadores a nivel nacional que lamentablemente no quedaron incorporados en las negociaciones que se llevaron adelante con el sector público. Me refiero a los trabajadores de los cementerios públicos.Lamentablemente, en algún momento, los cementerios públicos pasaron a ser administrados por las corporaciones municipales. Antes formaban parte de la administración del Estado. Por lo tanto, sus trabajadores quedaron en una situación intermedia, pues no son trabajadores dependientes directos del municipio, ni son funcionarios públicos, pero están regidos por el Código del Trabajo. Debido a ello, esos trabajadores lamentablemente quedaron fuera de muchos de los espacios de negociación que se han abierto para generar bonos de incentivo al retiro. Actualmente son muchos los trabajadores de los cementerios públicos que deben seguir laborando sobre los 65, los 70 e incluso más años, haciendo un trabajo pesado, de esfuerzo, con todo lo que eso significa, y que no han podido retirarse debido a un tema de larga discusión como son las pensiones que reciben los trabajadores una vez que jubilan, producto de esta gran estafa que son las AFP. Por ello, hacemos nuevamente la interpelación a que el Ministerio de Hacienda logre una conversación con ese sector de trabajadores. No son tantos trabajadores a nivel nacional. Solo se requiere voluntad política para crear cupos que permitan generar incentivos al retiro para los trabajadores de los cementerios, que hoy, lamentablemente, quedan en tierra de nadie, y de esa forma resolver una situación que es mucho más de fondo.La bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana va a apoyar esta iniciativa, toda vez que mejora la situación laboral de los trabajadores y sus condiciones para optar a una jubilación. Esperamos que este proyecto sea acompañado de transformaciones reales en el sistema de pensiones, que es a lo que todos aspiramos, para que el día de mañana los trabajadores no solo tengan buenas condiciones en el desarrollo de su trabajo, durante su vida laboral activa, sino también al momento de retirase, de modo que su jubilación implique realmente júbilo, término que lamentablemente hoy día resulta una paradoja y una contradicción.Finalmente, hago presente que los trabajadores del Congreso Nacional nos han hecho una solicitud. Ellos quedan excluidos de este proyecto básicamente porque entendemos que están haciendo también un proceso propio en orden a conseguir un bono de incentivo al retiro. Por lo tanto, frente a ello, estamos de acuerdo con la indicación que ingresó el Senado sobre esta materia. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, que se encuentra en la Sala; de manera muy especial al presidente nacional de la ANEF, Raúl de la Puente, y, a través de nuestro querido amigo y dirigente, Jorge González, a todos los dirigentes de la ANEF de los servicios públicos del país.Para la Democracia Cristiana es importante valorar y resaltar el espacio de diálogo que se generó particularmente entre la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF) y el gobierno, a partir de un protocolo de acuerdo que tiene ya larga data -se remonta a 2015-, lo que permitió instalar una mesa de trabajo y concordar los contenidos de un plan de incentivo al retiro para los funcionarios y funcionarias públicos de nuestro país.Para nosotros también ha sido importante que a partir de ese protocolo, suscrito entre el gobierno y la ANEF el 29 de enero del año 2016, se hayan establecido los beneficios sobre los cuales el Congreso Nacional está legislando ya en tercer trámite constitucional.Para la Democracia Cristiana también es importante valorar el hecho de que el incentivo al retiro incorpore bonificaciones adicionales; que valore la antigüedad para auxiliares y administrativos; que establezca un bono por trabajo pesado, y que, adicionalmente, permita compatibilizar los plazos para postular al bono poslaboral de la ley N° 20.305. La iniciativa también perfecciona la bonificación por retiro permanente de la ANEF, lo que permite la mantención total de los beneficios a los funcionarios hasta los 65 años de edad, en el caso de los hombres, y 60 años, en el caso de las mujeres.Valoramos esta iniciativa porque la vigencia del plan permitirá beneficiar a más de 18.000 funcionarios y funcionarias públicos.Como se ha reiterado por quienes me han antecedido en el uso de la palabra, es importante dejar claro que las conversaciones y acuerdos alcanzados son necesarios durante este tiempo, mientras no tengamos transformaciones profundas en el sistema previsional de nuestro país. El Estado se ha visto en la necesidad de tener que suplementar este mal sistema, que ha sido un fraude para los trabajadores y trabajadoras.Por eso es tan importante esta iniciativa, que beneficiará a 18.000 funcionarios y funcionarias. Durante los años 2016, 2017 y 2018 también habrá cupos, como lo hemos visto en otras iniciativas que otorgaban bonificaciones o incentivos al retiro.Para nosotros también es importante hacer presente -hemos manifestado nuestra inquietud al respecto y hemos conversado, al menos virtualmente, con dirigentes nacionales a partir de algunas consultas que nos han llegado desde regiones, particularmente desde Valdivia- la preocupación que existe en relación con los dieciocho años de servicios continuos en la administración central. Para todos es conocido que durante el gobierno anterior hubo una exoneración importante de funcionarios y funcionarias públicos. Por tanto, esa es una luz de alerta para nosotros. Quiero referirme a quiénes serán los beneficiarios del incentivo al retiro. Nos parece bien que se incorporen a todos los funcionarios y funcionarias de carrera y a contrata que perciben la bonificación por retiro del Título II de la ley N° 19.882, esto es a los funcionarios y funcionarias que se desempeñan en las instituciones que están ampliamente definidas en el artículo 1° del proyecto. Pero me quiero detener en este punto.Cuando la Cámara de Diputados aprobó el proyecto en su primer trámite constitucional, en el artículo 1º se desglosaban todos los funcionarios y funcionarias públicos que tenían derecho a percibir la bonificación. Entre ellos estaban los funcionarios públicos del Congreso Nacional.Siempre vamos a ser muy respetuosos de los acuerdos logrados con los trabajadores, cuando estos hayan sido ampliamente debatidos con sus bases. Antes de mi intervención en esta Sala, formalmente le pregunté al Secretario de esta Corporación si actualmente los funcionarios de la Cámara tienen algún beneficio similar al que estamos tramitando en este proyecto de ley. La respuesta formal del Secretario fue que no. Por lo tanto, no nos podemos quedar tranquilos sabiendo que hoy estamos tramitando un proyecto que durante su primer trámite incorporaba a los funcionarios del Congreso nacional, pero que luego vuelve del Senado dejándolos afuera.Quiero que en este asunto seamos capaces de sincerar las conversaciones, porque se los deja fuera del beneficio pensando que aquí va a haber otra negociación, en otro momento, y que va a ser mejor que la que lograron los funcionarios de la ANEF. Digámoslo con claridad. Sin embargo, al igual que mis colegas presentes en el hemiciclo, he escuchado decir al ministro de Hacienda que va a mantener lo negociado con la ANEF. Por lo tanto, no hay ninguna razón para excluir de este beneficio a funcionarios del Parlamento que reúnen los mismos requisitos que cumple el resto de los trabajadores para acogerse a él, quienes en definitiva van a jubilar con desmedro para ellos mismos a consecuencia de un acuerdo del Senado que atendió a su aspiración de lograr una conquista mejor. Bien si eso se consigue; pero no los discriminemos ni los marginemos ahora.Hoy los funcionarios del Congreso Nacional se encuentran absolutamente desamparados.Quiero reiterar a sus señorías que antes de mi intervención le hice una pregunta formal al Secretario General de la Cámara de Diputados: si los funcionarios de la Corporación -el artículo 1° del proyecto los contemplaba en el beneficio, pero el Senado los retiró posteriormente- tienen hoy algún incentivo o alguna bonificación al retiro. Su respuesta fue “no”.Al menos nosotros, señor Presidente, no nos podemos quedar tranquilos.Por consiguiente, pedí votación separada de la norma correspondiente, pues queremos respetar lo que la Cámara de Diputados aprobó en primera instancia.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, este proyecto, que está en su tercer trámite constitucional -o sea, ya había pasado por la Cámara-, se originó en un compromiso suscrito en julio de 2015 con la ANEF -saludo a su presidente, quien se halla en las tribunas-, a fin de establecer, con vigencia hasta el año 2024, una política de incentivo al retiro para los funcionarios de la administración central.Como recordábamos ayer en el caso de los profesores, para quienes también votamos una iniciativa sobre incentivo al retiro, hay que entregar estos beneficios precisamente porque tenemos un sistema previsional tremendamente precario y que, con justa razón, ha sido muy cuestionado por la ciudadanía. De hecho, uno de los requisitos para acceder a este incentivo es estar afiliado al régimen del decreto ley N° 3.500, lo que constituye una demostración evidente de que se hace la ley en proyecto justamente porque ese sistema no está entregando pensiones dignas, lo cual nos impone una tarea titánica cuya resolución debemos enfrentar.Entre las modificaciones introducidas por el Senado a esta iniciativa se encuentra la posibilidad de computar a los años de servicio requeridos para acceder al beneficio los períodos discontinuos, así como un máximo de 10 años a honorarios en jornada completa de 44 horas semanales antes del 1° de enero del 2015.Además, será factible que se acojan al beneficio quienes tengan entre 18 y menos de 20 años de servicio; en el caso de aquellos que fueron exiliados, 15 años.El monto de la bonificación adicional de cargo fiscal será equivalente a 320 unidades tributarias mensuales para los estamentos de auxiliares y administrativos; a 404 UTM para el estamento de técnicos, y a 622 UTM para los estamentos de profesionales, directivos y fiscalizadores. Estos montos corresponden a jornadas de 44 o 45 horas semanales y a los que cuenten con 20 o más años de servicio.El bono por antigüedad será de 10 unidades de fomento por cada año de servicio sobre los 40 años, con tope de 100 UF. Accederán a él quienes se desempeñen como auxiliares o como administrativos.Finalmente, el bono por trabajo pesado será de 10 UF por cada año cotizado o que estuviere certificado como trabajo pesado, con un máximo de 100 UF.Como han dicho la diputada Provoste y otros parlamentarios, habría sido ideal incluir a los funcionarios del Congreso Nacional.No sé si estaremos a tiempo, señor ministro. Pero, como usted dijo, la idea es despachar este proyecto a la brevedad con el fin de que los beneficios para los funcionarios estén disponibles cuanto antes.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.
