MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECAUDAR RECURSOS DESTINADOS A FINANCIAMIENTO DE LA RECONSTRUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para obtener recursos destinados al financiamiento de la reconstrucción del país.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miodrag Marinovic.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MARINOVIC (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda me corresponde informar el proyecto que modifica diversos cuerpos legales para obtener recursos destinados al financiamiento de la reconstrucción del país.El proyecto tiene urgencia calificada de “suma” y fue aprobado, en general, por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión, señores Auth, don Pepe; Cerda, don Eduardo; Godoy, don Joaquín; Jaramillo, don Enrique; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Monckeberg, don Nicolás; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto; Silva, don Ernesto, y Von Mühlenbrock, don Gastón.Durante el estudio del proyecto concurrieron a la Comisión los ministros de Hacienda, de Minería y de Economía; el director del Servicio de Impuestos Internos; dirigentes de los trabajadores del cobre; dirigentes de las pequeñas y medianas empresas; economistas de prestigiosas universidades del país, que nos permitieron contar con una visión general del proyecto.En el mensaje, el Presidente de la República pone énfasis en que los efectos devastadores del terremoto y maremoto en materia de vivienda, conectividad e infraestructura educacional y sanitaria siguen presentes, no obstante que la emergencia inmediata de la catástrofe está siendo superada, por lo que se requiere adoptar soluciones definitivas para enfrentar la reconstrucción del país.Para lograr dicho objetivo, el Gobierno presenta el proyecto en informe, que incorpora una serie de medidas, algunas transitorias y otras permanentes, que tienen por objeto realizar las modificaciones legales que permitan conseguir recursos para enfrentar la reconstrucción.1. El proyecto propone un aumento transitorio del impuesto de primera categoría para los años calendario 2011 y 2012, que considera una tasa adicional del 3 por ciento al régimen vigente de 17 por ciento, por lo que éste se incrementará a 20 por ciento; para el segundo año, se establece un aumento de 1,5 por ciento, para volver finalmente al 17 por ciento original.2. Se establece un nuevo régimen tributario, que se denomina 14 quater, mediante el cual se propone la creación de un régimen de tributación con una cuota exenta del impuesto de primera categoría, orientado principalmente a las micro, pequeñas y medianas empresas, cuyos ingresos anuales totales no excedan de 28.000 UTM, es decir, los 1.000 millones de pesos. Quienes cumplan con los requisitos propuestos, y sólo de aquellas utilidades reinvertidas y hasta por un monto equivalente a las 1.440 UTM anuales, estarán exentos del pago del impuesto de primera categoría.3. Adecuaciones al impuesto específico a la actividad minera.a) Se establece un nuevo régimen impositivo a la actividad minera, respecto del explotador minero que principie el proceso de explotación de uno o más proyectos mineros específicos con posterioridad al 1 de enero de 2010.Sin perjuicio de lo anterior, los explotadores mineros titulares de un régimen de invariabilidad tributaria, cuya fuente sea un contrato de inversión celebrado con el Estado de Chile, podrán acogerse voluntariamente al nuevo régimen del impuesto específico. b) Modificación de ciertos aspectos relacionados con los inversionistas acogidos al decreto ley N° 600, en lo referente a normas de invariabilidad tributaria e invariabilidad del impuesto específico a la minería. Se asegura un nuevo período de invariabilidad a las empresas que se acojan a esta disposición relacionada con el impuesto minero.c) Disposiciones transitorias.4. Ley reservada del cobre.Se propone una autorización para integrar a ingresos generales de la Nación la cantidad de 300 millones de dólares en 2010, e idéntica cifra en 2011.5. Se dispone una rebaja permanente de la tasa del impuesto de timbres y estampillas para llevarla a la tasa vigente en forma transitoria desde comienzos del presente año. Esto significa reducirla de 1,2 por ciento, que contempla la actual norma, a 0,6 por ciento.6. Se consignan límites a los depósitos convenidos. A través de una modificación al decreto ley N° 3.500, de 1980, que establece un Nuevo Sistema de Pensiones, se propone el establecimiento de límites al beneficio tributario asociado a los depósitos convenidos. En concreto, no se considera como renta para fines tributarios el monto destinado a depósitos convenidos hasta por un monto máximo anual de 900 UF.7. Modificación permanente del impuesto al tabaco. En lo que respecta a los cigarrillos, se preceptúa un sistema de imposición mixto, que contempla la aplicación de un impuesto de suma fija, o ad volorem, en función de la unidad tributaria mensual, de aproximadamente 50 pesos por cajetilla de veinte unidades, o la suma menor que proporcionalmente corresponda, tratándose de envoltorios más pequeños, más un impuesto proporcional de una tasa de 62,3 por ciento, aplicado sobre el precio de venta al consumidor, incluido impuestos.Adicionalmente, se mantiene el sistema de tributación ad valorem tanto para los cigarros puros como para el tabaco elaborado en cualquiera de las formas descritas en la ley, pero se aumentan las tasas de impuestos a 65,2 por ciento.8. Sobretasa al impuesto territorial. Éste es el punto que despertó más controversias. En el mensaje se señala que se aplicaría sólo a las viviendas. Sin embargo, en la Comisión se aclaró que se propone un aumento transitorio del impuesto territorial del 0,275 por ciento para los años calendario 2011 y 2012 a los inmuebles con un avalúo fiscal superior a 96 millones de pesos.9. Modificaciones al D.F.L. N° 2. En relación con el Plan Habitacional de Viviendas Económicas, contenido en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1959, se proponen varias modificaciones que, en lo esencial, restringen a un máximo de dos las propiedades que un mismo propietario puede acoger a sus beneficios; excluyen a las personas jurídicas de los beneficios de la norma, y derogan algunos artículos que no tienen aplicación.10. Facultades al Servicio de Impuestos Internos.Entre los antecedentes presupuestarios y financieros, se incorpora el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, en el cual figuran en detalle los mayores y menores ingresos que presupuesta el Gobierno central respecto de todos los artículos para los años 2010, 2011, 2012 y 2013.Respecto de la discusión general, debo decir que el ministro de Hacienda participó activamente en el debate. Hizo presente que la reconstrucción debe financiarse con recursos de diversas fuentes. Por eso, en este proyecto se abordaron materias distintas y de diferentes orígenes.El ministro de Economía, Fomento y Turismo manifestó que hay más de 120 mil pequeñas y medianas empresas afectadas por el terremoto. Por eso, el Gobierno propone la creación de incentivos tributarios, mediante el artículo 14 quáter, al eximir de impuesto una fracción de la utilidad reinvertida -de 50 millones de pesos- de este tipo de empresas. Habló de 626 mil potenciales empresas beneficiadas y el Servicio de Impuestos Internos, de 356 mil.Algunos diputados tuvimos diferentes proyecciones respecto del grado de alcance del artículo, toda vez que el actual artículo 14 bis sólo beneficia a 54 mil empresas. Además, en 2008, permitió la incorporación de 1.400 empresas.Por lo tanto, ahí hay una deferencia acerca del alcance del beneficio tributario que se plantea.En otro orden de ideas, el ministro de Minería expresó que es necesario aclarar que la carga tributaria del sector minero es adecuada y equivalente a la de otros países del mundo.En relación con los conceptos del proyecto, mencionó que el royalty tiene sentido total, pues se trata de una industria especial, debido a que explota un recurso natural no renovable de propiedad del Estado.Algunos diputados concordaron con la fórmula propuesta por la iniciativa, que busca establecer una tasa progresiva, asociada al conjunto del país.Otros diputados criticaron el actual modelo de desarrollo de la actividad minera por la falta de encadenamiento de la minería del cobre con las otras actividades productivas.También se generó debate acerca del artículo 9° que excluye a algunos adultos mayores del pago de contribuciones y a otros no. La gran pregunta fue por qué sólo algunos adultos mayores contribuyentes, con propiedades de más de 96 millones de pesos, pueden quedar exentos y otros no.En cuanto al DFL N° 2, el director del Servicio de Impuestos Internos señaló que no hay tramos, que no hay tasas progresivas y que la dificultad dice relación con que esta normativa podría interpretarse como un contrato de ley respecto del DFL 2. Asimismo, indicó que el hecho de aplicar algunas disposiciones del proyecto con efecto retroactivo, podría afectar la interpretación de esta norma y generar algunos conflictos judiciales por parte de privados con el Estado.Otros parlamentarios afirmaron que la delimitación del DFL 2 no tiene nada que ver con el valor de la casa y que se autoriza tener hasta dos casas acogidas al beneficio, sin importar su valor. Es decir, hasta dos viviendas se pueden acoger a la normativa, pero no se hace referencia a su monto.En la discusión particular, los temas controversiales fueron la extensión del impuesto de primera categoría y la sobretasa al impuesto territorial o contribuciones.Varios diputados manifestamos nuestro interés por integrar a las regiones en la repartición del impuesto, para que los beneficios queden en las regiones productoras, y por el aumento del plazo de invariabilidad tributaria de las empresas mineras.El Ejecutivo presentó indicaciones al artículo 2° del proyecto, pues en un principio éste planteaba un mecanismo de incentivo a las pymes y a la inversión consistente en la no tributación de utilidades retenidas. Sin embargo, recogiendo una propuesta parlamentaria, estimó que el límite de 1.440 UTM y el tope de capital propio de 3.000 UTM dejaría fuera del beneficio a un número considerable de empresas. Por ello, presentó indicación para elevar ese tope a 14.000 UTM. De esta manera se amplía el universo de beneficiarios del artículo 14 quater del artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974, del Ministerio de Hacienda.No obstante ello, no se acogieron las propuestas de algunos diputados que buscaban incentivar en mayor medida el beneficio del crédito tributario a las utilidades reinvertidas de 1.440 UTM a 3.000 UTM o montos superiores.Por otro lado, la invariabilidad tributaria también fue cuestionada. El ministro Larraín insistió en que el proyecto establece una modificación al régimen contenido en contratos leyes celebrados entre grandes empresas mineras y el Estado y que resulta necesario establecer el aumento de la invariabilidad tributaria a modo de incentivo a las empresas para que voluntariamente puedan ingresar al nuevo sistema del royalty minero. Respecto del artículo relacionado con las contribuciones, quiero volver atrás para hacer una mención con motivo de una discrepancia que hay en el mensaje, en donde originalmente se habló sólo de viviendas y finalmente se incorporó a todos los inmuebles, sean comerciales, agrícolas o habitacionales. Al respecto, quiero referirme a la opinión de uno de los economistas que participó en el debate, quien señaló claramente que si lo que se busca es afectar el sector productivo a través de las contribuciones, obviamente, eso va a tener un efecto negativo en la inversión del país. Por lo tanto, el artículo 9°, que buscaba aumentar la sobretasa de las contribuciones, fue rechazado por 7 votos a favor, 5 votos en contra y una abstención. Por último, respecto del punto 4, la Comisión acordó declarar inadmisible las propuestas de los diputados y diputadas, en el sentido de que parte de los impuestos debieran quedar en las regiones productoras de los minerales y de los recursos no renovables.Tratado y acordado en sesiones de fechas 10, 11, 12 y 13 de mayo de 2010, con la asistencia de los diputados señores Von Mühlenbrock, don Gastón, (Presidente); Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín, reemplazado por el señor Edwards, don José Manuel; Lorenzini, don Pablo, reemplazado por el señor Cerda, don Eduardo; Jaramillo, don Enrique; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Monckeberg, don Nicolás; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto y Silva, don Ernesto.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Muchas gracias.Les recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que el tiempo máximo para exponer es de diez minutos, cinco minutos  destinados al primer discurso y cinco al segundo.Tiene la palabra el diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidenta, solicito que se me entregue copia del informe financiero del proyecto en su estado actual, por cuanto hubo indicaciones del Ejecutivo y algunos cambios al respecto. Además, en la Comisión de Hacienda se pidió más transparencia respecto del tema.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, el informe lo tiene en su pupitre electrónico. Si necesita ayuda para encontrarlo, voy a pedir que un funcionario del departamento de informática se acerque para ayudarlo.Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señora Presidenta, creo que estamos ante uno de los proyectos más relevantes que me ha correspondido discutir en esta legislatura.En primer lugar, daré una visión general del proyecto y luego una más específica que abordará algunos aspectos de las normas contenidas en el proyecto denominado financiamiento de la reconstrucción.En cuanto a lo general, quiero referirme a la urgencia de legislar para avanzar hacia el financiamiento de la reconstrucción, como, asimismo, a la urgencia de despachar hoy el proyecto. Mucho se ha criticado que se ha avanzado con bastante velocidad para despachar el proyecto y la urgencia que se le ha dado; no obstante, a la luz de lo que ha ocurrido en el país durante los últimos 60 ó 70 días, es importante renovar la urgencia de aprobar con prontitud una legislación de este tipo para ir en ayuda de las personas más necesitadas. En ese sentido, es importante despacharlo hoy y avanzar prontamente en su tramitación en el Senado.En segundo lugar, después de revisar las grandes propuestas del proyecto, se aprecian dos ejes fundamentales. El primero está centrado en el financiamiento de la reconstrucción, y el segundo es el denominado perfeccionamiento de situaciones tributarias especiales. En ese sentido, cabe hacer presente que, si bien el nombre del proyecto está asociado a la obtención de recursos destinados al financiamiento de la reconstrucción, su contenido aprecia dos áreas o matrices fundamentales, la segunda de las cuales generará, seguramente, debate.Ahora bien, al plantearse la situación del proyecto, cabe señalar que ante situaciones de emergencia se deben considerar soluciones especiales, lo que es relevante por dos elementos centrales. Primero, para justificar la velocidad con que debe legislarse y, segundo, por la manera en que debe ser considerado el contenido de la norma. En ese sentido, vuelvo a plantear que las circunstancias especiales que enfrenta este terremoto y maremoto, junto con la necesidad de financiamiento, nos lleva a la urgencia de legislar, por una parte, con velocidad y, por otra, con flexibilidad en relación con el contenido de la norma.El cuarto punto general se refiere a la necesidad de subir los impuestos. Durante las últimas semanas hemos sostenido un amplio debate al respecto. Hoy,  nuestro país no tiene un problema de recursos; por lo tanto, esta alza de impuestos se entiende más bien en un contexto de cuidar variables macroeconómicas, como el tipo de cambio, la tasa de interés, la búsqueda de buena inversión, el ahorro y la protección del empleo. Pero, al parecer, no se entiende el contexto. Al menos, a mí me parece que la situación económica por la que atraviesa el país no amerita un alza de impuestos  para buscar financiamiento, pues se dispone de otros recursos. Repito, lo que se ha querido hacer es cuidar las variables macroeconómicas que he mencionado previamente.En quinto lugar, el proyecto contempla alzas transitorias y permanentes que combinan adecuadamente las medidas para atender la reconstrucción. En ese sentido, si bien hay alzas tributarias, también hay alivios tributarios. Los componentes transitorios y permanentes me parecen bien balanceados. El sexto punto se refiere al mensaje y a sus ideas matrices. El proyecto se denomina “diversos cuerpos legales para obtener recursos destinados al financiamiento de la reconstrucción del país”. El mensaje no explica o no se condice con el hecho de que existan ciertas medidas o perfeccionamientos del sistema tributario vigente, que no están recogidos acá. Por lo tanto, me parece que el foco de la iniciativa debiera ser, tal como señalan sus ideas matrices, financiar la reconstrucción y no avanzar necesariamente en perfeccionamientos que debieran ser parte de una discusión tributaria más profunda, como ha sido planteado en distintas ocasiones. Esperamos que tenga lugar en otro momento, especialmente para aliviar la situación tributaria de las personas.Ahora, el mensaje incluye otras materias que no tienen necesariamente consistencia con el proyecto. En algún momento se hablaba de viviendas y no de propiedades, a fin de recoger la situación de las contribuciones posteriormente excluidas. También se hace referencia a que algunos deben contribuir más que otros, argumento que ha sido repetido de otra forma en el debate con la opinión pública, exigiéndole sólo a algunos y  tratando de establecer un eje de buenos y malos, ricos y pobres. Al respecto, creo que debemos tener cuidado, porque no es ése el debate que queremos instalar, sino más bien  avanzar por la vía de la solidaridad y la adecuada contribución.El último punto general tiene que ver con las medidas de perfeccionamiento tributarias especiales contenidas en el proyecto, como las referidas al decreto con fuerza de ley N° 2, al depósito convenido y a otras materias. Asimismo, cabe preguntarse si era verdaderamente necesario incluir en un proyecto de esta naturaleza medidas que ni siquiera son parte de un programa de Gobierno. Ahí existe una actitud relevante que es necesario hacer presente a la Sala. En cuanto a lo particular, quiero plantear mi posición respecto de distintos temas. Por ejemplo, considero que el impuesto a la renta de primera categoría es una buena medida que se funda en la transitoriedad de la misma. De no estar contenida la transitoriedad en la forma en que está planteada, no sería una buena medida. Me parece que está bien balanceada para volver a un régimen normal dentro de tres años.En segundo lugar, respecto del alza del impuesto al tabaco, creo que el Ministerio de Hacienda y el Ejecutivo han recogido las inquietudes planteadas tanto en el proceso previo a la formulación del mensaje y del proyecto, como también durante su discusión. En ese sentido, creo que la iniciativa ha sido perfeccionada y mejorada durante el proceso legislativo.En tercer lugar, en cuanto al régimen tributario nuevo en materia de minería, relacionado con el impuesto específico, denominado por algunos royalty, debemos tener cuidado con hacer cambios tan rápidos en las reglas del juego, pues ello puede afectar a industrias que hoy toman decisiones a largo plazo. En ese sentido, tengo una inquietud respecto de  la manera cómo esto ha sido tratado. Al revisar con más detalles cada una de las normas y al resguardar dos principios fundamentales asociados a la voluntariedad, debo señalar que al extender la invariabilidad se ha encontrado un equilibrio adecuado para establecer condiciones que permitan que el impuesto específico a la minería, como está planteado en la norma, constituya una contribución efectiva a la reconstrucción y dé estabilidad a las reglas del juego  en esta materia.Es importante tener presente que, en los debates futuros, debemos tener cuidado  respecto de la velocidad con que legislamos, para que industrias tan relevantes no se vean afectadas por decisiones relativas a inversiones a largo plazo.En lo relacionado con el impuesto de timbres y estampillas, el proyecto, sin duda, es excelente. Felicito al Gobierno por su inclusión, pues va a beneficiar a quienes se endeudan para adquirir una vivienda y a las empresas que quieren facilitar el acceso al crédito. Esta medida es directa y consistente con el programa de Gobierno y va a beneficiar directamente a las personas. En cuanto a la reinversión de utilidades, contenida en el artículo 14 quater, celebramos la medida, pues complementa la normativa existente.Celebramos, también, que el Ejecutivo haya acogido la propuesta de la UDI y de otros señores parlamentarios, a fin de aumentar el capital propio que permite incluir un mayor número de empresas bajo este beneficio. Esperamos que la iniciativa constituya una inyección a la vena en cuanto a inversión, a fin de que muchas personas puedan participar activamente. Queremos que el proyecto se perfeccione, ya que constituye un avance. Aun cuando lo planteamos en distintas instancias, nos habría gustado que la normativa incluyera elementos con un monto mayor en las utilidades.En quinto lugar, quiero referirme al tema de las contribuciones. Celebro que esa materia haya sido excluida del proyecto de ley. Por la manera en que estaba planteada se afectaba a un grupo de la población, incluyendo al sector vivienda y también a las propiedades agrícolas, lo cual no parecía adecuado. Esperamos que esto no sea incluido en etapas posteriores de la tramitación legislativa. Consideramos que lo que se ha planteado constituye un avance.En materia de depósitos convenidos, planteo mi discrepancia con el proyecto de ley. En primer lugar, porque no responde a la emergencia; en segundo término, porque no es parte del programa de Gobierno y, en tercer lugar, porque aquí hay algo que se quiere corregir: una conducta que se considera inadecuada, como es la de ahorrar con beneficios tributarios.Al respecto, si queremos limitar la capacidad de ahorro, no debemos olvidar que en Europa y en otros países del mundo, especialmente en los sistemas de pensiones, se están generando muchos problemas. Si hubiera que avanzar en en este tema, a mi juicio, habría que promover el ahorro voluntario con beneficios y no limitarlos. En tal sentido, lamento que los parlamentarios de la Concertación y de Renovación Nacional hayan votado en contra de la indicación del Ejecutivo que buscaba flexibilizar, en un período plurianual, la posibilidad de hacer depósitos convenidos. Repito, esta norma no es necesaria, no forma parte de las ideas matrices o centrales del proyecto, no es parte de nuestro programa de Gobierno y no genera un aporte al ahorro en el futuro.El decreto con fuerza de ley Nº 2, sobre Viviendas Económicas, no forma parte de las ideas matrices del proyecto, ni tampoco es parte del programa. En tal sentido, creo que hay una duda relevante sobre la legalidad que se plantea.Para concluir, anuncio mi voto favorable al alza del impuesto a la renta, al royalty y al impuesto de timbres y estampillas. Sin embargo, voy a votar en contra de los depósitos convenidos y de las medidas relacionadas con el  decreto con fuerza de ley Nº 2.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señora Presidenta, frente al proyecto de reconstrucción, la Democracia Cristiana reitera su oposición constructiva y propositiva. Esperamos que la reparación de los enormes daños que provocó el terremoto se solucione a la brevedad y que se cuente con los recursos necesarios para reponer las viviendas, escuelas, hospitales, carreteras dañados, todo lo cual ha generado sufrimiento a tantos miles de compatriotas.Desde un principio planteamos -lo hice personalmente  en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana- que, para financiar la reconstrucción, se necesitaba un mix de recursos. Como el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, lo reconoció, existen fondos de reserva de ventas de cobre por 11.500 millones de dólares. Esa suma bastaría para financiar la reconstrucción, cuyo costo fiscal asciende aproximadamente a 10 mil millones de dólares. Sin embargo, coincidimos con el Gobierno en que si se financia la reconstrucción vendiendo los ahorros que Chile tiene en dólares, ello provocaría un verdadero terremoto financiero en todo el sector productivo, por cuanto la caída del precio del dólar sería verdaderamente grave para nuestra economía. Por eso, desde un principio planteamos que las medidas debían financiarse con recursos provenientes de los sectores de más altos ingresos y de las grandes empresas. Nos alegramos de que se proponga aumentar el impuesto de primera categoría a un 20 por ciento el primer año y a 18,5 el siguiente. Estimamos que esa posición la planteamos en la Comisión de Hacienda, pero fue declarada inadmisible- esa medida debería ser permanente, al igual que los recursos que otorgue la ley sobre Impuesto de Timbres y Estampillas,  gravados en 1,2, por ciento y que el proyecto rebaja a 0,6 por ciento. Sin duda, la rebaja en el impuesto de timbres y estampillas producirá un menor ingreso. Proponíamos que continuara con un régimen transitorio, es decir, con una tasa de 0,6 por ciento hasta 2013. Ello recaudaría cerca de 300 millones de dólares  anuales. Tanto el Ejecutivo como nosotros sabemos la gran cantidad de recursos que se necesitan para mejorar especialmente nuestra educación y nuestra salud. Soy parlamentario por la Quinta Región. Por su intermedio, quiero decirle al señor ministro de Hacienda que en mi región no hay ningún embalse de riego, pero se ha acordado construir cinco. Con 400 millones de dólares al año se podrían construir esos embalses. Esto se está perdiendo por la reducción del impuesto del 1,2 por ciento. Espero que el señor ministro, en 2013, no diga que no hay recursos para construir esos embalses.Por otra parte, se dice que la disminución de 1,2 por ciento a 0,6 por ciento beneficia a todas las empresas. Según los antecedentes, los dos tercios benefician a las grandes empresas, que son las de los grandes préstamos. Señor ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, hemos sostenido permanentemente que apoyamos los recursos para el Gobierno, así como la reducción de franquicias y los mayores beneficios a las pymes. Por ello, aprobamos el artículo 14 quater, que significa que quedarán exentas del impuesto de primera categoría las empresas que tengan ingresos no superiores a 28 mil UTM, es decir, de aproximadamente 1.000 millones de pesos, y con un capital de 14 mil UTM, esto es, alrededor de 500 millones de pesos. Estamos beneficiando a ese sector con la eliminación del impuesto de primera categoría para que reinviertan sus utilidades y porque aportan el 80 por ciento de los empleos al país.También hemos apoyado la indicación del Ejecutivo que disminuye las franquicias del DFL Nº 2 a sólo dos viviendas por persona, dejando fuera a las jurídicas. Como un antecedente, tengo aquí el informe del Servicio de Impuestos Internos. En la actualidad, hay dos personas que poseen 1.025 DFL N° 2, por lo que no pagan impuestos. Hay tres personas que reúnen 911 viviendas y hay veintidós personas que tienen 2.125 viviendas. Estas son, en promedio, las primeras que cuentan con más de 500 viviendas DFL N° 2 y que no pagan impuestos por sus rentas de arrendamiento, mientras todos los demás chilenos, especialmente los empleados, deben pagar el impuesto de segunda categoría.Por eso, apoyamos la posición de que no se aumentara los impuestos en esta materia. Debo destacar que ello se logro con los votos de la Oposición y de Renovación Nacional.Respecto de los fondos destinados, se planteó rebajar el ahorro voluntario a 900 UF por persona, ante la alternativa de subirlos a 1.800 UF en tres años. Esto también se obtuvo con los votos de la Oposición y de Renovación Nacional. Por eso, señora Presidenta, insistimos en que, a través de este proyecto, haya una muy pronta reconstrucción.Sabemos que se están proponiendo nuevos recursos y nos alegramos de que de los fondos reservados del cobre se estén destinando 300 millones de dólares al año, o sea, seiscientos millones de dólares. Planteamos que, a lo mejor, se requiere de una ley especial, pero el ministro de Defensa nos aclaró que, con los aportes de los gobiernos anteriores, ello no era necesario. Y nos alegramos, porque la norma dice que los recursos obtenidos serán destinados a financiar construcción, reconstrucción, reposición, remodelación, restauraciones o rehabilitación de infraestructura, instalaciones y obras de equipamiento ubicadas en comunas, provincias o regiones afectadas por el terremoto. Esto también abre una compuerta para que, en lo sucesivo, en casos especiales, los fondos del cobre puedan usarse en otras zonas del país sin necesidad de ley.Nos habíamos equivocado al plantear esto, por cuanto el mensaje del Ejecutivo -pedimos que, en el futuro, la Segpres tenga más cuidado en la redacción-, señalaba que estos fondos sólo podían destinarse a la compra o mantenimiento de material bélico.Felicito al diputado Rincón, pues fue quien más luchó para que se destinaran esos recursos.Con respecto al royalty, en la Comisión votamos en contra, porque estimamos que extender el plazo hasta 2025 es excesivo. No sabemos, porque nadie tiene una bola de cristal, qué puede pasar con el precio del cobre en un período tan largo.En cuanto al impuesto de 0,25 a las contribuciones de bienes raíces propuesto por el Ejecutivo, éste fue rechazado en la Comisión, a pesar de contar con los votos de la Democracia Cristiana, del Partido Socialista y del Partido por la Democracia. Se planteó su inconveniencia debido al problema porque pasa la agricultura en las zonas afectadas por el terremoto. Nos parece que los sectores que tienen más recursos deben destinar más recursos; pero, estamos abiertos a que si esta iniciativa se repone en el Senado, queden fuera del impuesto especial todas las propiedades ubicadas en las regiones Sexta, Séptima y Octava, puesto que las zonas damnificadas no deben contribuir en forma excepcional.Por eso, votaremos favorablemente el proyecto en general. Apoyamos todo lo que vaya en beneficio del país, deseando una pronta reconstrucción y éxito para todos los chilenos, pues todos estamos empeñados en mejorar sus condiciones de vida.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Muchas gracias, señor Presidente.Quiero expresar mi total e irrestricto apoyo a este proyecto. Creo, firmemente, que es equilibrado, balanceado y que financia gran parte de la reconstrucción de Chile, respetando y fortaleciendo a la clase media y a las pymes. Es solidario, pero, a la vez considera que no debe sacrificarse el desarrollo y la creación de empleos en el futuro.Espero que esta nueva ley, que si bien alzará el impuesto de primera categoría a las empresas, lo hará de manera transitoria sólo por dos años. Dicha alza del impuesto nos permitirá tener una mayor recaudación para ir en ayuda de esa parte de Chile que se cayó, de aquellas familias que siguen viviendo en carpas o mediaguas; para la construcción de puentes, hospitales y colegios; pero, a la vez, nos dará la tranquilidad de que no afectará la inversión, el desarrollo y la creación de empleos.No puedo dejar de lamentar la majadería con la cual algunos diputados de la Concertación trataron de usar este proyecto a fin de subir los impuestos de manera permanente. Ello demuestra una enorme falta de generosidad y poco compromiso en un momento en que los chilenos necesitamos unidad. El país requiere crecer, generar empleos y darle oportunidad a sus habitantes, y todos sabemos que aumentar los impuestos no es la forma de lograr esos objetivos.Este proyecto defiende a los millones de compatriotas que dependen de la fortaleza de las pymes y entrega un claro incentivo a todos los emprendedores que quieren crecer. Es un proyecto con visión de país. De aprobarse, estarán eximidas de impuestos, de la reinversión de utilidades hasta por un monto de 500 millones de pesos, todas las empresas con ventas menores a 1.000 millones de pesos. O sea, prácticamente todas las pymes, como lo planteara el diputado informante.Además, se abaratarán los créditos al bajar de 1,2 a 0,6 el impuesto de timbres y estampillas. Todos conocemos las dificultades de las pymes para conseguir créditos. Esta reducción del impuesto se hace cargo, en parte, de dichas dificultades.Este gobierno cree en las pymes y por eso las va a defender. La visión estatista de la Concertación, contraria a muchas de las libertades que precisan las pymes, nunca se preocupó real y profundamente de éstas. En el fondo de su corazón, no cree en las pymes, porque son personas privadas. Eso motivó que, durante veinte años, el porcentaje de participación de éstas en el producto nacional fuera cada vez más bajo.En relación con el artículo relacionado con la sobretasa de 0,275 por ciento para las contribuciones de bienes raíces de alto avalúo, que rechazamos en la Comisión de Hacienda, es una medida que, lamentablemente, no hace distinción entre predios agrícolas y no agrícolas. Hoy, no están las condiciones para aumentar ningún impuesto a la agricultura, puesto que el sector está enfrentando su propio terremoto derivado de décadas en que fue completamente dejado de lado por la Concertación, de un verano de pésimo clima y de un terremoto que destruyó canales de regadío, cortó el suministro de petróleo, etcétera. El mundo entero subsidia a la agricultura. Los agricultores chilenos enfrentan una competencia extranjera desleal. Es hora de que nos hagamos cargo de este problema. Estoy muy orgulloso de haber dado el voto dirimente para rechazar el alza de impuestos a la agricultura en la Comisión de Hacienda, y espero que quienes la apoyen no presionen por su reposición en el Senado.Represento al distrito N° 51, mayoritariamente rural y con 58 por ciento de población mapuche. En las siete comunas de ese distrito, que cuenta con ciento seis mil propiedades, hay sólo doscientas que sobrepasan el avalúo de 96 millones de pesos. En la comuna de Puerto Saavedra hay sólo tres propiedades. En Santiago, en cambio, hay una comuna con alrededor de diecisiete mil propiedades con ese avalúo. No sé con qué cara la Concertación nos habló de crecer con equidad, de que la alegría ya venía, de solidaridad, de subir impuestos, etcétera, en circunstancias de que después de veinte años gobernando nos entrega un país descaradamente desigual, sin crecimiento, con la agricultura destruida, con pymes en peores condiciones y, de paso, con un pueblo mapuche sumido en la más total desprotección y pobreza. Espero que consideren todo esto cuando evalúen por qué los rechazaron en la marcha de los trabajadores el 1 de Mayo.También quiero expresar mi apoyo al gobierno en relación con dos materias: primero, por establecer un límite de dos viviendas DFL N° 2 a fin de que una persona pueda acceder a la franquicia tributaria. Francamente, alguien con mil o quinientas DFL N° 2 no es una persona de clase media que necesite de esa franquicia para vivir. Segundo,  por  establecer un límite de 900 UF al beneficio tributario de los depósitos convenidos.A nuestros socios de la UDI les digo que Renovación Nacional se mantuvo abierto a apoyar sus indicaciones de relajación de estos nuevos límites hasta el final. No lo hicimos, dado que, al menos nosotros, no encontramos indicios que las relajaciones a esos límites afectarían positivamente la capacidad de ahorro nacional, la inversión o la creación de empleo. Si existiesen argumentos en dicha dirección, cuentan con nuestra plena disposición a estudiar la materia en el futuro, en particular, la del diputado que habla. En seguida, el proyecto establece un cambio voluntario del sistema tributario para las empresas mineras. Esta es otra demostración de que Chile es un país serio y que respeta el acuerdo de invariabilidad tributaria asumido por el Estado con las empresas que han invertido y confiado en nosotros. Además, este nuevo mecanismo lleva implícitos importantes beneficios cuando el país perciba más recursos por los mayores precios del cobre.También quiero expresar nuestro apoyo al aumento del impuesto específico al tabaco, por temas de salud pública y recaudación; a la autorización para integrar a ingresos generales de la Nación recursos provenientes de la Ley Reservada del Cobre, etcétera, todo esto,  como consecuencia de la catástrofe que vivió el país.Señora Presidenta, no todo se podrá financiar con platas fiscales. Necesitamos que el mundo privado se involucre. El alcalde de New Orleans, ciudad devastada por el huracán Katrina, en 2005, nos señaló que por cada dólar desembolsado por el aparato estatal norteamericano para la reconstrucción, los privados colocaban 88 dólares. Estamos subiendo los impuestos, y espero que la Concertación tenga altura de miras para permitir que los privados se incorporen a la reconstrucción. Necesitamos la participación del sector privado, a través del sistema de concesiones, para reconstruir hospitales, escuelas, puentes y obras civiles; en innovación en la construcción y diseño de viviendas sociales y participación de los privados asociada a las franquicias tributarias para ayudar a millones de damnificados, etcétera. Los proyectos para la reconstrucción, el de donaciones y el que hoy debatimos, son sólo el comienzo. Chile necesita mucho más todavía. Por último, reitero mi apoyo a esta iniciativa. Agradezco al Presidente Piñera y a sus ministros, presentes hoy en la Sala, la sabiduría de entregarnos una propuesta de financiamiento de reconstrucción a la altura de las circunstancias. Espero que este Congreso lo estime de igual manera.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, hasta las peores tragedias tienen algún beneficio indirecto. En el caso de la nuestra, el beneficio es evidente: junto con la caída de los muros de adobe de las ciudades del centro y sur del país, cayeron muros ideológicos que no eran precisamente de adobe. Por primera vez la Derecha se sienta a discutir la reforma tributaria, por tímida y provisoria que sea. ¡Bienvenidos a la discusión tributaria!También las tragedias abren oportunidades, y hoy se nos abre una para un verdadero debate sobre la desigualdad y los tributos. Es evidente que con crecimiento sostenido y focalización de programas y políticas sociales, se combate con eficacia la pobreza; sin embargo, la desigualdad sólo puede ser reducida con mayor solidaridad económica y con mayor transferencia de derechos a los trabajadores, para que disputen, en una posición más equilibrada, la distribución del excedente.Nosotros tenemos una incomodidad mayor con este proyecto, porque bajo la denominación de financiamiento para la reconstrucción se nos plantean mecanismos de recaudación provisorios y otros de liberación y alivio tributario permanente. De aprobarse estos planteamientos, pasado el gobierno de Sebastián Piñera, el Estado de Chile tendrá menos recursos para atacar las necesidades de desarrollo social y económico del país. Desde ese punto de vista, sin pretender agredir a nadie, advierto que esta propuesta es esencialmente mezquina, porque piensa exclusivamente en los dos años venideros y no en lo que vendrá, cualquiera sea el color del gobierno que siga. El diputado señor Edwards recordó lo dicho por el alcalde de New Orleans, pero no agregó que el mismo alcalde dijo al Presidente Piñera que la reconstrucción no era tarea de uno, ni de dos, ni de tres, ni de cuatro años, sino que era tarea de diez años. Y por mucho que sea el voluntarismo del Presidente, las tareas que tenemos por delante serán bastante más largas y necesitarán de recursos permanentes, amén de que si queremos atacar también la desigualdad, necesitamos mayor solidez económica, pero permanente y no de un día, de un mes o de un par de años. Si nos comparamos con Suecia, dos países muy distintos, en el coeficiente de Gini, que mide desigualdad económica antes de impuesto, ambos presentamos niveles muy similares de desigualdad, pero después de impuestos, Suecia pasa a ser uno de los países más igualitarios del mundo y Chile se queda exactamente en el lugar que ocupa en el ranking de la desigualdad planetaria, siendo uno de los países más desiguales del continente y del mundo.Hemos planteado que la elevación del impuesto de primera categoría debe ser permanente. Pero esto no ha sido escuchado por el Gobierno y mantendrá su posición inicial de elevarlo tres puntos el primer año, un punto y medio el segundo, para después volver a la situación original. Esto nos llevará a abstenernos al momento de la votación. Votaremos favorablemente el incremento del impuesto específico al tabaco; de igual forma procederemos con la autorización para integrar a ingresos generales de la nación 600 millones de dólares provenientes de la ley Reservada del Cobre, pero recordando el compromiso de campaña de derogar esta anomalía que representa el hecho de que directamente, de los ingresos del cobre, se financien las Fuerzas Armadas y no a través del presupuesto normal de la nación.También concurriremos con nuestro voto favorable a la reducción del impuesto de timbres y estampillas, aunque queríamos que fuera más focalizada. Lamentablemente, esto no fue escuchado por el Gobierno. El establecimiento de límites a los depósitos convenidos también contará con nuestro apoyo. En este punto, destaco que junto con los diputados de Renovación Nacional impedimos que se elevara el umbral de los beneficios, toda vez que se perdía la focalización al favorecer con esta liberación de impuestos a sectores mucho más amplios de la población.Lo mismo en relación con las modificaciones al DFL N° 2. Con Renovación Nacional concurrimos a impedir que se extendieran de dos a tres las propiedades beneficiadas con esta exención; lamentablemente, no se aprovechó de corregir la distorsión que permite que grandes propietarios de viviendas se beneficien de esta exención tributaria, que fue concebida para favorecer la adquisición de la primera vivienda en un período en que predominaban los arrendatarios; hacía falta que los chilenos fuesen propietarios.Por último, anuncio que votaremos en contra de la modificación al impuesto específico a la actividad minera, y lo haremos por dos razones de fondo. Primero, la discusión sobre este tributo no puede ser de carácter técnico, como lo sería respecto de cualquier modificación tributaria. Este es un tema sentido, reconocido e identificado por toda la ciudadanía, como un problema de Chile. Efectivamente, es un problema de Chile el hecho de que hoy la minería privada obtenga utilidades a partir del uso del subsuelo que es propiedad nacional y deje en el país una proporción muy reducida de sus utilidades.Si bien la minería privada corresponde a más de dos tercios de la producción nacional de cobre, el aporte en recursos que hace al Estado es menos de un tercio. Esa situación requiere una corrección de fondo.¿Por qué estamos en contra de esa medida en particular? Porque ofrece ocho años de invariabilidad tributaria a cambio de sólo dos años de incremento del impuesto, en 2010 y 2011, para volver de nuevo a la situación original. ¿Cómo podemos entregar ocho años de invariabilidad tributaria por sólo 600 millones de dólares? Se ha dicho que entregamos 12 años de invariabilidad tributaria. Es cierto, pero a cambio de 12 años de aplicación de un nuevo impuesto, de cero a 4 por ciento y, luego, subiéndolo a 5 por ciento. Ahora hablamos de dos años de recursos para la reconstrucción a cambio de extender, desde el 2017 al 2025, la invariabilidad tributaria.Francamente, espero que a los estimados colegas les tiemble la mano a la hora de apretar el botón verde para entregar ocho años más de invariabilidad tributaria, ocho años más de una situación inicua, sin ninguna relación entre lo que obtienen los privados del suelo chileno y los beneficios que dejan al país.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señora Presidenta, para una coalición de Gobierno, sin duda, uno de los retos más desafiantes debe ser lograr coincidir plenamente en los instrumentos de política o en las herramientas a utilizar o promover para alcanzar aquellos propósitos y objetivos plenamente compartidos.En la Coalición por el Cambio hubiésemos querido tener muchas más coincidencias en los instrumentos usados en este proyecto, pero lo principal radica en lograr el financiamiento de las obligaciones de la reconstrucción, cumplir con el programa de Gobierno y resolver el nudo del creciente déficit fiscal heredado del gobierno anterior.En este proyecto, la UDI ha actuado con plena convicción en los propósitos compartidos con nuestro Gobierno y nuestra coalición.La UDI ha actuado con apego a sus convicciones, pero también con una cuota de pragmatismo necesaria para atender la coyuntura.Digo cuota de pragmatismo, porque no nos gustan las alzas de impuestos. El Estado siempre debería tener muy buenas razones y muy buenas explicaciones para justificar meter la mano en el bolsillo de los ciudadanos libres, para sacarles dinero y, luego, decidir cómo, cuándo y en qué lo va a gastar.En este caso, con una adecuada cuota de pragmatismo, llegamos al convencimiento de que, tratándose de una catástrofe de dimensiones materiales, pero especialmente humanas, se requiere con urgencia la atención de las necesidades básicas, a través del alza moderada y transitoria de algunos impuestos, como lo hace este proyecto.Hacemos fe, tanto en nuestro Presidente de la República, Sebastián Piñera, como en el Ministro de Hacienda, Felipe Larraín -aquí presente-, y reforzamos nuestra propias convicciones de que, de no mediar un terremoto como el vivido por los chilenos el 27 de febrero, el Gobierno de nuestra coalición no habría subido los impuestos ni siquiera transitoriamente. El programa de gobierno no lo contemplaba ni tampoco lo requería para su total implementación. Superado el desafío de la emergencia y reconstrucción, tenemos la convicción de que nuestro Gobierno no volverá a subir impuestos y que este instrumento se agotó en la emergencia del terremoto.Por nuestras convicciones, compartimos plenamente el artículo 14 quáter, que promueve beneficios e incentivos para las pymes. Contrariamente a lo comentado, aquí se rebajan impuestos y se entregan incentivos a la inversión. Eso sí es parte de nuestras convicciones. Queremos muchas pymes en Chile; queremos a la clase media incentivada, creciendo con oportunidades para sus familias, aunque habríamos querido este artículo con menos trabas para usar los beneficios y permitir que un mayor número de empresas pueda acceder a ellos. Logramos que el Gobierno perfeccionara este instrumento y elevara el límite de capital propio como requisito exigible a las empresas que pudiesen acogerse y así ampliar el número potencial de pymes que se beneficiarán.Entonces, aquí hay rebajas tributarias, franquicias y liberación de impuestos. Concordante con este artículo está la mantención del nivel del impuesto de timbres y estampillas, que beneficia directamente a la pequeña y mediana empresa y a los usuarios de créditos de consumo e hipotecarios.Un partido popular, como la UDI, ve coronar sus convicciones más profundas cuando nuestra economía es capaz de crecer a tasas altas. Eso nos permite garantizar trabajo y oportunidades para quienes sufren las consecuencias de las históricas faltas de oportunidades ante el escaso crecimiento del país en la última década.Este proyecto contempla también algunos instrumentos que fueron mal abordados. Establece modificaciones a las franquicias contenidas en el DFL 2. Aquí se restringe el beneficio, que históricamente se ha entregado por más de 50 años, a sólo dos viviendas. Lamentamos que algunos parlamentarios de la coalición no hayan acogido la indicación del propio Gobierno de restringir el beneficio a tres propiedades. El argumento que se ha entregado en más de una oportunidad es el abuso de uno o dos contribuyentes que han usado el beneficio para adquirir grandes cantidades de viviendas, algunos sobre 500, y rentar de esa inversión con franquicia tributaria. Eso que se muestra como un caso excepcional no representa más del 1 por ciento del uso del beneficio. Sin embargo, se han desestimado los innumerables beneficios que le ha significado a millones de propietarios o arrendatarios que se han visto favorecidos con este instrumento. La imposibilidad de uso puede hacer declinar el entusiasmo en invertir en este sector y, probablemente, para muchos inversionistas sea más atractivo invertir en otros instrumentos del mercado de capitales o derechamente en acciones, sin aprovechar los beneficios multiplicadores de la construcción, tanto en el empleo como en la activación de las empresas o actividades de proveedores.Este proyecto tiene una combinación de alzas de impuestos con rebajas o franquicias e incentivos a la inversión y al ahorro. Por tanto, para la UDI, se resuelve con una mezcla de pragmatismo y de convicciones, pero, por sobre todo, con la convicción de que nuestro régimen de coalición nos exige coherencia en los propósitos y objetivos, los cuales en esta oportunidad son plenamente compartidos.Lamentablemente, algunos han querido argumentar y fundamentar los instrumentos involucrados en este proyecto, en la lógica de que los ricos deben dar a los más pobres, y la justificación de cada uno de los instrumentos ha sido planteada como la lucha contra los abusos de los ricos, porque allí radicaría la causa de la vulnerabilidad de los pobres. Creemos que se equivocan rotundamente quienes han extremado en esas argumentaciones. Esa lógica ha sido la fundamentación histórica del socialismo en Chile, en el pasado, y en el universo, haciendo de esa lógica el fundamento de una lucha de clases permanente e irreconciliable que finalmente cayó derrotada estrepitosamente en el mundo. Han sido precisamente nuestras ideas libertarias las que han podido superar esa perversa lógica. La UDI nace a la política para combatirla y ofrecer una alternativa libertaria, pero de profundo sentido popular. Eso nos ha transformado en el partido más grande de Chile y no podemos compartir que en nuestra coalición algunos intenten fundamentar con esa lógica el uso de algunos instrumentos de política en un proyecto de ley. Creemos que algunos han caído, sin darse cuenta, en esa actuación, en la tentación populista que contribuye a revivir luchas moralmente perversas.En esa lógica no estará la UDI y confiamos en que nuestra coalición resista a la negativa tentación de perseverar en ella.Reitero, en este proyecto hemos combinado adecuadamente instrumentos y políticas que, si bien muchas veces no hemos compartido, dada la necesaria comunidad de propósitos y la emergencia que hemos debido enfrentar, hemos actuado en consecuencia y vamos a apoyar los artículos que suben impuestos; algunos, transitorios y, otros, permanentes, que contribuyen al propósito de la reconstrucción nacional, compartido por todos, y van a contar siempre con nuestro apoyo aquellos otros instrumentos de incentivos tanto a la inversión como al ahorro.Esperamos que en el futuro nuestro Gobierno pueda incorporar al debate legislativo muchos otros proyectos que contemplen parte de nuestras convicciones: incentivos al ahorro, a la inversión y la promoción del emprendimiento a través de las pymes.En consecuencia, vamos a apoyar este proyecto y lo votaremos favorablemente por las razones que he señalado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señora Presidenta, el Partido Socialista está muy preocupado por las personas, las familias, las comunidades, los productores y las localidades afectadas por el terremoto y el maremoto. ¡Lo están pasando mal! Tenemos la firme decisión de contribuir a buscar respuestas oportunas y apropiadas a sus necesidades y desafíos.El Gobierno nos ha presentado un tercer proyecto de ley para la emergencia y reconstrucción. Se ha dicho a la opinión pública que la iniciativa busca financiar con más impuestos a las empresas de mayores utilidades, por lo que, en ese sentido, sería solidario. Sin embargo, es contradictorio con estas afirmaciones y, en conjunto con todos los parlamentarios de Oposición, hemos presentado indicaciones para mejorarlo sustantivamente.Antes de analizar el proyecto, queremos señalar algunas observaciones generales. En primer lugar, lamentamos que no haya un plan nacional de reconstrucción más desarrollado. Todavía hay problemas de diagnóstico, aún no se sabe ni se determina formalmente cuáles son las comunas más afectadas, hay problemas de precisión del rol de los actores, del Estado, de la comunidad y de las empresas.El diputado Edwards se equivoca cuando dice que, según la Oposición, los privados no deberían estar. No, deben estar, pero en su rol. Ellos no pueden ser quienes manden, pues aquí las instancias públicas tienen la responsabilidad y los privados deben colaborar, lo cual nos parece muy bien. Además, nos han presentado elementos parciales en financiamiento y en vivienda, en otros campos todavía no tenemos mayor información.Justo en medio del debate del financiamiento aparece la privatización de las sanitarias; se habla de las concesiones de hospitales y de colegios; necesitamos más transparencia y no cuestiones parciales o medias verdades. ¡Necesitamos conocer el conjunto de la propuesta del Gobierno!En segundo lugar, lamentamos que haya mucha gente sufriendo y que se tomen medidas improvisadas. Por ejemplo, respecto de las mediaguas, aún faltan muchas; tenemos información totalmente distinta de la que entregó el ministro del Interior, señor Rodrigo Hinzpeter, de las localidades y las comunas afectadas.En muchos lugares la emergencia no ha terminado. ¡No confundamos! Es un gran error, como lo demuestra la experiencia, no haberles entregado recursos a las municipalidades para fortalecer sus capacidades; incluso, en esta ley se está postergando el reavalúo, o sea, menos recursos para los municipios. Creemos fundamental configurar en este proyecto un fondo para estos efectos.En tercer lugar, no debe confundirse el financiamiento del plan de reconstrucción con el financiamiento del programa de Gobierno del Presidente Piñera. ¡Son dos cuestiones distintas! La Oposición quiere colaborar en el plan nacional de reconstrucción, que aún no se conoce globalmente, pero es otra la discusión sobre el programa de Piñera. Insisto, no confundamos estas dos cosas.En la Comisión votamos en general a favor del proyecto, porque creemos que hay que legislar para generar recursos, pero lo hacemos con la firme decisión de mejorarlo sustantivamente. La propuesta no genera los recursos indispensables; por el contrario, en el mediano plazo disminuye la recaudación fiscal. El próximo gobierno, que esperamos encabezar, quedará muy afectado. El plan y los problemas van más allá de este gobierno y los costos no pueden trasladarse al próximo.Creemos que las observaciones que hemos planteado deben ser trabajadas. Hay aspectos positivos que valoramos. Nos parece que el límite al beneficio de los DFL 2 es tremendamente importante y lo compartimos. Además, hemos dicho que no hay que aplicarlo solamente de aquí en adelante, sino hacia atrás. Hay personas con franquicias por 500 viviendas DFL 2; otras, con 300 ó 200. Por eso, llamamos a votar en contra del artículo transitorio que hace diferencia de lo que había antes de lo que es de aquí en adelante. No es derecho adquirido, sino parte de la potestad tributaria.Es muy importante el límite a los depósitos convenidos.Valoramos mucho el aporte de 200 millones de dólares del Fondo acumulado del cobre y otros 600 millones directos, aunque podría ser más. Aquí, hay una duda, señor ministro, ¿cómo se va a gestionar esto? ¿Con la lógica del fondo del cobre o con el presupuesto nacional?La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, diríjase a la Mesa.El señor MONTES.- Muy bien, señora Presidenta. Por su intermedio, como decía el otro caballero.En cuarto lugar, se eleva el impuesto al tabaco, lo cual es muy importante. Estas medidas son valiosas y las apoyamos con las indicaciones señaladas.Los diputados del partido popular UDI presionaron en la Comisión para reducir su efecto y favorecer a los mil contribuyentes más ricos que no entraban dentro de esta categoría. Se rechazó la sobretasa de contribuciones que apoyamos con convicción y lamentamos que el Ejecutivo no la haya repuesto.Queremos dejar claro que rechazamos dos aspectos sustantivos del proyecto. Primero, la disminución de los ingresos fiscales en el mediano plazo. En estos cuatro años, las rebajas suman mil millones y los incrementos del impuesto de primera categoría 657 mil millones. Exigimos que el impuesto a las grandes empresas suba 20 por ciento de manera permanente. No hay que olvidar que este impuesto es, además, un crédito contra otros tributos y lamentamos que el informe financiero del Ejecutivo no haya diferenciado lo bruto de lo neto, como se había comprometido el señor ministro. Quizás, nos trae la información.Establezcamos como transitoria la franquicia del artículo 14 quáter para ver de qué manera favorece a las pymes, porque su gente nos ha dicho que no los beneficia; como solución, propusimos la rebaja transitoria, hasta 2012, del impuesto de timbres y estampillas, pero el Gobierno no ha estado dispuesto a conversar al respecto.En consecuencia, rechazaremos la rebaja permanente de ese impuesto.En segundo lugar, no aprobamos la invariabilidad tributaria hasta 2025, porque nos parece injustificada. Los argumentos los ha dado el diputado señor Pepe Auth. Es cierto que se obtienen 700 millones de dólares en dos años y se perfecciona el régimen de aporte entre 2017 y 2025. Sin embargo, la discusión sobre el aporte de la explotación del cobre al desarrollo nacional es más amplia y no puede congelarse en esta medida de dudoso resultado. ¿Qué se exporta? ¿Cátodos o concentrados? ¿Por qué no ponemos exigencias mayores al sector privado? ¿Qué aporta a la desalinización del agua y a la energía solar? ¿Qué aporta al desarrollo de los encadenamientos económicos y al cluster minero? El país no está contento con el aporte del cobre al privado. Es un tema nacional pendiente. Traslademos este debate a un proyecto más amplio.Los 700 millones de dólares se pueden obtener de otra fuente: más recursos del fondo acumulado del cobre o la redifinición de los 450 millones de dólares anuales de la franquicia del IVA a la construcción, que fue creada a propósito del terremoto de 1985 y para otros efectos, pero que hoy no está cumpliendo el papel que se esperaba.Votaremos a favor de la idea de legislar. Insistiremos en las indicaciones que hemos planteado como Concertación y como Oposición. Reiteramos que el financiamiento debe ser solidario, o sea, que los ricos deben aportar más. Ésa es la razón del aumento permanente del impuesto de primera categoría en 20 por ciento. Repetimos a los diputados del partido popular que esos impuestos se descuentan de otros impuestos y, por lo tanto, el neto es muy inferior.Traslademos el debate sobre el cobre a un marco más serio sobre el desarrollo del país. El gobierno debe explicitar su propuesta de plan de reconstrucción y abrirse al aporte de todos para unir al país.Por intermedio de la señora Presidenta, debo expresar al señor ministro que la Oposición desea contribuir a un plan nacional de reconstrucción, pero queremos conocerlo, porque sale algo nuevo cada día, como esto de que se privatizará lo que queda de las sanitarias o de que se concesionará hasta la gestión clínica de los hospitales. ¿Por qué estas materias no figuran en la propuesta global? ¿Por qué no se plantean?En cuanto a los gastos, ¿hasta cuándo van a estar postergados los municipios? Insistimos en que deben formularse indicaciones al proyecto para fortalecer la capacidad de los municipios de Derecha, de Centro y de Izquierda para colaborar en el trabajo de sus territorios. No puede ser que el municipio de Talcahuano, por ejemplo, no haya recibido nada en este gobierno para la demolición, retiro de escombros y el fortalecimiento de sus capacidades técnicas para ser contraparte de los privados. Reiteramos, el problema no es que las empresas privadas estén colaborando, sino que no se ha fortalecido a las empresas públicas para ser contraparte de las privadas.Bush ya cometió el gran error de encargar a las empresas la reconstrucción en Iraq, lo que fue un fracaso, ya que no fortaleció las estructuras de todos, las públicas, para enfrentar esa labor.Es fundamental asegurar que los municipios, las comunidades locales, sean una contraparte del proceso de reconstrucción. Se han arrepentido los países donde esto no se ha hecho, pues ha sido un gran error. Creemos que el Gobierno debe corregir el rumbo. Para eso se requiere un plan nacional de reconstrucción que se pueda debatir para entregar aportes, lo que permitiría más colaboración de todos.Entiendo que el gobierno está preparando un proyecto misceláneo, pero sería bueno que hubiese un debate mucho más amplio sobre la materia. Hay muchos temas pendientes todavía. Se requiere una actitud de apertura para que haya cooperación; lamentablemente, no la vemos en el plan de reconstrucción.He dicho.-Aplausos.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señora Presidenta, hace unas semanas nos preguntábamos quién financiaría la reconstrucción. Frente a esa encrucijada tan difícil, el Gobierno, en términos generales, ha entregado una respuesta aceptable y adecuada. En consecuencia, hoy ya tenemos claro por dónde va la mano.Como diputado independiente, trato de ver desde una perspectiva distinta a la que se ha señalado aquí por los dos grandes bloques políticos. Entiendo que, por un lado, se establece un impuesto a las mineras y a las grandes empresas, para que contribuyan a la reconstrucción quienes más tienen y, por otro, se libera de esta carga a la clase media y a los que más necesitan.El proyecto en discusión termina con algunos paradigmas muy extraños. Tenemos un gobierno encabezado por el Presidente Piñera que es capaz de decir con valentía al país que está dispuesto a subir los impuestos, y lo hace, y que también está dispuesto a subir el impuesto a las mineras, y lo hace, lo que no se hizo en los gobiernos anteriores. Además, señaló que subirá transitoriamente los impuestos, lo que figura de ese modo en la iniciativa.Finalmente, el Gobierno excluyó del costo del financiamiento de la reconstrucción a la clase media y a los más pobres.Sin embargo, quiero referirme a dos temas que tenemos que abordar.¿Por qué aprobamos el proyecto en forma unánime en la Comisión de Hacienda? El diputado Montes expresó que se debe legislar para generar recursos; en mi opinión, debemos legislar sobre cómo reconstruimos los puentes, caminos y otras obras que resultaron destruidos y como la dimensión pública enfrenta esa función. Pero también debemos tender una mano generosa a los pequeños y medianos emprendedores que perdieron todo con la catástrofe.En la dimensión pública no debemos actuar como una caja recaudadora de fondos.En la dimensión privada, tenemos que apoyar a quienes perdieron sus emprendimientos, pequeños restaurantes, pequeños comercios, pequeños hostales, pequeñas industrias, que están en el suelo o que desaparecieron, respecto de lo cual no se ha hablado en este debate.Tenemos que buscar las dos aristas de este esfuerzo de reconstrucción y no sólo ver cómo le sacamos más plata a algunos. Creo que el gobierno está enfrentando bien el problema.Mi principal crítica se relaciona con la dimensión privada, porque estimo que el incentivo que el Gobierno ha establecido para las pymes adolece de una pobreza franciscana respecto de la reinversión de utilidades. Obviamente, logramos incorporar un aumento del capital para abarcar más empresas, porque tenemos que buscar que las franquicias y los incentivos sirvan efectivamente a los pequeños emprendedores y no se conviertan en letra muerta.¿Por qué lo digo? Porque primero se dijo que el artículo 14 quáter iba a favorecer a 600 mil empresas; después, cuando conversamos con el director del Servicio de Impuestos Internos, esa estimación bajó a 350 mil empresas, y finalmente, cuando preguntamos cuántos están acogidos al 14 bis, nos enteramos de que hay 54 mil beneficiarios y que en 2008 solamente entraron 1.400 empresas.Por lo tanto, da lo mismo el beneficio que se plantea en la medida en que se mantenga ese monto escuálido de 50 millones de pesos, porque, en la práctica, se traduce en un ahorro de 10 millones de pesos para todos; es decir, de acuerdo con el proyecto, el pequeño empresario que invierte 50 millones de pesos, ahorra 10 millones de pesos, y el que invierte 300 millones de pesos ahorra los mismos 10 millones de pesos.Por lo tanto, consideramos que no es una fórmula que favorezca el crecimiento del empleo, especialmente en las zonas devastadas.No cabe duda de que en cuanto a las contribuciones, hubo una clara discrepancia entre lo señalado en el mensaje y lo que se plasmó en la iniciativa.Por eso, debe hacerse una modificación de fondo para que esa mayor contribución que se pretende cobrar sirva de crédito fiscal para el pago de otros impuestos o, en definitiva, se circunscriba a las viviendas, tal como figuraba en el proyecto original.Sin embargo, tenemos que discutir un tercer tema, que es trasversal a todos los colores políticos representados en la Sala: que, de una vez por todas, las regiones se hagan partícipes de sus riquezas y de sus recursos no renovables.Al respecto, en conjunto con otros diputados, presentamos una indicación para que una parte del royalty quede en la región donde se extrae la riqueza natural, pero fue declarada inadmisible, se argumentó que era inconstitucional y que sentaría precedente, ya que los impuestos tienen carácter nacional, por lo que no se pueden asignar a regiones o a localidades en particular.Pienso distinto. Si hay una ley de Casinos que entrega recursos a las comunas donde se ubican y otra que establece el pago del impuesto territorial que también asigna parte de sus ingresos a las comunas en donde se genera, es posible pensar que ciertos impuestos beneficien a las regiones productoras de recursos naturales o a las que asumen externalidades negativas en beneficio nacional. Por ejemplo, ¿se va a beneficiar Aysén si se construyen las represas hidroeléctricas en la Undécima Región? ¿De qué forma se va a beneficiar, cuando a todas luces va a ser negativo respecto del desarrollo futuro de la región, a pesar de que esas obras producirán energía necesaria para el país?Esas son las cosas que también tenemos que debatir.Por su intermedio, señora Presidenta, pido al ministro y al Gobierno que, de una vez por todas, asumamos un compromiso para realizar un gran debate nacional respecto de lo que he señalado.Legislemos para todo el país, pero también para las regiones. No cabe duda de que es de toda justicia que las regiones con recursos naturales no renovables tengan el legítimo derecho a beneficiarse con ellas, como también las que estén dispuestas a asumir externalidades negativas.Por eso, en el futuro debate del aumento del royalty, será importante abordar de qué forma vamos a beneficiar a las regiones productoras.Por ejemplo, siempre se ha dicho que el cobre es de todos los chilenos. Yo creo que el cobre es más de los antofagastinos, de los calameños, de la gente que vive en las zonas productoras que de la que se encuentra en otras zonas del país. Lo mismo estimo respecto de gran parte de los recursos. Por lo tanto, es un tema que tenemos que empezar a asumir.Por su intermedio, señora Presidenta, pido al ministro un compromiso claro, fuerte y contundente para ver de qué forma se beneficiarán las regiones.Respecto del royalty minero concuerdo en que hay que revisarlo. Se debe revisar, por ejemplo, que el pago de impuesto a la renta no sirva -si es que usamos el mismo criterio del artículo 9 para las contribuciones de otro- a las empresas mineras cuando hacen el retiro al exterior del 35 por ciento, como hoy estaría ocurriendo si se mantiene la ley en los mismos términos.Frente a este debate, pido escuchar más; menos pugna, críticas, odiosidades y más generosidad, unidad y trabajo en conjunto. Como dije, no se trata de buscar una fórmula para recaudar más fondos, sino de cómo reconstruir un país que ha perdido mucho en los últimos meses. Ese debe ser el gran compromiso que nos debe motivar a todos, más allá de un tema ideológico, de que algunos estén a favor o en contra de los impuestos, de que algunos queramos que paguen o no las mineras, de que algunos creamos que estamos por impuestos nacionales, pero con una justa retribución a las regiones productoras.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Robles.El señor ROBLES.- Señora Presidenta, el ministro señor Larraín dijo en su presentación que el terremoto del 27 de febrero recién pasado fue el quinto más fuerte de la historia. También nos señaló que los daños en infraestructura pública alcanzan aproximadamente a 10.600 millones de dólares. Si se descuentan seguros comprometidos y ahorros que se puedan hacer por ganancia en eficiencia, el costo de su reconstrucción alcanzará a 8.400 millones de dólares. Para eso, expresó que su financiamiento provendría de muchas fuentes: crecimiento económico, reajuste o ajuste de reasignaciones -las que principalmente afectaron a las regiones-, donaciones, venta de activos -cosa que todavía no se traduce con claridad a la ciudadanía-, deuda interna y externa; pero que el impuesto de primera categoría, contribuciones, impuesto específico a la minería, impuesto al tabaco, reducción de la evasión, eran algunos de los componentes tributarios que financiarían la reconstrucción.También nos indicó que el financiamiento de los programas de Gobierno no requiere aumento de impuestos y que su incremento sólo se necesita para financiar parte de la reconstrucción, un poco más de un tercio. Lo cierto es que cuando se miran las cifras que el mismo Gobierno ha entregado, primero, uno se da cuenta de algunos errores en términos de la exposición. Si se suma el aumento de los tributos por impuesto de primera categoría, por impuesto a la minería, por modificación transitoria de la ley Reservada del Cobre, por el límite de depósitos convenidos, por el aumento del impuesto al tabaco, por modificación al DFL 2,  y a eso se descuenta la disminución de ingresos del Estado por la reducción de la tasa de impuesto de timbres y estampillas y por el régimen del artículo 14 quáter, el proyecto sólo recauda, en total, 1.392 millones de dólares, es decir, menos de la mitad de lo que el ministro ha planteado que debería financiarse.¿Por qué planteamos que el impuesto de primera categoría debe ser permanente? Todos nos han dicho que la reconstrucción no se hace en cuatro años, sino que tomará un tiempo mucho mayor. El alcalde de New Orleans, en Estados Unidos, decía que han pasado cinco años y todavía ni siquiera llevan la mitad de la ciudad reconstruida. Estima que demorarán diez años como mínimo en reconstruirla, y eso se plantea en un país que tiene recursos y tecnología suficientes para desarrollar la reconstrucción mucho más rápido.Sólo con la mantención del impuesto de primera categoría se reúnen los 8.400 millones de dólares que requiere el ministro. Por lo tanto, no entendemos que el impuesto sea transitorio, excepto en la lógica de la Derecha como la que planteaba el diputado Recondo: hay que tener buenas razones para aumentar los impuestos. ¡Qué mejor razón que la reconstrucción del país!Estamos de acuerdo con el aumento del impuesto al tabaco. Creemos que las externalidades negativas de la sociedad deben ayudar a la reconstrucción. El tabaco causa muerte y enfermedades, pero -tal como se informó en la Comisión-, al aumentar su precio disminuye su consumo. Echamos de menos que no se haga lo mismo con el alcohol, otro de los grandes flagelos que produce daño severo en nuestra sociedad, particularmente en los más jóvenes. Un aumento razonable del impuesto al alcohol hubiese ayudado muchísimo en este sentido, pues reducirá su ingesta.Evidentemente, uno de los temas abordados por el proyecto es el impuesto específico a la minería. Me quiero detener en este punto por ser parlamentario del norte. Lo cierto es que aquí nos están tratando de pasar “gato por liebre”. Si bien el ministro de Minería busca una zanahoria interesante, desde el punto de vista de asociar el impuesto a la mayor rentabilidad de las empresas, hace una aproximación en términos de que mientras más ganan las empresas, es mayor la cantidad que pagan por concepto de impuestos; pero si se reducen los ingresos -no hay que matar la gallina de los huevos de oro-, disminuye la recaudación tributaria. Me parece que la zanahoria que nos entrega es bastante interesante; sin embargo, se elimina de frentón al establecer ese tributo solo por dos años, a fin de enganchar a las empresas, para luego mantener la invariabilidad tributaria hasta el año 2025.No tiene ningún sentido dar esa granjería por recaudar sólo 586 millones de dólares. Al contrario, para las regiones del norte eso significa pérdidas y que las empresas mineras sigan extrayendo recursos muy importantes.Preferimos que en 2017 se discuta realmente un royalty a las mineras. Hace pocas semanas Australia, que tiene una de las empresas más importantes en nuestro país y que, desde el punto de vista minero, compite con Chile en muchos aspectos, aumentó el royalty a un 40 por ciento a boca mina. Si el Parlamento australiano da esa señal, ¿qué pasa con nuestro Congreso Nacional? No somos capaces de mirar la política de los recursos no renovables con una mirada de futuro y de cuidarlos. El royalty es necesario. Con un grupo de diputados de la bancada minera presentamos una indicación para que el 15 por ciento de los recursos generados por el impuesto específico a la minería quede en las regiones, donde se produce la riqueza chilena. Nos parece que lo mínimo es que las regiones productoras de riquezas mineras -como dijo el diputado Marinovic- tengan la posibilidad de asociarse con Chile, ya que, al final de cuentas, el norte por ejemplo, queda postergado en su desarrollo cuando no se introducen variables como ésta que le permitan recibir algo a cambio de lo que hoy se está extrayendo y que nunca más tendrá, porque cuando una mina es explotada, el recurso se acaba y no vuelve a florecer. Por lo tanto, discutir ese tipo de asuntos nos parece absolutamente necesario.Llamo al Gobierno a legislar sobre el royalty a la minería en un proyecto aparte, distinto, donde podamos considerarlo desde el punto de vista de la sociedad en su conjunto y del futuro de Chile, y no ahora, tratando de, como lo señalé, “pasarnos gato por liebre”.Por otra parte, nos parece muy importante la cantidad de recursos que se obtendrán con la modificación a la ley Reservada del Cobre. Al respecto, formulé indicación para derogar dicho cuerpo legal a partir del próximo año. Siempre nos hemos ido en los discursos y no en los hechos. Ése es un asunto que debemos resolver. También precisamos solucionar cómo se ingresan los recursos para las Fuerzas Armadas -el amarre de Codelco con dicha legislación- y solucionar el tema previsional de las Fuerzas Armadas, que es diez veces más caro que muchos de los problemas que hoy estamos viviendo. Por último, quiero hacer un alcance respecto de la modificación que propone el proyecto al decreto ley N° 600.El decreto ley N° 600 fue dictado en los años 80, en la época de la dictadura. No ha tenido reformas realmente esenciales, y ya no estamos en el siglo XX, sino en el XXI. Nuestro país cambió. Hoy, el Chile del Bicentenario es muy distinto del Chile de fines del siglo pasado. Por lo tanto, necesitamos una legislación moderna sobre nuestra relación con las empresas inversionistas extranjeras. Eso significa una modificación legislativa seria, real, completa y con transparencia del decreto ley N° 600. Pido que, de una vez por todas, deroguemos dicho cuerpo legal y creemos una nueva institucionalidad para relacionar al Chile de hoy con las inversoras extranjeras. Ellas efectivamente tienen interés de lucro, pero nuestro país debe tener la capacidad de mantener en su territorio las riquezas que produce.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señora Presidenta, por supuesto que el terremoto alteró muchas realidades en el país, por ejemplo, nuestra geografía física y urbana; también los tiempos y las prioridades de las autoridades recientemente elegidas. La iniciativa responde a ello. Sólo este año, por la aplicación de este proyecto, la recaudación que se entregará al fisco será de 147 mil millones de pesos, sin contar los 88 mil millones en que se aliviana a las empresas que prestan servicios no afectos a IVA, a las compañías que, debiendo pagar dicho impuesto por sus bajas ventas ello no es significativo, y también a aquellos particulares que deben repactar sus créditos para obtener mejores ventajas. El debate también ha servido para poner sobre la mesa nuestras falencias en estas materias. Aquí me permito una reflexión. Veo con preocupación que en cuanto a impuestos en nuestro país no hemos avanzado lo suficiente. A veces estamos presos por excesivo dogmatismo o por ciertos grados de ideologización, que creíamos radicados en el pasado.Por una parte, hay quienes piensan que cualquier impuesto que se sube es indeseado, atenta contra el crecimiento y la iniciativa privada y restringe la libertad de las personas. Por el otro extremo, no faltan aquellos que, sin saber los montos, sin tomar la calculadora, todo lo quieren subir y cualquier impuesto desean que se establezca con el carácter de permanente. Sin embargo, ambas posturas sólo nos presentan un choque de creencias y nos llevan a un bloqueo y a un inmovilismo muy perjudicial para nuestro país.Desde esa perspectiva, valoro especialmente el proyecto de ley; porque al plantear una alza transitoria de impuestos para financiar la reconstrucción, al reducir en forma permanente ciertas tasas de impuestos con el objeto de darle más movilidad e incentivo a determinados agentes económicos y al terminar en forma definitiva con ciertas malas prácticas o abusos, como los que aborda esta iniciativa y los contenidos en ciertos decretos con fuerza de ley y otros instrumentos legales, el Gobierno ha dado una señal clara: que no será adicto a ningún fundamentalismo y que, más aún, a través de su sello pro emprendimiento, podrá llegar muy lejos e innovar mucho más que gobiernos anteriores, que se vieron atrapados en el veto de sus propias ideologías e incluso en la censura de los dirigentes del empresariado.Pero debemos tener mucho cuidado y no repetir errores del pasado, porque los ideologismos utópicos no son monopolio de un solo sector político y pueden producir daños, vengan de donde vengan.Desde esa perspectiva, la iniciativa nace no sólo producto del terremoto, sino también en el contexto de una enorme desigualdad en Chile. Y no me refiero a la desigualdad del ingreso, que ha sido tantas veces motivo de discusión en esta Corporación, sino a muchas otras desigualdades que vienen de las políticas públicas y que hoy amenazan a los sectores más pobres del país: los índices de salud, la cantidad de espacios verdes, hasta los niveles de estatura por escolaridad de nuestros jóvenes. La desigualdad es gigantesca.En tal contexto, me llama profundamente la atención el debate que se produce ante dos decisiones del Gobierno: ponerle límites a lo establecido por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1959, y también a los depósitos convenidos para fines previsionales. Me referiré a la primera limitación. El decreto con fuerza de ley N° 2 responde a un plan habitacional que genera beneficios a los propietarios. ¿Qué puede hacer un Gobierno cuando después de 40 años constata que amparados en dicha legislación 34 contribuyentes tienen más de 500 propiedades; 42, más de mil, y 130, más de 500?El plan habitacional vigente permite que en Chile un individuo o una empresa reciba rentas por 300 millones de pesos mensuales y no pague un peso en impuestos. Pero, simultáneamente, una vecina, con mucho más esfuerzo, debe juntar 250 mil pesos en su libreta de ahorro del Banco del Estado para acceder a la vivienda sin deuda.Eso sencillamente no es posible hacerlo permanente. Tengo la convicción de que el Gobierno a través de esta decisión actúa correctamente, como también al poner el límite de 900 UF a los depósitos convenidos en el sistema de AFP. Definitivamente, creo que estamos hablando de un número muy limitado de personas que no excede las 1.200 por año, todas pertenecientes al segmento del 40 por ciento afecto al impuesto global complementario. Sin duda, considero que para el Estado hay otras prioridades antes que ésta.Aquí hay un problema de fondo de política económica: ¿A quién debe beneficiar el Estado para su ahorro? Termino reivindicando con más fuerza que nunca un tema esencial: la compatibilidad de creer en el libre emprendimiento, en una mayor competencia entre los agentes de la economía y defender el crecimiento económico como la mejor y más eficiente fórmula para lograr el progreso de los pueblos; lo que, sin lugar a dudas, requiere poner mucho más énfasis en la eficacia y en los instrumentos redistributivos del Estado, porque ningún modelo económico en el mundo puede subsistir para siempre con el gigantesco grado de desigualdad que tiene el nuestro.Por más de veinte años la Concertación tuvo la oportunidad de modificar tales cifras y ese diagnóstico. Por supuesto, tuvo aciertos, por ejemplo, la reducción de la pobreza, pero la desigualdad se mantuvo prácticamente estática. Ahora, nos corresponde hacer las cosas de manera distinta, sin cambiar las cadenas de un ideologismo por las de otro. Al contrario, debemos analizar cada una de las políticas en su mérito, porque estoy convencido, insisto, de que los impuestos bien utilizados son una herramienta moral que debe ser protagonista en la lucha contra la desigualdad en nuestro país.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, el 27 de febrero Chile cambió. Miles de familias vieron destruidas sus vidas, sus viviendas, las ciudades en las que vivían y sus oportunidades laborales.Las familias y las comunidades afectadas por el terremoto esperan que todos juntos demos prioridad a la aprobación de las herramientas necesarias para alcanzar el sueño de la reconstrucción.La prioridad para la Democracia Cristiana y para la Concertación, de cara al futuro, es superar la emergencia y trabajar de verdad en la reconstrucción. Lo demostramos en la discusión de la iniciativa sobre donaciones, cuando se conformó la Comisión de Reconstrucción. En esa ocasión, sólo votamos en contra de la institucionalidad -el tiempo nos dio la razón-, pero el resto del proyecto lo aprobamos tanto en la Comisión de Hacienda como en la Sala de la Cámara de Diputados.Los problemas de la gente son inmensos y debemos ir en ayuda de las familias que todavía están viviendo en mediaguas, carpas y albergues. Esperamos que el Gobierno asuma esa urgencia y sitúe la reconstrucción como la prioridad nacional. No se trata de una tarea más, sino de la principal para recomponernos como un país mejor.Se debe proponer un plan real de reconstrucción, que cuente con el financiamiento adecuado y con un itinerario claro de las diferentes políticas públicas que deben implementarse para que las familias y las comunidades se reconstruyan en un proceso que no durará cuatro años, sino, como lo dicen los expertos, nos acompañará por un largo trecho en nuestro desarrollo histórico.Estoy convencido de algunos de los ejes del financiamiento, por ejemplo, la emisión de deuda, pero aún no sabemos cómo va a ser ni en qué condiciones se dará en los mercados internacionales. Sólo hemos tenido anuncios, pero ninguna minuta.¿Cuántos serán los recursos que se usarán del Fondo de Estabilización Económica y Social, que hoy en el extranjero tiene acumulado cerca de 12 mil millones de dólares, para financiar los gastos de reconstrucción?Los seis diputados de la Concertación que pertenecemos a la Comisión de Hacienda hemos demostrado seriedad y responsabilidad en nuestro trabajo. Asumimos un compromiso con el subsecretario de Hacienda si se cambiaba la urgencia desde el jueves al martes. Por eso, el miércoles aprobamos la idea de legislar, porque cuando ofrecemos algo, lo cumplimos. Estábamos dispuestos a realizar todas las sesiones que fueran necesarias en la Comisión de Hacienda para aprobar en particular la iniciativa, lo que ocurrió el jueves pasado, alrededor de las 16 horas, después de más de veinte horas de trabajo. Nos comprometimos a no hacer problemas para que el informe estuviese con 24 horas de anticipación. Así lo hicimos y por eso estamos discutiendo el proyecto en su primer trámite constitucional.Hemos actuado con seriedad y responsabilidad, pero hay cosas importantes que debe saber el país. No estamos en contra del royalty; al contrario, fuimos fervientes partidarios de un impuesto adicional, que está vigente.Pero ¿qué pidieron las grandes mineras? Invariabilidad tributaria ¿Por qué no cambiamos estas palabras y le decimos al país que eso significa que no se le pueden aplicar mayores impuestos a esas empresas? Un solo ejemplo: durante 2008 la Escondida tuvo una utilidad de 2.800 millones de dólares y, en 2009, de 2.409 millones de dólares. ¡Y resulta que el cobre no es un producto renovable!¿Qué se está planteando? Que en forma voluntaria, repito, voluntaria, estas grandes compañías hagan un esfuerzo por la reconstrucción, y la invariabilidad tributaria, que rige hasta el 2017, se extiende hasta el 2025. Es decir, no se les aplicaría ningún nuevo impuesto a las grandes empresas mineras, en circunstancias de que el ministro de Minería reconoce que en los próximos 7 u 8 años el precio del cobre no va a bajar de 3,30 dólares la libra. En otras palabras, nos estamos amarrando de manos hasta 2025 con un impuesto voluntario.Hay que ser objetivo, los compromisos se cumplen, las leyes que hemos aprobado tenemos que cumplirlas, pero hay un antes y un después del 27 de febrero. Me parece que es el momento para que las grandes compañías del cobre, en vez de hacer un aporte que, en el mejor de los casos, sólo sería de 700 millones de dólares, realicen un aporte de, por lo menos, cerca de 2 mil millones de dólares en los próximos años.¿Por qué digo esto? El lunes el ministro planteó oficialmente en la Comisión de Hacienda que para reconstruir el país se necesitan 10.600 millones de dólares, de los cuales se van a recuperar 1.300 millones de dólares por concepto de seguros, es decir, quedan por financiar 9.300 millones de dólares. Por otro lado, el proyecto propone un alza transitoria del impuesto de primera categoría de 17 a 20 por ciento y 18,5 por ciento en 2011 y 2012, respectivamente, pero ya en 2013 vuelve a 17 por ciento.El informe financiero de la directora de Presupuestos reconoce que en régimen van a disminuir los ingresos para el país en 390 millones de dólares, vale decir, en 10 años la reducción sería de 3.900 millones de dólares. La situación nos preocupa. No nos vaya a pasar lo mismo que a Grecia y a España, ya que sólo se aumentan los ingresos durante dos años, pero al tercero se reducen. No olvidemos que nos afectó una catástrofe, una calamidad, casi un acabo de mundo. Lo que está viviendo la gente nos obliga a tener otro enfoque.Hay hechos positivos que también deben mencionarse. Me parece muy importante que, por primera vez, se ocupen de la ley reservada del Cobre 300 millones de dólares en 2010 y la misma cantidad en 2011, pues hay depósitos por más de 3.600 millones de dólares. Es cierto que las Fuerzas Armadas tienen compromisos en los próximos cuatro años por alrededor de 2 mil millones de dólares, pero con el precio actual del cobre de aquí a fin de año esos fondos van a subir en alrededor de 1.500 millones de dólares. Esa realidad la considero positiva. También lo es que se disponga de recursos de esta ley para reconstruir la Segunda Zona Naval, la primera etapa de Asmar y la reconstrucción de la infraestructura del resto de las Fuerzas Armadas.La Democracia Cristiana va a aprobar en general este proyecto y gran parte de su articulado, pero se va a abstener al menos en dos disposiciones que considera fundamentales: la relativa al royalty y la relacionada con el impuesto de timbres y estampillas. Ello, porque pensamos que la Gran Minería del Cobre debe hacer un gran esfuerzo que tiene que nacer en la Cámara de Diputados. La modificación a la ley de Timbres y Estampillas posibilita que quienes tienen mejores ingresos, ayuden más a la economía del país. Ese es el planteamiento de la Democracia Cristiana.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señora Presidenta, el 27 de febrero de 2010 fue uno de los días más aciagos que le ha tocado vivir a Chile en las últimas décadas. La catástrofe ocurrida no sólo afectó nuestra capacidad de reacción, sino que también puso en evidencia que, ante situaciones de este tipo, nuestro país debe proceder con un sentido de urgencia.Esta urgencia ha quedado de manifiesto en el actuar del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera. Hemos cumplido metas sectoriales muy importantes: el retorno a clases de todos los alumnos del país -por ello, felicito nuevamente al ministro Lavín-, el levantamiento de más de cuarenta mil mediaguas antes del plazo autoimpuesto por el Gobierno. A este respecto, quiero hacer un matiz sobre lo señalado por el diputado Montes, en cuanto a que no habría un plan de reconstrucción. De ser así, no se entiende el logro de las metas señaladas. Sólo pido que se haga memoria y no olvidemos la reacción que se tuvo en los últimos días del Gobierno de la Concertación, donde algunos incluso llegaron a plantear que quedó en evidencia que no se actuó con un sentido de organización y mando firme.No podemos discutir políticamente una iniciativa de esta naturaleza, ya que es muy importante que hoy entreguemos al Gobierno las herramientas necesarias para financiar la reconstrucción, sin estos matices políticos sobre quien lo está haciendo mejor o peor.Por lo anterior, valoro el sentido de urgencia que se le ha dado a este proyecto, en especial, en la Comisión de Hacienda -que tengo el honor de integrar-, en la cual hemos trabajado intensamente durante cuatro días para dejarlo en condiciones de que pueda ser votado hoy en este Hemiciclo.En cuanto al proyecto mismo, una de las cosas que más ha llamado la atención y ha sido más controvertida es el eje de maldad que se ha puesto en el tapete, de los ricos y pobres, sobre todo, cuando en los últimos años nuestro país ha dado suficientes muestras de solidaridad, por lo que no se entiende poner en el centro de la discusión algo tan absurdo. Ello sólo contribuye a alterar la sana convivencia que los chilenos hemos tenido en los últimos veinte años. Probablemente, el mantenernos en esa línea, en los próximos veinte años, nos va a llevar a ser un país desarrollado.Dentro de este mismo punto, me voy a tomar una licencia que pertenece a mis colegas de la Concertación, citando a uno de sus mejores hombres. Me refiero a don Edgardo Boeninger, quien falleció en septiembre del año pasado. Él defendía con fuerza, como pilar y base de la institucionalidad de nuestro país el respeto al derecho de los trabajadores, pero con la misma fuerza procuraba y empujaba a no satanizar a las empresas, a las fuentes productivas, por su importancia en el crecimiento. Aprovecho de recomendar el libro de don Edgardo Boeninger, “Chile Rumbo al Futuro”, para entender el Chile de los últimos veinte años y el que queremos en los próximos veinte años.El eje de este proyecto -más que el de ricos y pobres- se basa en la solidaridad. Habla de un sector de nuestro país que va a ir en ayuda de los más afectados por esta tragedia. En algunos casos, en forma voluntaria, el royalty, y, en otros, transitoriamente, el alza de los impuestos. Por eso, no es correcto la lectura que algunos hacen de este proyecto respecto del eje sobre ricos y pobres. La iniciativa contiene algunas cosas erróneas, por ejemplo, la modificación del decreto ley N° 3.500, para fijar un límite a los depósitos convenidos. Una persona que en su vida realiza depósitos convenidos, en total, por aproximadamente 3.000 unidades de fomento, ve incrementada su pensión en sólo 11 unidades de fomento mensuales, lo que significa un poco más de 200.000 pesos mensuales. Generalmente, estos depósitos se hacen en momentos de gran liquidez, que son sólo dos o tres en la vida, como el pago de algún convenio colectivo, una indemnización por término de contrato o un bono por metas extraordinarias. Por ello, no vemos razón para suponer que los depósitos convenidos significan un privilegio para unos pocos. Su lógica nos indica, además, que se trata de una postergación de impuestos, de un incentivo al ahorro. Si las empresas, a través del mecanismo del 14 bis y 14 ter, incluso del 14 quáter, pueden postergar en lugar de reinvertir sus impuestos, ¿por qué no lo pueden hacer las personas naturales?En el mismo sentido, nos parecía absolutamente acertada la indicación del Ejecutivo, en cuanto a dar la posibilidad de acumular en tres períodos un total de 1.800 unidades de fomento como tope de depósitos convenidos; lamentablemente, fue rechazada, incluso, por algunos sectores de los partidos de Gobierno. Por lo expuesto y en consideración a la exigua recaudación fiscal, va a ser la única disposición que voy a votar en contra.En la misma línea solidaria, pero con matices, estaba el aumento en las contribuciones de los bienes raíces. Lamentamos que, originalmente, no se haya aceptado la exclusión de los bienes agrícolas, ya que, como parlamentario de una zona agrícola, conozco muchos casos de agricultores de predios de no más de veinte hectáreas, con avalúos superiores a los noventa millones de pesos. No hablamos de privilegiados ni de personas con mucho patrimonio, ya que depende de su campo. Además, es de conocimiento público que hoy la agricultura no es una actividad en buena situación. Por tanto, gravar a los predios no era una buena señal. Por eso, valoro que finalmente el gravamen a las contribuciones haya quedado fuera del proyecto y espero que si el Ejecutivo finalmente decide reponerlo, lo haga excluyendo los bienes raíces agrícolas.Asimismo, como propuesta, me parece un avance el artículo 14 quáter. Debo señalar que en la Comisión de Hacienda existió discrepancia sobre su utilidad práctica y el potencial número de beneficiarios. En ese sentido, valoramos que se haya recogido un planteamiento de la Unión Demócrata Independiente, en orden a aumentar el capital propio de 3.000 a 14.000 unidades tributarias mensuales. Aparece como algo que hace más práctica la norma, más utilizable, con un potencial mayor. Estimamos que es una medida que implica aumento de productividad y simplificación para que las pymes crezcan.El diputado Montes señaló que las pymes fueron escuchadas y manifestaron su rechazo a esta norma. Creo que es importante aclarar que quienes dijeron esto fueron los representantes de la Conapyme, una agrupación dirigida por un ex candidato a alcalde del Juntos Podemos, por tanto, se trata de una agrupación un poco politizada. En todo caso, ellos plantearon que esta medida no los favorece porque las pymes generalmente trabajan a pérdida y está claro que cuando una empresa trabaja a pérdida no puede impetrar beneficios tributarios porque no tributa.Por otro lado, el impuesto específico a la actividad minera es una de las principales fuentes de financiamiento, el cual es voluntario, siempre y cuando la voluntariedad sea efectiva, absoluta y no sólo por ley, lo que debe ir de la mano con un incentivo lógico para que las empresas mineras hagan el cambio de régimen tributario al que están adscritas en virtud del decreto ley N°600.Valoramos el proyecto y consideramos que con esta iniciativa no sólo vamos a dar cumplimiento a la reconstrucción de Chile, sino también a algunas promesas y compromisos programáticos del proyecto de Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, como es la mantención de la tasa actual del impuesto de timbres y estampillas, algo que no solamente va en beneficio del crecimiento de las pequeñas y medianas empresas, sino también de las personas que contraten créditos o adquieran propiedades y tengan que pagar este tributo.En conclusión, las medidas tributarias que se han incorporado a este proyecto, conexas a la reconstrucción, como lo relacionado con los depósitos convenidos, el decreto con fuerza de ley N° 2 y lo establecido en el artículo 14 quáter, han sido consideradas por muchos fuera de contexto en un proyecto de este tipo, pero estamos seguros de que tienen que ser el paso inicial de una discusión tributaria mayor, donde realmente podamos debatir cómo se integra el impuesto de primera categoría con el global Complementario, para bajar las tasas tributarias a las personas y permitir, por ejemplo, deducir de los impuestos personales ciertos gastos de educación de la familia.Estamos seguros de que, sin la urgencia del financiamiento de la reconstrucción, en los meses venideros el Ejecutivo tendrá como eje de los proyectos que envíe al Congreso Nacional el crecimiento, el empleo y el incentivo a las personas, para que en los próximos veinte años podamos decir con orgullo que nos convertimos en un país desarrollado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señora Presidenta, es indudable que el terremoto impuso al Gobierno y a los parlamentarios la obligación de buscar la forma de recabar los fondos necesarios para acelerar la puesta en marcha del proceso de reconstrucción, lo que implica un incremento sustancial de los recursos presupuestarios.Como se lo expresamos al Presidente Piñera, nos parecieron sugerentes las propuestas relacionadas con una reforma tributaria y un posible royalty a la minería. Es indiscutible que, para superar la catástrofe, los que tienen más deben aportar más. En otras palabras, los ricos deben pagar más impuestos que los pobres frente a una catástrofe como la que vivimos.Parece una paradoja que un Presidente elegido por la Derecha de nuestro país se atreva a llevar adelante este proceso de cobro de impuestos, aunque sea transitorio. No creo que esto forme parte de la lucha de clases; es la realidad que vive nuestro país: una profunda desigualdad, en que unos pocos tienen mucho y muchos tienen muy poco. Aunque esta reforma tributaria grava a los que tienen más, quiero dejar establecido claramente que no va a reducir las desigualdades existentes en nuestro país; que continuarán siendo tan profundas como hasta hoy.Con todo, valoramos las propuestas de limitar el beneficio tributario por la compra de viviendas DFL 2, el límite a los depósitos convenidos y el alza de las contribuciones de bienes raíces de mayor avalúo fiscal. También estamos de acuerdo con el impuesto al tabaco y con el uso de los fondos reservados del cobre. En lo que respecta al cobre, es repudiable y, de hecho, inconstitucional, que el país esté sometido a compromisos de invariabilidad impositiva que limitan a la soberanía nacional. El Estado de Chile ve coartados sus derechos sobre bienes que la Constitución Política declara propiedad inalienable e imprescriptible de la nación. Las normas del DL N° 600 son, de hecho, inconstitucionales y se debería proceder a su anulación.En una dirección completamente contraria marcha, por ejemplo, Australia, que hace pocos días resolvió aplicar un impuesto federal adicional de 40 por ciento a las utilidades de las mineras, como cobro por el mineral que extraen. Estos impuestos serán aplicados a las empresas BHP Billiton y Río Tinto, ambas de origen australiano y que están entre las que operan en Chile. Por lo mismo, en cuanto a la propuesta específica planteada en el proyecto de ley, nos parece inapropiado e inaceptable que el concepto de invariabilidad se prolongue, incluso, por otros ocho años, lo que violentaría, adicionalmente, normas de rango constitucional que limitan a veinte años tales concesiones. Proponemos otro camino: un royalty real y no una ley que apele o que dependa de la voluntad de las mineras y de este beneficio adicional de la prolongación de la invariabilidad por otros ocho años. Lo que planteamos para las discusiones futuras es que, tanto las grandes empresas nacionales como las extranjeras queden sometidas a una tasa de royalty de 10 por ciento, aplicable a las ventas brutas de fino o su equivalente, independientemente, por tanto, de sus márgenes operacionales. Ésta es una tasa similar a la que Codelco ha pagado en beneficio de las Fuerzas Armadas durante más de dos décadas, lo que no ha impedido que esta empresa genere cuantiosos excedentes al Estado. Asimismo, pensamos que parte de este royalty debe quedar en las zonas productoras y, además, debería hacerse una distribución equitativa y permanente entre las comunas más pobres del país. En relación con los aportes que deben entregar las grandes empresas, consideramos significativo que el Gobierno haga propuestas para modificar, aunque sea parcial y temporalmente estas normas. Sin embargo, nos preocupa lo breve del tiempo de vigencia de estos impuestos y el muy largo período de beneficio a las empresas, lo que, en definitiva, puede significar que el Estado deje de recaudar cantidades cuantiosas. Lo que tributen las empresas hoy pasaría a ser una especie de préstamo que el Estado deberá devolver en los próximos años. A nuestro juicio, los cambios en el sistema tributario deben sostenerse en el tiempo para contribuir a corregir la extrema desigualdad social que impera en la sociedad chilena.Nuestra propuesta consiste en elevar permanentemente la tasa del impuesto a la renta de primera categoría, que grava las utilidades de las grandes empresas, aproximando este porcentaje al que hoy pagan las empresas en países de Europa o de la OCDE, por ejemplo, Suiza, 19 por ciento; Austria, 25 por ciento, y Alemania, 29 por ciento. Esta tasa más elevada permitiría, además, reducir la pérdida que significa para el fisco el uso por los propietarios o accionistas de las empresas de la franquicia de retiro parcial de utilidades para no pagar el impuesto global complementario.Alternativamente, en consideración a la urgencia de la reconstrucción, nuestra propuesta es que se suspenda, por dos años, la franquicia de retiro parcial de utilidades y que los propietarios tributen sobre el total de las utilidades de cada empresa que tenga una venta anual superior a 50.000 UF.En otros aspectos que hemos conocido por la prensa respecto de cómo financiar la reconstrucción, queremos decir claramente que no apoyaremos la enajenación de activos del Estado en Codelco y en las empresas sanitarias.Asimismo, tenemos gran preocupación por la posibilidad de que se aproveche el momento para privatizar Asmar.Consideramos también que el Gobierno parte de la base de que ni el empresariado nacional ni el Estado están en condiciones de enfrentar la reconstrucción. Tal aseveración puede ser verdadera y sólo habla de las deficiencias de un sistema que nos ha llevado al debilitamiento de nuestro potencial económico interno. Ante ello, sin un previo estudio o catastro de oferta y posibilidades reales de las empresas nacionales y de las verdaderas potencialidades del Estado, se les ha ofrecido a transnacionales de diversos países la posibilidad de que vengan a invertir en Chile en negocios que no dejan de ser rentables. Todo lo que se compre prefabricado deja valor agregado y genera puestos de trabajo, pero no en nuestro país. Vemos con preocupación que se plantea concesionar la reconstrucción de hospitales y escuelas públicas. Atendido el hecho de que las políticas neoliberales desmantelaron los entes estatales con capacidad para desarrollar tales proyectos, como, por ejemplo, la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales, será necesario contratar a privados; pero esto no puede significar la privatización de los servicios, porque sería una forma de usar los efectos de la catástrofe para extender la privatización de servicios públicos esenciales, como educación y salud, convirtiendo esos derechos humanos básicos, que la sociedad debiera garantizar, en un campo de negocios y fuente de lucro.La instalación de esos afanes ha significado retraso en la construcción, por ejemplo, de obras que ya estaban aprobadas y financiadas, como el Complejo Hospitalario Barros Luco, lo que es poco concebible ante la falta de más de cuatro mil camas hospitalarias a lo largo del país. Sobre estos temas, demandamos correcciones urgentes, porque no hay razón alguna que justifique reducir esos fondos. Por lo tanto, queremos decir también que no sólo comprendemos, sino que apoyaremos la organización, la unidad, la lucha que se genere de usuarios y trabajadores para defender en Chile la salud pública.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, quiero plantear un punto de Reglamento.Entiendo que el acuerdo de los Comités disponía que a las 14.00 horas concluía la discusión del proyecto en análisis; sin embargo, creo que cuando se tomó ese acuerdo los Comités no consideraron los 42 minutos que se ocuparon en discutir otras materias al inicio de la sesión.En consecuencia, le solicito que pida la unanimidad de la Sala para prorrogar la discusión del proyecto al menos en treinta minutos más.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Efectivamente, al inicio de la sesión se discutieron diversos temas, pero sólo por 26 minutos.Solicito el asentimiento de la Sala para prorrogar el Orden del Día en veinte minutos.¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señora Presidenta, del tenor de las intervenciones escuchadas queda claro que Chile puede dar mucho más de lo que señala el proyecto.Aprobaremos en general la iniciativa, pero, tal como hemos dicho, tenemos reserva en algunos temas. Por ejemplo, queremos que el aumento del impuesto sea permanente; no es posible que un año el impuesto sea de un porcentaje determinado y al año siguiente lo rebajemos. Esta mañana escuché en una radio referencias a las palabras del Padre Hurtado. Si él estuviera vivo y conociera el proyecto, nos diría que nos falta mucho más y que debemos dar mucho más. Él decía que hay que dar hasta que duela, y el proyecto no revela eso, no estamos dando hasta que nos duela, no estamos dando lo necesario para reactivar nuestra economía e ir en ayuda de los miles de damnificados por el terremoto.Hace poco hablé con el ministro de Hacienda acerca de que nuestro país es uno de los pocos del mundo donde no se aplica el impuesto al lujo, porque se suprimió. Le propuse al ministro que reactiváramos ese impuesto y aplicáramos el concepto de impuesto al consumo selectivo.Podríamos armar un paquete de productos de alto consumo en un solo sector de la sociedad y aplicar un impuesto permanente sobre dichos productos. Reitero que hoy no existe el impuesto al lujo, y renovarlo constituiría una manera bastante transparente, clara y precisa de que los que más tienen aporten un impuesto específico al lujo y a los elementos suntuarios, para generar mayores ingresos.También quiero referirme al impuesto al alcohol, porque en algún momento deberemos enfrentar el tema. El problema que genera el consumo excesivo de alcohol nos cuesta 3 mil millones de dólares al año; por otra parte, como médico estoy completamente de acuerdo con el impuesto al tabaco, pero no puedo estar de acuerdo con uno de los temas centrales que nos convocan y que es el impuesto al royalty. Tengo en mi poder un informe de Cenda, de marzo de 2010: “Resultado de la minería chilena: Codelco versus privadas”. Son impresionantes los montos que han ganado las empresas mineras privadas en los últimos años. Por ejemplo, desde 2005 a 2009, son casi 75 mil millones de dólares Ebitda. Es decir, hablamos de cifras comparables entre las mineras, y la única compañía minera que tiene balance es Escondida. Las demás no figuran con balance; nadie tiene idea de cuántas ganancias se llevan.Además, producir cobre en Chile hoy tiene costo cero. Repito: costo cero, y se llevan el resto de los metales que extraen junto con el cobre. Entonces, no podemos seguir permitiendo que esas compañías mineras privadas se lleven 12, 13 ó 14 mil millones de dólares al año. Estamos en contra de darles ocho años más sin variar las reglas del juego.Debemos enfrentar ese tema como país; no podemos seguir en la misma senda. Según los expertos, el cobre tiene para 150 ó 200 años más. Si no aprovechamos esos recursos, las futuras generaciones nos pasarán la cuenta y nos preguntarán qué hicimos nosotros en la materia.No podemos dejar pasar esa parte del proyecto, porque no beneficiará con la cantidad que necesariamente debieran entregar las mineras a la reconstrucción de Chile. Es impresionante la cantidad de miles de millones de dólares que se han llevado sin dejar prácticamente nada en impuesto.En consecuencia, anuncio mi voto en contra de ese artículo del proyecto, porque constituye un tema central que debemos debatir y amerita que nos pongamos de acuerdo en cuál es el futuro que queremos para el cobre chileno, de manera que realmente sea el sueldo de Chile.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero decir que todos en la Cámara de Diputados compartimos la necesidad de ayudar a la reconstrucción del país y buscar las formas de financiamiento que permitan, no sólo a este Gobierno, sino que a todos los que vengan, sacar adelante a la zona centro sur del país.Comparto buena parte de las iniciativas que ha presentado el Gobierno y por eso las vamos a votar a favor.En honor al tiempo, sólo quiero referirme a un tema que me preocupa, que dice relación con el aumento del impuesto específico a la minería.En primer lugar, me parece buena la fórmula propuesta por el Gobierno de establecer una suerte de tasa en el cobro del impuesto, dependiendo de las utilidades que tenga en su minuto el negocio minero. Eso, en cierta medida -como dijo el ministro cuando nos presentó el proyecto-, hace socio a Chile en materia de empresas mineras.Dicho eso, quiero destacar que esta iniciativa no es la instancia correcta para discutir un tema tan delicado como la tributación que deben pagar las grandes empresas mineras. Hubiera preferido que el proyecto hubiera transitado por cuerdas separadas y se hubiera tramitado de manera distinta a lo que hoy se nos pide, por varias razones.La primera de ellas -quizás es una de las situaciones que más complica-, radica en el hecho de que, en la práctica, de aprobarse lo que pide el Gobierno de tasa variable, se pide también una invariabilidad tributaria que, si se suma a la variabilidad existente, llegaremos al año 2025 sin poder discutir, bajo ninguna circunstancia, qué tributación minera queremos para los próximos años o de qué forma Chile puede recuperar mayor poder sobre el negocio del cobre.En esa línea, no es conveniente que aquí se plantee una invariabilidad por ocho años. Mi impresión es que el impuesto específico a la minería generado durante el gobierno del Presidente Lagos fue un error, y hay que decirlo. En esa oportunidad, no hubo voluntad política para avanzar en un royalty serio a la gran minería del cobre, como lo han hecho otros países productores.El diputado Teillier destacó el ejemplo de lo que está ocurriendo hoy en Canadá. No hay ningún país del mundo, salvo Chile, que hoy no esté cobrando royalty a la minería. Lo que cobramos nosotros son impuestos específicos.En esa línea, quiero recordar que la Constitución Política de la República consagra el dominio patrimonial del Estado sobre todas las minas existentes en el territorio nacional, y también permite que los particulares, vía concesión, puedan explotar las minas a través de las famosas concesiones mineras. Es decir, el Estado siempre mantiene el dominio absoluto sobre los yacimientos mineros, dominio exclusivo, inalienable y, además, imprescriptible en todos los atributos propios del derecho de propiedad.Así las cosas, el Estado tiene derecho a percibir una adecuada compensación por poner a disposición de los productores mineros un recurso natural no renovable que, además, es necesario reponer económicamente.No se debe olvidar que los minerales que conforman el yacimiento constituyen un bien económico que, por su naturaleza, es de un stock agotable, por lo que el Estado se está afectando económicamente cada vez que se sustrae o se explota el mineral por parte de particulares. Por ello, el Estado debería avaluar económicamente y colocar un precio a esos minerales.En caso contrario -lo que ocurre hoy, al no aplicar un royalty-, lo que está haciendo es entregar la explotación de esos recursos a título gratuito a la industria minera. Eso nos puede llevar a pensar que aquí hay un subsidio indirecto a la gran actividad minera.Dicho lo anterior -así lo he sostenido frente a los ministros secretario general de la Presidencia y de Minería-, deberíamos avanzar en una legislación tributaria minera distinta a la que se está proponiendo, en la que efectivamente se establezca un royalty a la minería.En esa discusión constitucional, deberíamos determinar si es posible o no. A mi juicio, se puede hacer, porque la Constitución, en el artículo 19, N° 24°, inciso sexto, establece que el concesionario minero, que es quien explotará el negocio minero, para realizar su actividad tiene que sujetarse a las obligaciones que establece la ley para ejercer el derecho que emana de la concesión.Ello significa que la propia Carta Fundamental nos permite fijar nuevas cargas o establecer nuevas leyes para la explotación del negocio minero.Como sé que al ministro Larroulet le gusta mucho la supremacía constitucional, aquí está el fundamento por el cual podemos pedir un royalty y modificar la estructura tributaria.En segundo lugar, soy diputado de una zona minera: el distrito N° 4, que incluye las comunas de Antofagasta, Taltal, Sierra Gorda y Mejillones. Pero también son parte de la Segunda Región las comunas de Calama y Tocopilla. Luego, puedo decir con propiedad que hemos visto y sufrido las externalidades negativas del negocio minero. Aquí se habla de las grandes cifras, de lo que ganan los mineros y de lo que aporta la gran minería al país. Pero nadie repara en los tremendos costos negativos de tal negocio para zonas como Antofagasta, con la alta contaminación y otras consecuencias negativas.Aunque Calama es la ciudad que entrega más recursos por la minería del cobre, se encuentra prácticamente abandonada. Sigue siendo un verdadero campamento minero. Antofagasta, la capital minera, también tiene muchos problemas. Faltan recursos para pavimentar calles, construir escuelas y mejorar los hospitales.Con este proyecto se pide a la gran minería del cobre financiar la reconstrucción del país. Estoy de acuerdo con que la recaudación de los dos primeros años fuera íntegramente a ese fin. Pero a partir del segundo o tercer año, parte de esos recursos debiera ir a las zonas productoras. En caso contrario, sucederá lo mismo que pasó en los años 80 con el famoso impuesto a la bencina y combustibles, cuyo espíritu inicial era reparar las carreteras dañadas por el terremoto que ocurrió en ese período. En la actualidad, nadie duda de que ese impuesto en nada ayuda a reparar las carreteras del país, pues la mayoría está concesionada.Como representante de zona minera, no quiero que este impuesto específico a la minería, que hoy tiene por objeto ayudar a la reconstrucción -a lo que estamos dispuestos en una primera etapa-, termine financiando muchas otras cosas y que, al final, una parte importante no vaya a recuperar la economía de las regiones productoras.Sé que se ha dicho que este tema es inconstitucional y que nuestra Carta Magna estipula que los impuestos deben tener un destino general. Discrepo de ese criterio, porque la propia Constitución permite -podemos discutirlo- que puede haber destinaciones específicas de una parte de esos impuestos. Prueba de ello es la ley de casinos, la cual grava una actividad específica y preceptúa que parte de los recursos recaudados por esa vía vaya a los municipios de la región donde está radicado el casino.Perfectamente, basado en el modelo que se utilizó en la ley de casinos, podríamos discutir un royalty a la minería y establecer que tenga un carácter regional.Por eso, pido al Ejecutivo que retire esta parte del proyecto para discutirla con más tranquilidad. Porque, de aprobarse la norma propuesta, estaremos hipotecando el futuro del país hasta el 2025. Hasta ese año, Chile renunciará a su soberanía de establecer normas concretas en materia de tributación minera.Si el Gobierno mantiene su postura, pido votar en forma separada el artículo 2°, numeral 3), que dice relación con el royalty minero, y los artículos primero al sexto transitorios, que guardan relación con esa materia.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señora Presidenta, si la Sala lo tiene a bien, pido agregar un artículo transitorio que permita que todas las acciones y actuaciones notariales, registrales y las correspondientes a los archiveros judiciales necesarias para el objeto de acceder, impetrar, formalizar y obtener los beneficios de los subsidios habitacionales de la reconstrucción comprendidos en esta iniciativa, estén exentas del pago de los derechos o aranceles, tratándose de las viviendas económicas ubicadas en las comunas que figuran en el decreto supremo N° 150, del 27 de febrero de 2010, que corresponde a las zonas de catástrofe.El Servicio de Vivienda y Urbanismo deberá determinar la procedencia de esta gratuidad en los casos que corresponda, y será responsable de su fiscalización y cumplimiento.También se propone que la exención de pagos, derechos y aranceles tendrá una vigencia de un año, a contar de la fecha de publicación en el Diario Oficial.Esta indicación fue consensuada con la Asociación Nacional de Notarios y Conservadores de Bienes Raíces del país. Luego, es un beneficio directo a las personas afectadas que busquen acceder a esos subsidios, pero sin pagar los gastos notariales.Por eso, pido el apoyo de la Sala para la aprobación de esta indicación.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a los ministros de Hacienda y de Minería, presentes en esta sesión.Este proyecto de ley es una respuesta efectiva a lo que ha vivido el país. El 27 de febrero, un desastre sin precedentes marcó a Chile. A veces, nos olvidamos de ello cuando se pone el énfasis en la cosa pequeña.Invito a los presentes a entender que este proyecto no tiene improvisaciones, como lo manifestó el diputado Carlos Montes. Aparte de perdérsele la hoja cuando estaba interviniendo, expresó que había una improvisación en este proyecto. A mi juicio, esto representa el consenso de lo que se puede hacer en Chile para recaudar fondos para la reconstrucción nacional.También quiero decir que debemos conocer algunas leyes vigentes.El diputado Guillermo Teillier debe revisar el decreto ley N° 600, Estatuto de las Inversiones Extranjeras, que permite la cantidad de impuestos a la renta que pagan las grandes empresas. Chile nunca tuvo tantos recursos como en los últimos veinte años, gracias al impuesto a la renta que pagaban las grandes empresas mineras.Él no lo sabe, pero ésa fue la llave que abrió el royalty para que las empresas pagaran altos impuestos. Antes se disfrazaban como empresas contractuales mineras y no pagaban ni tenían los balances a la vista. Eso lo sabe la gente que ha estudiado el decreto ley N° 600.Hago presente esto porque esta modificación que se plantea en el proyecto del Presidente Piñera, sin duda, mejorará la recaudación en los próximos dos años.Chile necesita recursos frescos. Son más de 700 millones de dólares adicionales, si las empresas se acogen a esta medida en forma voluntaria.En cuanto a la invariabilidad tributaria, también quiero aclararle algo al diputado Auth, quien cometió otro error.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Diputado Vilches, diríjase a la Mesa.El señor VILCHES.- Señora Presidenta, por su intermedio, le respondo al diputado Auth que a pesar de que haya invariabilidad por ocho años más, como él dijo, el royalty siempre se va a pagar, porque es ley de la República.Con esta iniciativa se pretende tener mayor margen para la reconstrucción y recaudar fondos frescos durante dos años. Por eso, hay que revisar bien la norma.Por último, 	quiero agregar que el impuesto a la renta de primera categoría es para todos, no sólo para los grandes o para los que tienen más recursos. Los tres puntos adicionales los vamos a tener que pagar todos los chilenos el 2011, y el 2012 será de 18,5 por ciento, para después volver a la normalidad. Se trata de medidas transitorias para superar el difícil momento que está viviendo el país.Por las razones expuestas, invito a las diputadas y diputados de la Concertación a aprobar el proyecto. No es fácil sacar dinero a las grandes empresas del país. Como ejemplo, vean mi caso, ya que en su momento me costó la carrera política. ¡Vamos a votar a favor de estos cambios porque el país lo necesita! Hoy, es un día muy especial porque, sin improvisaciones, el Presidente Sebastián Piñera lleva construidas 40 mil viviendas de emergencia. Los invito a ver el balance de lo que pasó en Tocopilla, en que la respuesta fue absolutamente distinta, aunque también se trató de chilenos. Necesitamos prestigiar a este Congreso y a la Cámara de Diputados votando a favor de un proyecto que va en ayuda de los más necesitados, no de los que tienen más. Por las razones expuestas, votaré a favor del proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, después de escuchar este largo debate, uno se da cuenta de que más bien parece un monólogo.El diputado Vilches, que es muy inteligente, afirmó: “Aquí no hay improvisación, diputado Montes”. ¡Claro que no hay improvisación! Estamos ante un ministro inteligente, hábil y sagaz, que se ha reído -no lo digo en malos términos- de todos nosotros. Lo que se está presentando aquí es la base de un cambio futuro que no tiene nada que ver con el terremoto. Hace poco estuve en Europa y nos felicitaban por tener un país sin deuda externa, con un desempleo mucho menor que ellos, con fondos internacionales depositados fuera del país -y no en euros, sino que la mayoría en dólares-, que seguirá creciendo en los próximos años. Nos preguntaban: ¿cómo lo hacen? Por primera vez los europeos nos preguntan a nosotros. Hay que preguntarle a la ex Presidenta Bachelet y al ex ministro Velasco cómo lo hicieron. Al ministro se le entrega un país como nunca antes se ha entregado. Y el terremoto, del que mucho se habla -y, perdónenme, en tres o cuatro zonas, no fue terremoto, sino tsunami; ahí están los fallecidos y los problemas-, necesita 7, 8, 20 ó 30 mil millones de dólares en cuatro o cinco años. Hoy, un experto decía que necesitaríamos hasta ocho años para recuperarnos. El ministro tiene hoy recursos. Muchos se enojaron cuando fui a visitar al ministro Ravinet para plantearle el uso de las platas del cobre. Esos 600 millones de dólares están disponibles; mañana se aprueban y se giran. El resto es mera expectativa. Agradezco al ministro la gentileza y la habilidad para entender lo que estoy diciendo. ¿Saben ustedes cuánta plata tenemos hoy? El ministro lo sabe. Fondos del cobre, 600 millones de dólares; endeudamiento, 1.500 millones -mil afuera, quinientos adentro-; según los europeos, pueden ser dos mil millones o tres mil millones. El Banco de Europa -lo vamos a ratificar en el Congreso- está disponible para lo que quieran, aunque el euro está un poco devaluado. En tabaco, 900 millones; utilice 2 mil millones de los 14 mil millones que tiene en el exterior. En cuanto a la evasión tributaria, Julio Pereira   -lo conozco- va a lograr los 1.500 millones de dólares. Hay que cargar la mano en la evasión y elusión tributaria a nivel empresarial y ejecutivo. Mil quinientos millones de dólares más, siendo absolutamente conservadores. La restructuración presupuestaria, que ya se hizo, significará 800 millones de dólares; disminución de gastos, como en viajes, etcétera, 200 millones más.Por lo tanto, tiene en el bolsillo 7.500 millones de dólares, para los cuatro años. Y todavía quedan las donaciones. ¿Dónde fueron a parar las platas de la Teletón? A construir. El Fondo de Estabilización del Petróleo, que seguramente vamos a estar discutiendo dentro de poco, implica del orden de 400 ó 500 millones de dólares más. Por consiguiente, hoy tiene plata. Entonces, ¿de qué estamos hablando? Lo que está haciendo el ministro es enredarnos con tres picoteos de impuestos, un royalty. Hoy Australia está peleando por el 40 por ciento, que no es un simple impuesto, sino un impuesto específico. Mire lo que están cobrando los países de la OCDE, donde el ministro va a estar la próxima semana. Algunos no somos tontos. Esto era como las donaciones; vea lo de la Teletón. Haga la Teletón y después le hago la ley. No resultó. ¿Qué estamos haciendo con el royalty? Invariabilidad de ocho años. Así se cubren de que después venga un gobierno de la Concertación y con los precios del cobre proyectamos el país. El déficit, el superávit, el balance estructural, a diez años. ¿Saben dónde va a estar el precio del cobre? ¿Qué son estos 300, 400 ó 500 millones de dólares en ocho años más, cuando la libra de cobre esté por sobre los 3,20 ó 3,30 dólares? Van a ingresar miles de millones de dólares. Al final, nos están enredando con temas tributarios. ¡Lo emplazo, ministro, por su intermedio, señora Presidenta! Hagamos la reforma tributaria y discutámosla en forma técnica y no política, pero también cambiemos los tributos para la clase media, para las pymes, simplifiquemos lo que hay que simplificar y, de acuerdo con la OCDE -a la que acabamos de ingresar-, apliquemos un nivel tributario que corresponda.Es un enredo tratar varios temas con la idea de la sabiduría, como dijo hace un rato el diputado Edwards. ¡Estamos ante un ministro mucho más hábil y sabio que los anteriores! ¡Pero aquí se creen el cuento discutiendo cosas pequeñas! ¡No necesitamos este proyecto de ley! Estamos hablando de cosas que ya están aceptadas, internalizadas. ¡Qué cuestión de tributos! Incluso, se habla de la venta de las sanitarias. ¿Para qué necesita 1.500 millones de dólares más, señor ministro? Espero que no las compren las mineras. Es decir, dispondrá de 10 mil millones o 12 mil millones de dólares? ¿Para qué? Ayer conversé con un alcalde de gobierno y me decía: “100 mil pesos por mediaguas”. ¡Qué bueno! Y tenía la fila de gente esperando, porque no eran 100 mil pesos por mediagua, como se dio a conocer por la prensa, sino que “hasta” 100 mil pesos. Es como cuando uno va a comprar un traje de 45 mil pesos a una liquidación, pero no lee la letra chica, que dice: “desde”, como los viajes de LAN. Cuando usted va a comprar nunca se fija en el “desde”. Este alcalde me decía que llegaron las familias de aproximadamente 900 mediaguas a pedir los 100 mil pesos, pero que sólo le enviaron 30 mil pesos en promedio para cada una. ¿Y qué le decía la gente?: “Alcalde, ¿dónde tiene la plata?”.Lo que importa no es este proyecto de reconstrucción, porque está la plata. Lo que importa es que ésta llegué luego a la gente para que termine de construir, que se les dé lo que corresponda y que activemos los municipios y las juntas de vecinos en terreno. ¡No apura la plata a futuro para cuatro años! ¡Los recursos los necesitamos hoy! Con los 600 millones de dólares del cobre se puede cubrir este año; ya estamos en mayo. Es cosa de corregir un poco la evasión tributaria y está cubierto el año. ¿De qué nos estamos preocupando? ¿Cuánto van a rentar los 13 mil millones de dólares que tenemos afuera?Me parece que hay demasiada inteligencia detrás de esto. Seguramente, nos van a decir que el tema es el royalty. Los parlamentarios que conocemos cómo funciona el sistema, sabemos que es la misma historia. También nos tocó lidiar con nuestros propios ministros; algunos también se enojaron en su minuto. ¡Nuestras propuestas nunca fueron aceptadas en la Cámara de Diputados! ¿Dónde vamos a tener las conversaciones? ¡En el Senado! Allá va a aparecer una serie de modificaciones. Nosotros hacemos el desgaste y el trabajo, Gobierno y Oposición, y sólo cuatro o cinco senadores van a decidir hacia dónde se dirige el proyecto de reconstrucción. Está bien que discutamos, que nos enojemos unos con otros y que tengamos diferencias, pero al final da lo mismo. Hoy, el proyecto está financiado, gracias a los gobiernos de la Concertación, en especial, al de la Presidenta Bachelet. ¡Pongamos las cifras con claridad! ¡No hay otra posibilidad! El resto sólo implica enredarnos con el tema tributario. ¡Porque no quieren una reforma tributaria! ¡Picotear por aquí, picotear por allá! Ése es el objetivo de fondo. De lo contrario, uno se preguntaría: ¿Están los empresarios mineros en las tribunas? ¡No! Si es tan terrible el royalty, ¿dónde están los afectados? No los veo, y ellos sí tienen capacidad de movilización. Porque está la invariabilidad, cuestión que no existe en ningún lado. Errores que cometimos en nuestros gobiernos, y por eso la gente nos pasó la cuenta. ¡Eso es mucho más que ponerse con un poquito de plata! Felicito al ministro de Hacienda, porque ha demostrado una habilidad política que, a lo mejor, quisiera tener el ministro del Interior u otros ministros políticos. Vuelvo al concepto anterior: el verdadero Vicepresidente de la República del país sigue siendo el ministro de Hacienda. Lo fue, lo es y lo será. Rindo tributo al señor ministro, porque los diputados de la Alianza y muchos diputados de la Oposición discuten estas cositas, estas chimuchinas, pero no entienden hacia dónde vamos. El ministro de Hacienda tiene la plata para reconstruir. Y no tendrá problemas de platas durante los cuatro años que esté en el Gobierno. Espero que dure en el cargo, por la seriedad que ha demostrado.Por lo tanto, que el ministro le diga a esta Cámara que va a seguir conversando con los parlamentarios en el Senado.¡Muchas gracias, señor ministro, y nos vemos en el Senado!He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, en general, se han dicho importantes discursos desde nuestra bancada. Se ha tratado de discursos doctrinarios y versados en materia de Hacienda, que hago míos, porque suministran argumentos para apoyar este buen proyecto de ley. En materia de royalty, lo único que podría pedir humildemente desde mi bancada es coherencia cuando la Cámara de Diputados deba resolver. Y coherencia, primero, porque el país está mirando a los diputados de todas las bancadas.Con la honrosa excepción de mi amigo el diputado señor Pablo Lorenzini, la inmensa mayoría de los diputados y diputadas creen que el fuerte terremoto que sufrimos el 27 de febrero necesita de una reacción fiscal, del Estado de Chile, para reunir los recursos necesarios que vayan en auxilio de nuestros hermanos que sufrieron esa gran devastación. Todos los diputados han planteado que van a votar a favor de la idea de legislar, pero, acto seguido, por la vía de la votación en particular, algunos indican que van a votar en contra un aspecto fundamental del proyecto y que significa nada menos que 700 millones de dólares, que va a suministrar la reforma al royalty. ¡Eso no puede ser! ¡Eso no tiene coherencia! El ministro de Hacienda, pese a todo el reconocimiento formulado por el diputado Pablo Lorenzini y a todas las loas a su inteligencia, no es brujo; no puede hacer maravillas. Él pide los recursos, porque los necesita, y todos están dispuestos a darle la plata, pero acto seguido, por la vía de la discusión particular, quieren castrarle 700 millones de dólares del proyecto. Eso no tiene sentido. Como el país nos está mirando, hay que responderle con coherencia. Si necesitamos la plata, no debemos ser veleidosos, y pongamos los recursos, la inteligencia y las decisiones al servicio de ese objetivo.En segundo término, pido coherencia en materia conceptual.Ha habido durísimos debates sobre el royalty. Algunos diputados siempre negaron sus votos, y muchas veces voté con ellos, a fin de rechazar cualquier revisión en materia de royalty; otros querían un royalty prácticamente confiscatorio.El proyecto presenta una buena alternativa, prudente e inteligente, que significa respetar las normas internacionales que obligan a Chile, no sólo en materia de derechos humanos, sino también económica, porque se han suscrito tratados internacionales que deben respetarse, y liga ingeniosamente el aumento del royalty a la productividad y a los ingresos del país, en plazos que aquí discutimos. ¡Si fueron los gobiernos de la Concertación los que hablaron de plazos de variabilidad mayores que los que está planteando el Gobierno de Sebastián Piñera! Doce años, anteriormente; ocho años, ahora. Cuando se avanza en esta materia, cuando se ejerce la política, la definición de políticas públicas inteligentes, sensatas y prudentes, espero que la Cámara de Diputados esté a la altura que corresponde y que este proyecto no se caiga por fundamentalismos que no tienen ningún sentido. Si necesitamos juntar la plata, hagámoslo, pero no cerremos las vías para allegar recursos al Fondo de Reconstrucción. Si discutimos en materia conceptual, debemos favorecer las soluciones inteligentes que nos acerquen al punto medio y a la adecuada definición de políticas públicas. En lo particular, quiero destacar -y en esto le encuentro razón al diputado señor Pablo Lorenzini-, como presidente de la Comisión de Defensa Nacional, el notable ejercicio que se hace en el artículo 4º, ya que se van a destinar 600 millones de dólares de los fondos reservados del cobre  -plata efectiva- al esfuerzo de reconstrucción. Eso indica que debemos estudiar la modificación de la ley Reservada del Cobre. Como esa ley está vigente, permite que la autoridad actúe de manera rápida, como muchas veces funcionó en veinte años, en los gobiernos de la Concertación, para redefinir asignaciones e ir en auxilio de la gente que sufre. Lo anterior, va a significar, nada más, ni nada menos, la posibilidad de reconstruir Talcahuano, que está en el suelo y que constituye una base militar importante que da empleo y presta servicios extraordinariamente valiosos. Eso será posible gracias a los fondos que se reasignan en el artículo 4º del proyecto de ley.En suma, debemos reconocer que se trata de un proyecto adecuado, inteligente y sensato, que va por la línea media. Espero altura por parte de la Cámara de Diputados y de todas las bancadas para apoyar este gran esfuerzo del Gobierno, secundado por la opinión pública del país, y no ser mezquinos, ya que debemos ser coherentes, tanto en lo formal como en lo conceptual, para darle al proyecto un respaldo suficiente en votos y permitir que antes del 21 de mayo pase al Senado con el voto favorable de la Cámara de Diputados en general y en particular.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero dejar en claro que el proyecto de ley fue presentado con suma urgencia, pero se le retiró dicha calificación para discutirlo un par de días más.Este proyecto no va a influir hoy en los damnificados, porque va a empezar a rendir sus frutos en muchos meses más; es decir, sus resultados se esperan a largo plazo. Por lo tanto, a pesar de que vamos a votar a favor, reclamamos porque no nos dejaron discutir más profundamente cada uno de los artículos del proyecto y presentar nuestros puntos de vista como partidos de Oposición, como bloques políticos, a fin de perfeccionarlo. Este proyecto pretende efectuar una especie de reforma tributaria encubierta, porque no perjudica a las grandes empresas -aunque no se trata de perjudicar a nadie-, sino que más bien se trata de que, a través de estos gravámenes, que deberían ser permanentes, se logre una mayor y mejor proyección respecto de los impuestos e ingresos que el país debería tener. Hoy se propone esta modificación, sólo por dos años, por la cual tendremos equis cantidad de ingresos durante este tiempo; pero después empezarán a disminuir e, incluso, pueden ser menores, por el desmenuce que se hace a algunos de los artículos que se han planteado.Por eso, queremos y pedimos una reforma tributaria permanente. Si sólo hubiéramos aumentado un punto el impuesto que pagan las grandes empresas, ese incremento podría financiar la reconstrucción y tendríamos, además, recursos para seguir financiando otros proyectos sociales por el bien del país. Pero, desgraciadamente, no fuimos escuchados.Se ha dicho que se pretende enajenar o vender las sanitarias, y al respecto ya tenemos un ejemplo. El ahora ministro Lavín, en aquel entonces alcalde de Santiago, decidió vender los derechos de agua de la municipalidad para tapar un déficit presupuestario. Vendió y recibió una cantidad importante de recursos, pero después entregó el municipio desfinanciado, porque debió empezar nuevamente a pagar el agua. Fueron miles de millones de pesos los que tuvo que empezar a pagar. Por lo tanto, vender un bien propio es, finalmente, pan para hoy y hambre para mañana. Es lo que va a ocurrir si el Estado empieza a deshacerse de sus empresas, que le entregan recursos para proyectos solidarios que deben ser financiados para las personas, no solamente en esta etapa relacionada con el problema de los damnificados por el terremoto, sino también en las etapas futuras, en que el país necesitará recursos y no puede depender sólo del cobre.No voy ahondar sobre el royalty, porque todos tienen claridad sobre lo que pensamos al respecto. Estoy de acuerdo con todos los diputados de Oposición que se han referido a este tema y también se lo planteamos al ministro en un momento dado.Igualmente, nos preocupa lo referente al tabaco. Todos los partidos de oposición hemos presentado una indicación, porque el impuesto que hoy se está imponiendo desdice lo que el Presidente Piñera señaló durante su campaña. Él, cuando fue candidato, se comprometió a aumentarlo entre 10 y 15 por ciento y, posteriormente al terremoto, se dijo que también era una herramienta para recaudar fondos fiscales para la reconstrucción y anunció que iba a aumentarlo en 7 por ciento. Esto fue ratificado -hay videos y escritos- por el ministro de Salud, quien dijo que, en forma inapelable, se subiría a 7 por ciento, al menos, este impuesto. Sin embargo, hoy nos encontramos con que el impuesto va a subir, más o menos, en 3 por ciento. Se ha dicho que con el aumento del impuesto al tabaco pueden caer los ingresos. Eso no es así. Fíjense -es uno de los argumentos que se esgrimen- que en Uruguay, el primer país latinoamericano que implementó las medida de restricción absoluta de fumar en espacios públicos, el consumo bajó de 32 a 25 por ciento; sin embargo, la recaudación fiscal anual, a pesar de subir el impuesto, aumentó de 65 millones de dólares a 130 millones de dólares por este concepto. Además -algo muy importante-, los ingresos hospitalarios por infarto al miocardio se redujeron en 17 por ciento. ¿Por qué hago mención a los ingresos hospitalarios relacionados con infartos? Porque también hay un costo que el Estado debe asumir por cada persona que, a causa del tabaquismo, recurre al sistema público y debe ser atendida.Ojalá que el ministro de Hacienda, honrando la palabra del Presidente de la República y de su ministro de Salud, pueda elevar este impuesto hasta el 10 por ciento, al menos, tal como lo anunció en su compromiso de campaña, para que podamos recaudar mayores recursos y mejorar la salud de la población.En cuanto al tabaco hay mucho que hablar, y lo haremos más adelante, porque en relación con el tratado internacional que firmamos aún no estamos cumpliendo totalmente algunos puntos, como el de la publicidad y no prohibir totalmente fumar en lugares cerrados.Quise referirme a este tema en concreto, porque mis colegas de la Concertación y de los partidos de Oposición han especificado los aspectos que no votaremos a favor. Vamos a votar favorablemente en general este proyecto, pero consideramos que hay muchas cosas que arreglar. Nos habría gustado disponer de más tiempo para haberlas discutido. Desgraciadamente, la premura -no sabemos si por el 21 de Mayo u otro evento- no permitió discutir más en profundidad este proyecto que, insisto, no va a tener un efecto claro hasta el próximo año, pero la gente que está en carpas y en mediaguas que se están lloviendo necesita soluciones hoy. Además, el Gobierno, en lugar de pedirles a quienes las hicieron mal que las arreglen, les entrega un bono de 100 mil pesos para que sigan ganando plata a costa del Estado, sin solucionar los problemas de fondo. Este proyecto, desgraciadamente -es una carencia de este gobierno-, no va a solucionar la aflicción de las personas que están pasando frío, que se están lloviendo en las carpas y en las mediaguas en el sur.Nos habría gustado disponer de tiempo para poder solucionar definitivamente ese problema.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ha terminado el tiempo asignado a la discusión del proyecto y quedan sin intervenir los diputados Von Mühlenbrock, Melero, Urrutia, Eluchans, Rojas, Kast, Ulloa, Silber, Walker, Rincón, Sabag, Chahín, Latorre, Jaramillo, Hales, Espinoza y José Pérez, los cuales podrán insertar su discurso. El ministro de Hacienda me ha solicitado la palabra.Tiene la palabra el señor Felipe Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Muchas gracias, señora Presidenta.No voy a poder referirme a todas las presentaciones que se han hecho, pero sí lo haré respecto de aquellas preguntas sobre temas más precisos. Partiré con las que tienen una respuesta más fácil.El diputado Montes preguntó respecto del destino y de cómo se canalizarán los recursos del fondo del cobre. Le indico que en el artículo 4° del proyecto se establece que se integrarán a ingresos generales de la Nación, partida presupuestaria 50 del Tesoro Público. Por lo tanto, se administrarán como parte del Tesoro Público.En relación con el informe financiero, éste contempla el efecto del crédito tributario mayor que otorga un impuesto de primera categoría más alto respecto de personas que reciben dividendos de esas empresas. Por lo tanto, el informe financiero sí contempla este efecto.Respecto del royalty, quiero plantear dos cuestiones que me parecen de la mayor importancia. En primer lugar, no buscamos un impuesto para castigar a las empresas mineras. Buscamos una alternativa impositiva que, respetando los compromisos que ha asumido el país, allegue mayores recursos para la reconstrucción. En segundo lugar, que sea un cambio voluntario. La idea es desarrollar y no poner en riesgo alrededor de 45 mil millones de dólares en proyectos mineros. Por eso, hemos planteado dos modificaciones fundamentales. Primero, extender el período de invariabilidad tributaria hasta el año 2025, esto es, 8 años, tiempo que consideramos importante para que las empresas desarrollen esos proyectos, que por su naturaleza son de largo plazo. Al respecto, algunos han expresado su disconformidad con la extensión del período en 8 años. A ellos les recuerdo que cuando se instituyó el royalty minero o el impuesto específico a la minería, si ustedes lo prefieren así, el Presidente Lagos estableció 12 años. Es decir, desde el año 2005 hasta el 2017; nosotros, en cambio, estamos solicitando 8 años. Ésa es nuestra propuesta. Por tanto, en consistencia con lo que se aprobó en aquel entonces, no parece exagerado solicitar 8 años.El nuevo esquema que proponemos es favorable para el país. Si sus señorías, por su intermedio, señora Presidenta, son optimistas respecto del futuro de la minería, este nuevo esquema establece una tasa mayor al impuesto específico a la minería, que si se aplicara hoy día, estaría entre 7 y 8 por ciento, sobre la misma base, que es el margen operacional minero. Reitero que estos recursos los necesitamos para la reconstrucción. En seguida, me hago cargo del tema regional. Se ha planteado la idea de afectar parte de esos recursos para usarlos en las regiones de las cuales salen. Tengo la disposición para conversar este tema; sin embargo, tenemos algunas dudas respecto de su constitucionalidad. Además, pensamos que es un asunto que no puede discutirse con la premura que necesitamos para los fondos de la reconstrucción.Por lo tanto, a los que hicieron el planteamiento, les digo que tengo la mejor disposición para buscar formas de allegar recursos a las regiones y para discutir programas de apoyo al desarrollo regional.Por otra parte, el diputado señor Lorenzini se quejó de que los planteamientos de los diputados no se escuchan. Señor diputado, no es así. Es más, el planteamiento que su señoría hizo en la Comisión de Hacienda para flexibilizar los depósitos convenidos, lo presentamos como indicación, pero fue rechazada por la propia Comisión. Reitero: escuchamos a los diputados. Tal es así que presentamos varias indicaciones que acogían planteamientos que venían de la Comisión de Hacienda. Lamentablemente, el del diputado Lorenzini no fue suficientemente popular en la Comisión.Sobre el tema de la evasión y de si están los recursos o no. En varias intervenciones se ha dicho que los recursos están y que no necesitamos impuestos. Quiero serles franco. Efectivamente, pudimos haber utilizado el Fondo de Estabilización Económica y Social (FEES) y financiar la totalidad del costo de la reconstrucción. Pudimos haberlo hecho, pero no habría sido ni responsable ni conveniente para el país. Y las razones son de dos tipos. Con este paquete de financiamiento para la reconstrucción hemos cuidado los efectos macroeconómicos que pueda tener. Hemos intentado presentar un esquema de financiamiento balanceado, que tome de distintas fuentes, primero, para no tener que financiar un tremendo déficit.Recordemos que no da lo mismo financiarse sobre la línea, es decir, a través de mayores ingresos o menores gastos, como ya lo hemos hecho, que financiarse bajo la línea, que es simplemente acudir a un financiamiento deficitario. Lo más fácil hubiese sido usar el Fondo de Estabilización Económica y Social, toda vez que no habríamos necesitado presentar un proyecto de ley y discutir el tema tributario, que es un tema complejo. Pero, de haber procedido así, habríamos tenido dos efectos muy negativos. El primero, en el tipo de cambio. Nosotros hemos cuidado los efectos que pudiesen generar las medidas del programa de financiamiento en el tipo de cambio, que es absolutamente central en la competitividad de cientos de miles de pymes y empresas de los sectores agrícola e industrial, fundamentalmente, y en menor medida en el sector minero, que depende más del precio del metal que del tipo de cambio. Si hubiésemos recurrido íntegramente al financiamiento del FEES, de este fondo soberano, hoy tendríamos un tipo de cambio inferior al actual en 30 ó 40 pesos. Una de las razones por las cuales el tipo de cambio se ha sostenido es que hemos planteado un esquema de financiamiento balanceado y responsable.Pero hay otro efecto negativo. Usar el FEES tampoco es conveniente en momentos de complicaciones y nerviosismo de la economía mundial motivada por los problemas de Grecia y que pueden hacerse extensivos -esperamos que no-, por la vía del contagio, a otros países de la Unión Europea.En ese escenario, se hace todavía más valioso tener recursos en un Fondo de Estabilización Económica y Social, como los tiene Chile. Nosotros no queremos hacer un uso excesivo de estos recursos. Los usaremos, sí, pero en forma responsable y moderada. Y al usar estas distintas fuentes de financiamiento, tendremos un paquete macroeconómicamente balanceado y con efectos controlados en otras variables, porque reconstruir el país no significa destruir al sector productivo nacional a través de los efectos cambiarios.Necesitamos recursos para la reconstrucción. Por eso, llamo a aprobar el programa de financiamiento que se les propone, al que se han incorporado varios planteamientos emanados de sus señorías. Esta iniciativa no es pirotecnia ni otra cosa; con ella podremos acudir más prontamente a apoyar a los sectores que más ayuda necesitan en el proceso de reconstrucción.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Si le parece a la Sala, se votarán en conjunto los artículos aprobados por unanimidad en la Comisión de Hacienda que no fueron objeto de indicaciones y respecto de los cuales no se solicitó votación separada.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señora Presidenta, habíamos hablado con usted que votaríamos, en paquete, los artículos 4°, 6°, 7°, 8°, 9° y 10 permanentes y décimo, décimo tercero y décimo sexto transitorios. Respecto de eso no hay dificultad.Hay otros artículos que fueron aprobados por unanimidad en la Comisión, pero ahora nos vamos a abstener.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señora Presidenta, pedí votación separada de los artículos 6° y 9°.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- No hay problema.En votación los artículos 8° y 10 permanentes y séptimo, octavo, noveno, décimo tercero, décimo cuarto y décimo quinto transitorios.
El señor MONTES.- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.El señor MONTES.- Señora Presidenta, nosotros no estamos por aprobar el artículo décimo cuarto transitorio.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Entonces, votaremos al final el artículo décimo cuarto transitorio.El señor MONTES.- Estamos de acuerdo con votar ahora los artículos décimo, décimo tercero y décimo sexto transitorios.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Votaremos los artículos 8° y 10 permanentes y séptimo, octavo, noveno, décimo tercero y décimo quinto transitorios. El artículo décimo cuarto transitorio se votará después.El señor MONTES.- Entonces, los artículos séptimo, octavo y noveno transitorios queremos votarlos aparte, que fue lo que le solicitamos por escrito.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Despachado el proyecto.-Aplausos.El señor MONTES.- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.El señor MONTES.- Señora Presidenta, ¿hubo alguna inhabilitación en el transcurso del debate y de la votación de este proyecto de parte de diputados que son dueños de minas o que tienen departamentos con franquicias DFL 2? La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, ningún parlamentario se inhabilitó.El señor MONTES.- Muchas gracias, señora Presidenta.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.-Se levantó la sesión a las 15.00 horas.TOMÁS PALOMINOS BESOAÍN,Jefe de la Redacción de Sesiones.
