4. AUMENTO DE JORNADA DOCENTE DE PROFESORES CIVILES DE LAS FUERZAS ARMADAS (Primer trámite constitucional)
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, en el sentido de aumentar a 44 horas semanales la jomada de los profesores civiles de las Fuerzas Armadas.Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Claudio Rodríguez.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor RODRíGUEZ (don Claudio).- Señor Presidente, paso a informar él proyecto de ley que modifica el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, en el sentido de aumentar a 44 horas semanales la jomada de los profesores civiles de las Fuerzas Armadas.Este proyecto tuvo su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y su idea central es hacer concordar la duración de la jomada de trabajo docente de los profesores civiles de las Fuerzas Armadas, nombrados conforme al sistema de dedicación exclusiva, con la que corresponde a la jomada máxima ordinaria del profesorado.El mensaje, junto con señalar su objetivo, es decir, aumentar de 42 a 44 horas semanales la jomada docente de los profesores civiles de las Fuerzas Armadas, hace presente que este personal, en cuanto a su jomada laboral de dedicación exclusiva, se rige por el párrafo cuarto, letra d), del artículo 110 del decreto con fuerza de ley N° 1, de la Subsecretaría de Guerra, de 1968, Estatuto de Personal de las Fuerzas Armadas, el cual fija su jomada en 42 horas semanales de clases.Por su parte, el actual Estatuto Administrativo, aprobado por ley N8 18.834, establece en su artículo 59 que la jomada ordinaria de trabajo será de 44 horas semanales. A su vez, el Estatuto de los Profesionales de la Educación, aprobado por la ley N° 19.070, dispone en su artículo 48 que esta jomada se fijará en horas cronológicas de trabajo semanal, no pudiendo exceder de 44 horas cronológicas para un mismo empleador.Luego de efectuado este paralelo, se puede concluir que el aumento de la jornada laboral que se propone para estos profesores obedece al propósito de hacer concordar la norma del decreto con fuerza de ley N° 1 con las de los Estatutos Administrativos y de la Profesión Docente.Por último, es necesario hacer presente que el aumento de jomada no implica gasto alguno para el erario, ya que el mayor gasto gravitará sobre él presupuesto docente de las Fuerzas Armadas, asunto que cuenta con la opinión favorable del Consejo de Enseñanza de las Fuerzas Armadas.Por tales razones, y en atención a la sencillez de la materia a tratar, la Comisión decidió prescindir del trámite de las audiencias públicas a que se refiere el artículo 211 del Reglamento de la Corporación y aprobó, en forma unánime y sin mayor discusión, el citado proyecto, lo que recomienda realizar a esta Honorable Sala.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.
El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, como ha dicho el Diputado informante, deberíamos votar sin discusión y así abreviar el tiempo que a veces perdemos en discusiones inútiles y estériles sobre asuntos que son bastantes nimios.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.En votación.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.Aprobado.Por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, queda aprobado en particular.Aprobado.Despachado el proyecto.Se cita a una reunión de Comités.-Transcurrido el tiempo.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Se reanuda la sesión.
