MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE USO Y PORTE DE ARMAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor SILVA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto que modifica el Código Penal en materia de uso y porte de armas.	Tiene la palabra el diputado Hales.
	El señor HALES.- Señor Presidente, en la Comisión especial sobre Seguridad Ciudadana hemos aprobado por unanimidad, en un debate muy amplio, este proyecto de ley, e invitamos a la Sala a proceder de igual forma y, así, avanzar en la discusión de algunos aspectos respecto de los cuales se requiera formular alguna indicación en relación con el porte de uso de arma blanca.	Esta iniciativa corresponde a una de las ocho de la llamada agenda legislativa corta sobre seguridad ciudadana, que el Ejecutivo, a través del Ministerio del Interior, concordó con los diputados, tanto de Gobierno como de Oposición, para avanzar en la prevención de la delincuencia y sancionarla con más firmeza. Entre estos proyectos cabe mencionar el que versa sobre control de identidad, visto hace pocos días y aprobado por esta Cámara; el de violencia intrafamiliar, que todavía no ingresa; el de control de armas, y el de violencia en los estadios, que tampoco ingresan aún, y otros que han ido concretando este esfuerzo conjunto para combatir la delincuencia.	Este proyecto tiene más bien el carácter de punitivo, pues la ciudadanía atribuye mucha importancia a la necesidad de castigar con dureza los delitos perpetrados con uso de armas. El Congreso ha coincidido con ese sentimiento ciudadano y, en consecuencia, las ideas centrales del proyecto se orientan a modificar el Código Penal para establecer sanciones más drásticas por el porte o uso de armas. Se establecen penas más elevadas que las actuales, y en el caso del hurto se regulan en forma bastante razonable. Hoy, las penas para este delito son tan desproporcionadamente altas, que al final los jueces terminaban por no aplicarlas. Queremos establecer penas para que se apliquen, de modo que haya un castigo concreto. Por supuesto, no está de más decir que, cuando sostenemos que es necesario que se apliquen sanciones y se castigue, no estamos diciendo que la delincuencia sea una materia que se vaya a resolver sólo en función de castigo, sino también de prevención, de acción social, de preparación, de educación, de avance y desarrollo familiar. 	¿Qué medidas? Primera, se establece una nueva circunstancia agravante de la responsabilidad penal, consistente en que aunque no se use el arma de fuego, el solo hecho de cometer un delito portando un arma de esa naturaleza constituye per se dicha circunstancia. No la usó; no importa. No es asalto; no importa. Si en la comisión de cualquier acto que esté sancionado como delito el individuo porta arma de fuego, se tendrá esto como agravante de la pena.	Segunda medida, el solo hecho de llevar un arma cortopunzante en lugares de reunión pública -por ejemplo, en el estadio-, aunque no se haya perpetrado un delito, constituye simple delito. 	El tema generó discusión en la Comisión por el hecho de que podría darse el caso de que si una persona es sorprendida en su trabajo o en un evento deportivo o de cualquier naturaleza portando un arma cortopunzante -cuchillo, machete, puñal o punzón-, naturalmente, de acuerdo con la redacción propuesta, estaría cometiendo un delito, porque quedaría comprendido en la descripción que estamos haciendo.	Básicamente, algunos diputados centraron su discusión en el tamaño del arma cortante o punzante, y otros enfatizaron que éste no importaba, por cuanto con cualquier arma blanca es posible no sólo asaltar a una persona, sino secuestrar un avión. A lo mejor, se podrían definir los territorios o las actividades. En ese caso, estamos abiertos a la posibilidad de que el proyecto vuelva a Comisión, a fin de precisar de mejor manera el tema.	Por otra parte, así como parece una barbaridad sancionar a cualquiera que porte un arma cortopunzante en un recinto público donde se celebre una actividad deportiva o de otra naturaleza, también consideramos una barbaridad que, por no aplicar estas propuestas, terminemos diciendo que se puede concurrir a un partido de fútbol portando un puñal, sin que esa conducta sea sancionada. Claramente lo que queremos establecer es que no se puede andar con toda tranquilidad con un arma cortante o punzante cuando se va a un recinto público.	Como tercera medida, se sugiere reemplazar la agravación especial que la ley establece cuando se cometen los delitos de robo y hurto mediante el uso o porte de armas, por la elevación en un grado de la pena aplicable a la figura delictiva correspondiente.	En ese sentido, lo que se ha querido es sancionar los delitos en cuya comisión se empleen armas, con penas más altas de las que existen. Lo decimos con claridad: penas más altas. Es así como se ha establecido esta nueva circunstancia agravante, por el solo hecho de llevar un arma, independientemente del uso y abuso de ella.	Efectivamente, la disposición vigente habla del uso y abuso de las armas; es decir, se configura esta agravante por el solo hecho de llevar un arma de fuego en la comisión de un delito, y el juez deberá aplicarla.	En el caso de las armas blancas, respecto de las cuales el Código Penal sanciona “con pena de falta al que amenazare a otro con ellas o riñendo las sacare sin justo motivo”, se contempla la figura específica para sancionar con pena de simple delito por el solo hecho de portar elementos cortantes o punzantes en lugares de reunión públicos.	De paso, debo aclarar que esta iniciativa tuvo su origen en mociones de diversos diputados y que se logró plasmar en su texto las ideas que hemos reseñado.	En el caso de los delitos de hurto y robo que se cometan usando armas -o portándolas, aunque no estén siendo usadas-, el artículo 450 del Código Penal establece una agravación especial: sanciona con penas absurdamente altas, definidas, quizás, por circunstancias que en su momento tomó en consideración el legislador. En efecto, sanciona con penas que van desde los cinco años y un día a los veinte años de prisión, por haber robado portando un arma de fuego. Naturalmente que, en esas condiciones, el juez termina por no aplicar dicha pena, porque resulta tremendamente desproporcionada. Por eso, lo que queremos es establecer una pena que sea aplicada y que no se termine absolviendo al delincuente.	Se ha querido evitar interpretaciones discrepantes en la aplicación de las agravantes cuando se trate del simple porte de arma de fuego, y se ha pretendido dejar establecido legalmente, como circunstancia específica, para que ningún juez pueda hacer una interpretación que le permita absolver al delincuente o decir que la 6ª agravante sólo se refiere a arma blanca, y la 20ª, al porte de arma de fuego. 	Respecto del artículo 288 bis, nuevo, se señaló claramente que éste se agrega debido al interés por enfrentar todas las situaciones relacionadas con el uso de arma blanca en la vía pública y con los grupos de personas o pandillas que emplean estos elementos en lugares de reunión públicos. En la televisión hemos visto escenas dramáticas, que parecieran representar a los jóvenes, lo que no es así. Al final, se termina por estigmatizarlos, sobre todo a aquellos de sectores populares, especialmente a los de las llamadas “barras bravas” que acuden a recintos deportivos, en circunstancias de que más del 90 por ciento de ellos no son delincuentes. 	Cuando afirmamos que somos garantistas, lo que estamos diciendo es que partimos de la base de que la sociedad civil y el aparato del Estado no están constituidos por delincuentes y, por tanto, el ordenamiento penal está hecho sobre la base de dar garantías a todos los inocentes y de castigar a los culpables, y de que la culpabilidad no se presume. Se suele decir que muchos jóvenes que van a los recintos deportivos son delincuentes, específicamente los componentes de las llamadas “barras bravas”. Eso no es efectivo. La escena en la cual un joven acuchilló a otro de su misma barra, que apareció en la televisión de manera dramática, estigmatiza a toda esa “barra brava”, en el sentido de que está constituida por delincuentes que usan cuchillos.	Lo que queremos decir claramente es que no se debe portar armas en los recintos públicos destinados a este tipo de actividades. A eso se refiere este nuevo artículo 288 bis.	Sin embargo, pienso que este punto se ha tratado de manera insuficiente en el debate. Se hizo la salvedad de no sancionar el porte de estas armas cuando este hecho obedeciera a motivos distintos de los delictuales. Esto es muy delicado, y genera discusión. En esa situación, ¿puede el policía interpretar la situación a su criterio y transformarse en una especie de juez para definir por qué una persona porta arma blanca? No puede hacerlo. Sin embargo, se contempló, según se dice a la letra, “una salvedad para el caso de que el porte del arma obedeciere a motivos distintos de los delictuales, situación muy común en sectores rurales en que para el hombre del campo portar este tipo de armas, por ejemplo, un cortaplumas, es algo de ocurrencia ordinaria”. A lo mejor, debiéramos precisar más algunos puntos que quizás no estudiamos suficientemente en la discusión en particular en la Comisión.	A propósito de las cuestiones específicas, respecto de la modificación del artículo 450, en que se substituye su inciso segundo, se señaló que ello obedecería a que dicha norma contempla un agravación especial. Ahora, se pretende que tenga una real aplicación práctica. Como estaba establecido dicho artículo, el solo hecho de portar un cortaplumas en el momento de delinquir podía significar que se tenía que sancionar al delincuente con penas que van desde los cinco años y un día hasta los veinte años. Como esa barbaridad no se podía aplicar, el procesado terminaba siendo absuelto. Pero ahora queremos que se aplique la norma y se sancione a los delincuentes, y por eso establecemos estas medidas.	No me parece necesario comentar la letra misma del proyecto de ley, porque ya lo hizo el diputado informante.	Nunca está de más agregar que, respecto del aumento de penas, de más castigos o de una actitud más punitiva, para nosotros éste siempre será un problema integral. Para terminar con la delincuencia, necesitamos justicia eficiente, policías con control de gestión y bien pagadas, situación social estable, asistencia familiar, prevención, educación y leyes como ésta, muy firmes y castigadoras, para que a la hora de la comisión de un delito, en una sociedad constituida en su gran mayoría por inocentes, se sancione duramente al delincuente.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, el proyecto es muy importante, pues es un instrumento que se entrega a las policías para evitar los delitos y repeler la delincuencia.	La iniciativa se refiere a una cuestión que, en algunos casos, es bastante dudosa, cual es el uso de un arma blanca o cortopunzante. Muchos diputados que representan zonas rurales seguramente nos dirán que la gente de su sector, comuna o distrito, usa permanentemente este tipo de armas en su oficio o fuente de trabajo, por lo que parecería absolutamente injusto que se estableciera este control al uso y al porte de armas blancas.	Sin embargo, en determinadas circunstancias, como en actos públicos que se llevan a efecto en espacios nacionales de uso público o en lugares donde se han cometido delitos -me refiero a boites, discotecas, etcétera-, así como en horas en que eventualmente éstos se pueden cometer, es bueno que Carabineros e Investigaciones tengan esta herramienta para controlar el porte de armas blancas y sancionar su uso.	Señor Presidente, presenté una moción, pero el Ejecutivo no la consideró. Lamento que no esté presente algún representante de Gobierno para que me respondiera. En ella, además de establecer una sanción para el porte o uso de arma blanca o cortopunzante, puse el acento en el tema de las pandillas y de las bandas, que no son asociaciones ilícitas y que no están dentro de la figura que establece el Código Penal, esto es, una organización con una estructura destinada a la comisión de delitos. Estoy hablando de una realidad que figura en el informe “Ethos”, elaborado por la Universidad Alberto Hurtado, que se refiere a las “tribus urbanas”, que son formas de organización y de convivencia de los jóvenes; de grupos que no tienen por finalidad cometer delitos ni adoptar una actitud agresiva. En ese estudio se analiza la existencia de bandas o pandillas especialmente en las zonas urbanas.	Pedí que la Biblioteca del Congreso Nacional me proporcionara información sobre cómo se regula en otros países el comportamiento de bandas y pandillas. En Estados Unidos, por ejemplo, la legislación sanciona las riñas y el uso de arma blanca por parte de esos grupos.	Cuando presenté la moción -no quiero quejarme amargamente-, no la tomaron en cuenta. Por ello presenté una indicación, muy sencilla, que tiene por objeto dar cuenta de la existencia de las bandas y pandillas. En ella no he utilizado los conceptos “banda” y “pandilla”, porque habría sido necesario previamente definir esos términos, lo que requeriría mucho tiempo de debate.	La indicación tiene por finalidad establecer una circunstancia agravante en el artículo 12 del Código Penal. Dice así: “Para los efectos de la aplicación de la pena, se considerará circunstancia agravante el encontrarse reunidas dos o más personas portando las armas a que se refiere el artículo 288 bis”. En ella no se define al grupo de personas como una banda o una pandilla; sólo se sanciona, de acuerdo con los antecedentes, el hecho de que porten armas. Tampoco tiene por finalidad tipificar un nuevo delito. La idea es establecer como circunstancia agravante el encontrarse reunidas dos o más personas portando las armas cortantes o punzantes a que se refiere el artículo 288 bis, en la vía pública o en lugares de reunión pública.	Debemos hacernos cargo de este fenómeno, pues propicia la comisión de delitos. Sabemos que esas bandas se enfrentan entre ellas, con resultados de lesiones e, incluso, de muerte de algunos de sus integrantes, incluso de terceros ajenos a los hechos. Frente a esa situación debemos actuar.	Reitero, según el informe de la Universidad Alberto Hurtado, la constitución de una pandilla es una forma de conducta, de convivencia, y no la asociación para la comisión de delitos o al enfrentamiento en riñas. No obstante, debemos establecer alguna forma de sanción para los casos en que esos grupos porten armas blancas. No se entendería el establecimiento de una sanción para una persona por el mero uso o porte de un arma blanca; pero sí se entiende y tiene mucha más fuerza esta sanción cuando se trata de un grupo de personas que constituyen una banda o pandilla y que tienen una identidad.	Esta indicación fue firmada por diputados de distintas bancadas. Espero que sea acogida favorablemente por la Sala, y que el proyecto sea enviao nuevamente a la Comisión.	Asimismo, anuncio que estoy absolutamente abierto a perfeccionarla si es necesario.	Tenemos que hacernos cargo de las bandas y las pandillas que cometen delitos de hurto y robo, que se trenzan en riñas entre ellas y, muchas veces, consumen drogas y alcohol.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, quiero manifestar mi opinión favorable a los números 1) y 3), y mis profundas aprensiones -al menos en su redacción- al número 2) de la iniciativa. Éste se refiere al que portare armas cortantes o punzantes en la vía pública. Luego, hace una larga enumeración de lo que se entiende por vía pública: restaurantes, bares, parques, plazas, teatros, canchas, multicanchas u otros de la misma especie. Es decir, no se puede portar armas cortopunzantes en ninguno de esos lugares.	Más adelante señala: “será sancionado con una pena de presidio o reclusión menor en su grado mínimo, salvo que a juicio del tribunal, ellas fueren llevadas para un propósito ajeno a la comisión de un delito”. Para que la salvedad pueda existir, el individuo tendrá que ser, primero, detenido y puesto a disposición del tribunal. Solamente así operará la salvedad que señala el artículo 288 bis.	La redacción de la norma es extremadamente “urbana”, podríamos decir, pues en las regiones, en los sectores rurales, en los campos y naturalmente en la vía pública -y también, según me señala el diputado Kuschel, en el litoral, entre los pescadores- habitualmente se utilizan cortaplumas o cuchillos pequeños en las faenas o se portan por costumbre. Con esta norma, esas personas podrían ser detenidas y puestas a disposición del tribunal por un mal criterio de una determinada autoridad policial. Sólo entonces se vería si el sujeto detenido portaba el arma cortopunzante con el objeto de cometer un delito.	Creo que la norma es muy desafortunada. Quizás, puede ser aplicable en las ciudades, pues me imagino que nadie tiene por costumbre asistir al estadio o a algún evento público portando un cuchillo de veinte centímetros. Pero en las zonas rurales, portar cortaplumas es más que una costumbre, pues es parte del atuendo del huaso.	He presentado una indicación, que no pretende solucionar definitivamente el problema, pero, al menos, establece una condicionante: que las armas cortopunzantes deben tener una dimensión mínima, pues es la única manera de evitar el mal uso de la facultad que se entregará a través de esta norma a la autoridad policial.	En el caso de que esta indicación no prosperara, solicitaré que la votación se haga en forma separada, con el objeto de manifestar mi voto contrario, al menos a la redacción que actualmente tiene el número 2) del artículo único del proyecto.	Espero que en el segundo informe la Comisión logre dar una redacción más adecuada a dicho numeral, pues de lo contrario se puede prestar para aberraciones realmente absurdas.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Pérez.	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, quiero destacar la importancia del proyecto, puesto que en este momento el país está sufriendo una escalada de delincuencia jamás conocida. El atrevimiento con que actúan los delincuentes es evidente. Ya no se respeta a nadie, ni siquiera a la policía. Más aún, ahora es algo normal el uso de armas blancas. Se pasó del cuchillo al sable y del sable al arma de fuego.	Es habitual escuchar a los ciudadanos criticar la labor de policías y jueces en razón de que los delincuentes, con mucha facilidad, nuevamente vuelven a las calles. Quién no ha escuchado decir que las personas honradas se encuentran encerradas tras las rejas de sus propias casas, en tanto que los delincuentes se pasean libremente por las calles. Pero siempre he dicho que esto no es culpa de la policía ni de los jueces: tanto como otros deben apegarse estrictamente a lo que establecen las leyes.	Nos debe preocupar el hecho de que las leyes sean demasiado contemplativas y no establezcan sanciones estrictas que liberen a la ciudadanía de esta lacra social.	El proyecto en análisis es una de las herramientas mediante las cuales se intenta detener el aumento de la delincuencia. Al respecto, se ha creído necesario establecer nuevas sanciones, como señalar que el porte de armas de fuego o blancas, independientemente de si son o no utilizadas en la comisión de delitos, sea una agravante.	El proyecto, de artículo único, introduce modificaciones al Código Penal.	En primer lugar, establece que portar arma blanca es una nueva circunstancia agravante de la responsabilidad penal.	En segundo lugar, crea una figura delictiva para sancionar como simple delito el porte de armas cortantes o punzantes en lugares de reuniones públicas. Respecto de este artículo presentamos una indicación, aprobada por la Comisión e incluida en su informe, para establecer que igual sanción recaerá en las personas que porten armas en la vía pública y en canchas o multicanchas, como una forma de dar una señal clara de que la ley será absolutamente rigurosa al respecto.	En tercer lugar, sustituye la agravación especial que la ley establece para la comisión de los delitos de robo y hurto mediante el uso o porte de armas, por la elevación en un grado de la pena aplicable a la figura delictiva correspondiente.	Creo que también es bueno que nos hagamos cargo de apoyar el planteamiento del diputado Luksic respecto de las pandillas, que últimamente han proliferado, especialmente en regiones.	Por lo tanto, como miembro de la Comisión de Seguridad Ciudadana y por estimar que el aumento de la penalidad será un inhibidor legal para el delincuente, y en consideración a la preocupación hecha presente permanentemente por la ciudadanía, anuncio el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, cuando nos correspondió informar sobre el proyecto señalamos que, entre otras cosas, la importancia del mismo estaba absolutamente vinculada a lo que se ha dado en llamar -y con razón, a mi juicio- una agenda preferencial, o corta, en materia de seguridad ciudadana.	Es particularmente importante tener presente que si bien este tipo de normas no son instrumentos policiales que den solución de manera inmediata a situaciones delictuales, en el mediano y largo plazo sí ayudarán desde el punto de vista de la aplicación de las mismas en casos particulares, y también respecto de las señales públicas, referidas a la gravedad de ciertos hechos, para combatir olas delictuales.	Hemos sido testigos, especialmente quienes vivimos en la Región Metropolitana, de que en los últimos días ha habido un recrudecimiento de los delitos de robo con violencia en las personas, particularmente en el sector oriente de la capital. En todos ellos los delincuentes, avezados o no, han usado y portado armas de fuego o cortantes. Lo hago presente porque estamos legislando respecto de una cuestión que es concreta -no es un análisis jurídico-teórico- para resolver un tema que preocupa, y con razón, a la ciudadanía de este país: la seguridad ciudadana. Y el aporte que podemos hacer los congresales es, fundamentalmente, mejorar los instrumentos legislativos que están a disposición de las policías, en una primera etapa, y de los jueces, en la etapa definitiva.	Ahora bien, a mi juicio, en el debate -que ya lleva dos sesiones- se aprecia unanimidad -no sólo consenso- respecto de dos de las figuras centrales del proyecto en comento: la primera, el establecimiento de una nueva circunstancia agravante de responsabilidad penal, consistente en la ejecución de delito portando arma de fuego. Es decir, al artículo 12 del Código Penal se agrega una circunstancia agravante 20ª, que apunta en ese sentido. Asimismo, se modifica en parte el número 6, que era vaga e imprecisa. Ahora se establece una agravante clara y precisa, que precise que el uso o porte de armas de fuego constituirá para el juez siempre una agravante. La mencionada entrará a jugar con la existencia de otras agravantes y atenuantes, de acuerdo con lo establecido en los artículos 68, 75 y otros del Código Penal, pero siempre será una circunstancia agravante a los efectos de evaluar la penalidad que le corresponda a la persona imputada.	También hay unanimidad en cuanto a modificar los delitos de robo y hurto contemplados en el Código Penal, respecto del uso y porte de armas no sólo de fuego, sino también blancas o punzantes, mediante la elevación en un grado de la pena aplicable a la figura delictiva correspondiente, ya no como una agravante, sino como una mayor penalización en el tipo mismo. No hay que ver esta circunstancia extraordinaria o ajena a la tipificación del delito. El hecho de usar armas en el robo o hurto constituye una agravación de la pena. Nadie ha manifestado que sea una cuestión discutible; todo lo contrario, se ve con buenos ojos.	El único punto que ha suscitado discusión, la cual me parece legítima y enriquecedora -discusión que no se produjo en la Comisión de Seguridad Ciudadana-, se refiere a la creación de un nuevo delito respecto del porte de armas blancas o punzantes. He escuchado con atención lo indicado por mi distinguido amigo y colega José Antonio Galilea. Él cree que quienes aprobamos la propuesta del Ejecutivo respondimos a la realidad de las zonas urbanas, lo cual es absolutamente cierto; incluso, a veces cuesta entender la realidad de otras zonas. El ejemplo que entregó da cuenta de ello, tal como entendemos la realidad de ciertas regiones campesinas. 	Él tampoco entiende la realidad de las zonas urbanas, cuando supone que a los estadios no van personas con cuchillos. Supone mal, señor diputado, porque acuden a esos recintos portándolos, y ahí surge el problema. Además, desgraciadamente no son cinco o seis personas, porque a veces son sectores completos de las denominadas hinchadas especiales. Entonces, las grandes ciudades tienen un grave problema frente al uso y porte de armas blancas, las que a veces son llevadas a los estadios no con el ánimo preconcebido de delinquir, sino para echar mano de ellas para la autodefensa o para atacar a otra persona cuando se producen riñas generalizadas dentro de espectáculos públicos. Baste recordar, por ejemplo, la escena -que desafortunadamente dio la vuelta al mundo- entre dos hinchas de equipos de fútbol populares, quienes se trenzaron a cuchillazos hace algún tiempo. Afortunadamente, la justicia sentenció rápidamente al autor de ese delito a una pena inexcarcelable de cinco años. Es una buena noticia desde el punto de vista de la no existencia de impunidad ante la comisión de esos hechos.	No obstante la necesidad de desparchar rápidamente el proyecto, los diputados señores José Antonio Galilea, Zarko Luksic y Alberto Cardemil han presentado indicaciones respecto de éste y otros temas, por lo cual es necesario que la iniciativa vuelva a la Comisión de Seguridad Ciudadana para estudiarlas y conocer la opinión del Ejecutivo respecto de la norma sobre uso y porte de armas blancas, que, según la propuesta, se constituye en un delito meramente formal y no de resultado. Ello es complejo respecto de sectores donde tradicionalmente se hace uso de cierto tipo de armas blancas, puesto que habrá que acreditar que no se pretendía hacer uso de ellas para la comisión de un delito. Normalmente esa acreditación no se hace en las policías, sino ante el juez. En consecuencia, hay que echarle una segunda mirada al proyecto, en función de lo que sucede en otros lugares.	En nuestro país no se legisla teniendo en vista las regiones u otros sectores, pero sí en otras partes. No creo que sea absolutamente imposible legislar de esa forma. Además, cabe recordar que algunas leyes hacen diferencias respecto de ciertos delitos en regiones. Si no me equivoco -la diputada Laura Soto lo puede ratificar o rectificar-, en el estatuto especial de Isla de Pascua se contemplan ciertos tipos penales que tienen distinta connotación, atendidas las tradiciones que allí existen.	En consecuencia, nunca es bueno descartar la posibilidad de que el porte de armas blancas tenga una connotación distinta en determinados lugares del país. En ese sentido, siempre existe la posibilidad de modernizar la legislación.	Es importante aprobar el proyecto, pues no ha habido opinión en contra de los dos puntos señalados, y la divergencia se presenta sólo en el tema del porte de armas blancas.	Creo que el proyecto debe volver a la Comisión de Seguridad Ciudadana para que sus integrandos nos pronunciemos de forma rápida sobre las indicaciones señaladas y, además, escuchemos al Ejecutivo, que es el autor de la iniciativa. Sin embargo, no por discutir acerca de este tipo penal debemos retrasar la aprobación de dos instrumentos penales tan importantes en la lucha contra el delito, como la creación de una agravante general y la mejor tipificación de los delitos de robo o hurto cuando los delincuentes portan o usan armas, lo que se considera como circunstancia agravante en la penalidad del delito.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Señor diputado, como el proyecto ha sido objeto de indicaciones, debe volver a Comisión.	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto en discusión, que modifica el Código Penal en materia de uso y porte de armas, es una respuesta ante el aumento de la delincuencia en el país.	La idea central de la iniciativa consiste en sancionar el porte de armas blancas, cortantes o punzantes, en lugares de reunión pública, pero no hay una respuesta al entorno que genera tal situación. El diputado señor Luksic lo señaló muy bien cuando manifestó su preocupación por las pandillas armadas presentes en casi todas las poblaciones del país. Ese tema se ha analizado en forma muy liviana, pero cuando se ha querido atacar el problema, ha sido posible comprobar la enorme cantidad de jóvenes que tomaron esa opción.	Sin embargo, hay un punto que no está considerado en el proyecto: la fabricación clandestina de armas blancas. Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, creo que es necesario discutir ese tema y, tal vez, presentar una indicación sobre el particular, porque existen muchos lugares donde se fabrican armas blancas, que son entregadas, sin restricción alguna, a menores de edad. La gente que provee dichas armas debe ser considerada a la hora de establecer la figura delictual. Desconozco el tratamiento que podemos aplicar contra este comercio y si podemos regular o prohibir la venta de armas blancas a menores de edad. Creo que ello es incontrolable; pero la fabricación clandestina es una figura que debería estar tipificada, porque se trata de una situación muy delicada. 	Por otra parte, comparto el sentido de los números 1) y 3) del artículo único del proyecto. 	Debo hacer presente, también, que hay muchos oficios que lo requieren el porte de cortaplumas que, por lo demás, es una costumbre en el país. Incluso, oficios como los de instaladores de cables eléctricos y de telefonía obligan a portar este tipo de elementos y, obviamente, esas personas podrían ser mal interpretadas en alguna fiscalización sobre el porte de este tipo de arma blanca.	Por lo tanto, considero necesaria una segunda discusión y, según entiendo, hay indicaciones para que el proyecto vuelva a la Comisión, con el objeto de analizar estos temas y hacer absoluta claridad sobre ellos. 	La iniciativa está inconclusa y tiene un vacío que es necesario subsanar, porque en este caso ocurre lo mismo que con el tráfico de drogas: mientras no se sancione el consumo, siempre existirá tráfico. Eso es lo que queremos prevenir, prohibir, y por ello se sanciona el tráfico; pero si la gente puede consumir en forma privada o masivamente, como se está haciendo con las drogas duras y blandas, no avanzaremos mucho.	Si no sancionamos la fabricación clandestina de armas blancas, tampoco podremos controlar el acceso de las pandillas, de los jóvenes o de los menores de edad a este tipo de elementos, utilizados para causar daño o cometer delitos. 	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no cabe la menor duda de que el proyecto, en general, es positivo, y su idea fundamental, adecuada. Sin embargo, creo que se exageró al incorporar nuevas situaciones en la modificación que introdujo la Comisión de Seguridad Ciudadana.	Me parece adecuado establecer como agravante el porte de armas cortantes o punzantes, en especial, incorporar como nueva circunstancia agravante ejecutar el delito portando armas de fuego. 	Pero en cambio, me parece absolutamente inadecuado que en el artículo 288 bis se sancione el porte de armas cortantes o punzantes en la vía pública, porque en las zonas rurales eso es muy común. En efecto, la gente porta armas cortantes o punzantes, como cortaplumas, en la vía pública cuando va a sus faenas agrícolas o viene de ellas, porque es una herramienta de trabajo. Desde ese punto de vista, resulta inadecuada la figura delictual. Y no es cosa de dejarla entregada al criterio de la policía, porque de todas maneras la persona será detenida, y será el tribunal el que determinará, finalmente, si el arma estaba destinada a ser utilizada como un instrumento de trabajo. Pero la persona ya estará detenida por Carabineros; eso es lo grave, es una situación improcedente.	No tengo objeción en cuanto a que se prohíba todo lo demás, porque no se justifica ir a una multicancha, a una plaza o a un teatro con instrumentos cortantes o punzantes. Eso me parece adecuado prohibirlo. Pero no parece procedente, porque se producirá una serie de situaciones injustas, prohibir el porte de cortaplumas en la vía pública, ya que muchas veces -la mayoría de ellas en las zonas rurales- es simplemente un instrumento de trabajo. En lo demás, comparto plenamente el proyecto.	Por eso, presenté una indicación para suprimir, en el artículo 288 bis que se propone, la expresión “en la vía pública”. De esta forma, todo lo demás quedará vigente y se sancionará el porte de armas cortantes o punzantes en los parques, plazas, teatros, canchas, multicanchas, restaurantes y otros lugares de reunión públicos en los que no se justifica que uno ingrese con armas.	Subsanado ese problema, quedará un proyecto adecuado, pues se evitará situaciones de injusticia que se pueden producir debido a la manera como está redactada la norma.	Estoy conforme con el proyecto, pero con la indicación mencionada, a fin de que los instrumentos cortantes o punzantes puedan portarse en la vía pública cuando se trate de instrumentos de trabajo.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, estoy muy de acuerdo con el fondo del proyecto y, en general, con todas las iniciativas que apunten a sancionar en forma cada vez más drástica y efectiva la comisión de delitos, en especial de aquellos que causan alarma pública. Pero me permitiré hacer un par de observaciones para mejorar la iniciativa.	La primera dice relación con el concepto de arma. El número 1) del artículo único del proyecto modifica del artículo 12 del Código Penal del siguiente modo: por un lado, sustituye la expresión “las armas” por “armas que no sean de fuego” en la 6ª, circunstancia agravante, y, por otro, agrega una nueva, la 20ª, que consiste en ejecutar el delito portando armas de fuego. Al parecer, el proyecto busca hacer notar que es distinto cometer los delitos con armas de fuego o con otro tipo de armas. Para tal efecto, agrega un nuevo numeral al artículo 12 del Código Penal. Al respecto, debo hacer al menos dos comentarios:	En primer lugar, el hecho de crear una agravante específica para los delitos cometidos con armas de fuego no cambia en nada el tratamiento jurídico que recibirá esta figura respecto de delitos cometidos con otra clase de armas. El efecto seguirá siendo el mismo, ya que ambas son agravantes que tienen por objeto elevar la pena asignada a un delito. Tal situación no se alterará por separar las armas blancas de las de fuego, pues, para los efectos de la agravante, resulta irrelevante que se trate de unas o de otras. Aunque las de fuego puedan ser consideradas más peligrosas, desde el punto de vista de la víctima del delito y de la calificación penal, en los hechos no son ni más ni menos peligrosas en manos de un delincuente. Por ejemplo, un disparo puede dejar apenas una herida leve en una persona, en tanto que un puñalada en el corazón puede ocasionar la muerte. Por ello, el juez dispone de otros elementos que le permiten calificar la agravante y aumentar la sanción si estima que, en un caso concreto, el delincuente lo merece por haber utilizado un arma de fuego.	En segundo lugar, cabe señalar y recordar que desde 1874 el concepto de arma se encuentra bien definido en el Código Penal y no existe inconveniente en aplicar tal definición para el caso que nos ocupa. En efecto, en su artículo 132, bajo el título de “Crímenes y simples delitos contra la seguridad interior del Estado”, el Código Penal define las armas como “toda máquina, instrumento, utensilio u objeto cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haya hecho uso de él”.	En consecuencia, lo correcto sería mantener la 6ª circunstancia agravante del actual artículo 12 del Código Penal, que incorpora el concepto de “armas”. Frente a las dudas que pueda causar la aplicación práctica, bastará con remitirse al citado artículo 132 del Código Penal.	Más aun, el inciso final del artículo 450 del mismo cuerpo legal señala: “Para determinar cuándo el robo o hurto se comete con armas, se estará a lo dispuesto en el artículo 132”. Ello demuestra que esta definición puede tener carácter amplio y es más consistente con el derecho penal. Por ejemplo, si un delincuente le propina a una persona un fuerte golpe en la cabeza con una piedra de regular tamaño, a consecuencia del cual la hiere o la de muerte, no se podrá negar que actuó con un arma contundente, de acuerdo con el artículo 132 del Código Penal, pero sí se podrá discutir si esa piedra es un arma blanca o un arma que no es de fuego, como se ha propuesto.	En cuanto al delito de porte de arma blanca, cabe señalar que el número 2) del artículo único del proyecto en análisis propone la tipificación del delito de porte de armas cortantes o punzantes en lugares de reunión pública, tales como restaurantes, bares, parques, plazas, teatros u otros de la misma especie, el cual es sancionado con la pena de presidio o reclusión menor en su grado mínimo, salvo que a juicio del tribunal ellas fueren llevadas para un propósito ajeno a la comisión de un delito.	En este sentido, según la doctrina penal, al menos estamos frente a un delito de peligro, es decir, un delito potencial o sujeto a la probabilidad de ser cometido. Dicho en términos simples, el proyecto en discusión entiende que es delito el peligro que para la sociedad reviste el porte de un cuchillo, aunque con ello no se vulnere otra norma ni se cometa delito alguno.	La verdad estricta es que, por impopular que sea reconocerlo, la penalización de los llamados delitos de peligro constituye una política criminal que coarta la libertad de las personas. Con una norma de esta naturaleza no sólo se castigará a los que porten armas para, efectivamente, cometer delitos, lo que a priori nadie sabe, sino también a aquellos que por otros motivos, que tampoco conocemos, porten armas en lugares públicos. En este sentido, debe tenerse presente, por ejemplo, la cantidad de personas que en zonas rurales portan cortaplumas, los coleccionistas que se podrían desplazar con espadas o corvos, o los vendedores de cuchillos de cocina.	No todo el que porta una arma es, por ese sólo hecho, un delincuente. Por tal razón, parece razonable fortalecer una sociedad libre, sobre la base de generar un mecanismo alternativo para este caso, en consonancia, por ejemplo, con lo que acaba de aprobar esta Cámara a propósito del control de identidad. Así, perfectamente se podría dotar de mayores facultades a las policías para que, de producirse un caso como el que se busca tipificar, dicha arma fuera retenida por la policía y, posteriormente, puesta a disposición del tenedor, previa comprobación de su identidad.	Con esto se cumplen los dos objetivos deseados: por una parte, no se condena a una persona inocente que, por motivos distintos a la comisión de un delito, porte un arma cortante o punzante, y, por otra, si se retiene un arma a un delincuente que efectivamente iba a cometer un delito, entonces se actúa oportunamente, retirando el arma, caso en el cual, con seguridad, el delincuente no retirará el arma retenida.	Sin perjuicio de anunciar nuestro voto favorable a la iniciativa, tal como ya lo hicimos en la Comisión especial de Seguridad Ciudadana, nos parece pertinente que esa instancia estudie cuidadosamente estas y otras observaciones hechas presente por las señoras diputadas y los señores diputados.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente). Tiene la palabra el honorable diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, el proyecto se relaciona con una realidad que se produce principalmente en nuestras poblaciones, donde a menudo se fabrican -un diputado lo señalaba- armas blancas o similares, con el objeto de cometer hechos delictivos. Se ha producido una profusión de estos elementos, que, evidentemente, implican inseguridad para la gente y la posibilidad de que se cometan delitos graves, ya sea de lesiones, homicidios o robo con intimidación. Desde esa perspectiva, la idea de este proyecto aparece recomendable. 	Sin embargo, tal como se ha señalado por algunos diputados, la técnica utilizada para plasmar esta buena idea legislativa no parece la más recomendable. 	En primer lugar, y como señalaba el diputado Uriarte, el Código Penal tiene una definición de “arma” suficientemente amplia y es mucho mejor que la que aparece en el proyecto. Además, crea menos problemas de interpretación.	Por eso, en la agravante 6ª del artículo 12 del Código Penal, bastaría con decir “armas”. No es necesario hablar de “armas que no sean de fuego”, por el concepto de “arma” que contempla el Código Penal. Para los efectos de la agravación, aparece clara la amplitud que tiene, de carácter cortante, punzante o contundente, para cualquier tipo de artefacto que tenga esa calidad o capacidad. Por tanto, parece mucho más adecuado mantener la actual definición del Código Penal, que tiene una larga tradición y una abundante jurisprudencia, y no incluir nuevos conceptos que sólo van a perjudicar la interpretación actual y jurisprudencialmente ya aceptada respecto del concepto de “arma”. 	En seguida, el artículo 288 bis tiene el defecto de dar una nueva definición de “arma”, donde quedan excluidas las contundentes, como podría ser un linchaco o un laque, que también a menudo se utilizan para agredir o intimidar a las personas. A ese primer defecto en relación con el concepto mismo de “arma” establecido en el Código Penal y que debería ser aplicable al artículo 288 bis, se agrega otro problema -como ya se ha señalado-: a menudo, por su profesión u ocupación, hay personas que necesariamente tienen que portar armas, elementos cortantes, punzantes o contundentes, especialmente en sitios rurales, pero también en los urbanos. Sin embargo, ellos quedarían incluidas dentro del artículo 288 bis, sobre todo porque la técnica legislativa utilizada es sumamente extraña, ya que se dice “salvo que a juicio del tribunal, ellas fueren llevadas para un propósito ajeno a la comisión de un delito”. Esa no es la forma correcta de configurar un tipo delictivo, porque el tribunal siempre tendrá que considerarlo. Por tanto, el tipo delictivo tendría que ser: “el que con el propósito de cometer un delito portare armas cortantes, punzantes o contundentes en la vía pública...”. Es decir, el elemento subjetivo es fundamental para este tipo legal; en caso contrario, sería un tipo sin ninguna posibilidad de castigar ese hecho, porque portar un arma cortante, como un cortaplumas, un cincel, una lezna o cualquier utensilio que, llegado el caso, pudiera ser considerado arma, es totalmente lícito, como ocurre en el caso de un carpintero o de un zapatero, porque no pueden prohibirse ciertas profesiones u ocupaciones normales y corrientes en nuestra sociedad. De manera que el tipo legal necesariamente debería ser: “el que con el propósito de cometer un delito, portare armas cortantes o punzantes,...”, etcétera. Con este cambio no solamente el juez, sino también la policía, tendrán que considerar si ante un determinado hecho se está en presencia de lo establecido en el artículo 288 bis. 	De manera que, al parecer, estamos en presencia de un tipo legal que, según su técnica legislativa, induce a pensar que en Chile se están prohibiendo hechos totalmente lícitos. Por lo tanto, es un tipo legal que tiene que ser revisado y reestructurado por parte de la Comisión especial de Seguridad Ciudadana.	Por ello, pienso que si bien es recomendable y parece conveniente aprobar la idea de legislar, no estoy de acuerdo con la forma en que se ha estructurado esta materia. Por tanto, el proyecto debe volver a la Comisión con el objeto de hacerle las modificaciones correspondientes, a fin de tener una legislación que no afecte la Constitución. A mi juicio, el artículo 288 bis es inconstitucional, ya que prohíbe comportamientos totalmente lícitos dentro de nuestra sociedad.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención la discusión que se ha producido entre diputados que son abogados, pero la práctica muchas veces dice lo contrario. 	La discusión se ha centrado en la gente que presuntamente estaría cometiendo un delito por el solo hecho de portar un arma blanca. Esto me parece increíble, porque si un campesino o un huaso porta un cortaplumas -y tradicionalmente lo ha hecho-, puede ser detenido por portar un arma blanca, aun cuando él diga que la usa para cortar un tiento, para arreglar la picana que ocupa para los animales, o para cualquier cosa que esté relacionada con el campo; y tendría que ir preso, porque se presume que está cometiendo un delito.	Realmente, no entiendo cuál es el objetivo de legislar en este sentido. 	Luego, se habla de las pandillas, las que con ley o sin ella van a andar con armas blancas, linchacos o lo que quieran. El problema está en cómo detectar si andan con cuchillos, con linchacos, con leznas, etcétera. La verdad es que nos estamos poniendo más papistas que el Papa. Se habla de fábricas clandestinas de armas blancas. Los primeros corvos del Ejército chileno fueron hechos de las herraduras de los caballos. Además, me parece increíble hablar de fábricas clandestinas de armas blancas, porque no conozco ninguna. En la herrería de un pueblo chico, uno puede mandar a hacer un machete o un cuchillo a la persona que trabaja en la fragua, pero eso no quiere decir que sea un fabricante clandestino.	La realidad es muy distinta de lo que aquí se ha dicho. En primer lugar, no se distingue cuando estas personas deben portar armas por motivos de trabajo. ¡Me imagino lo que puede pasar si un piquete de Carabineros se enfrenta con pescadores, con recolectores de algas o con trabajadores que se dedican a la cosecha! ¡Todos deberían ir presos, porque andan con cuchillo y tenedor para almorzar!	En consecuencia, antes de sacar tantas conclusiones del Código Penal, habría que definir en el proyecto qué se entiende por arma blanca. Ni siquiera se establece un largo para la hoja de ella. Con esta disposición, por ejemplo, una lima de dos o tres centímetros que usan las damas para las uñas sería considerada arma blanca, por cuanto no se hace ninguna distinción. Para una hoja de dos centímetros o para un machete se establece la misma pena; la persona quedaría detenida porque se presume que anda con ella para cometer un delito.	No sé qué se pretende con este proyecto. Si fuera para poner en jaque a todas las personas que, para su trabajo requieren un cuchillo, ello demostraría que los proyectos de este tipo se hacen pensando más en el delincuente que en la gente honrada. Habría que hacer otro tipo de leyes para detener a los delincuentes.	Por eso, como su señoría lo anticipó, se han presentado algunas indicaciones, por lo que el proyecto debe volver a Comisión. Con el diputado Galilea conversamos acerca de la necesidad de precisar, por ejemplo, aspectos tales como el largo de las hojas de las armas, las personas que, por trabajo, deben portar cuchillos, etcétera. Porque ¿debemos pensar que todos los que portan un arma blanca son delincuentes? Por supuesto que no. Entonces, ¿por qué vamos a castigar a todas las personas?	Aquí no se ha tomado en cuenta el trabajo ni la cultura de las personas. Un tallador que anda con su cuchillo, ¿también sería considerado delincuente? Una persona que vive en un cerro de Valparaíso y que talla en la playa, no puede dejar sus herramientas en ese lugar. Voy a poner un ejemplo que, a lo mejor, va a sonar ridículo: ¿Qué pasa con un trabajador que lleva una lonchera y, en su interior, un cuchillo y un tenedor? ¿Se debe presumir que es para almorzar o para cometer un delito? Si queremos ser más suspicaces, ¿sería una manera de justificar el porte de un arma blanca? ¿Sería para cometer un delito o para servirse efectivamente el sándwich o el almuerzo?	En verdad, el proyecto deja mucho que desear; lo digo honestamente. Controlemos las pandillas, el microtráfico y a las personas que inducen a otras a cometer delitos, e impartamos más educación. Hoy, es una vergüenza que algunos “guagualones” y tontos viejos induzcan a niños de doce años a cometer delitos, porque los menores no son imputables según el Código Penal. Quienes inducen a los niños a delinquir no se dan cuenta de que, con ello, les están manchando su hoja de vida para siempre e impidiéndoles optar a un trabajo honrado, porque sus antecedentes estarán manchados.	En consecuencia, creo que el proyecto carece de importancia. Se lo digo de verdad. El problema es cómo detectar a las personas que van a los estadios con un arma. Con ley o sin ella, las personas no pueden ingresar a los estadios con arma blanca o con envases que contengan metal, porque son descubiertos por los detectores de metales que existen a la entrada de esos recintos.
La señora GUZMÁN (doña Pía).- Si quieren, igual las van a entrar.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Si quieren, las van a entrar, lógicamente.	El otro día conversábamos con el diputado Galilea acerca de este proyecto. En el aeropuerto internacional de Pudahuel, a una señora le detectaron un cortaúñas y fue detenida, poco menos que como una delincuente, porque, supuestamente, con él pretendía asaltar al piloto. Se lo retuvieron y lo echaron en un tarro grande. No hay criterio. Al señor que va con un cuchillo, se lo quitan y lo echan al mismo tarro que usan para depositar un alfiler de gancho o un cortaúñas. Creo que estamos siendo más papistas que el Papa.	Hemos perdido una hora y media de debate para concluir que el proyecto es malo y que, por lo tanto, debe volver a Comisión. Entonces, si los honorables colegas están de acuerdo, ¿para qué perdemos más tiempo discutiendo este proyecto que debe volver a Comisión? Por lo menos, definamos qué es un arma blanca, quiénes pueden portarla y no presumamos, antes de aprobar el proyecto, que todos los portadores de un arma blanca son delincuentes.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, la inseguridad que hoy en día se advierte en las personas nos debe obligar a legislar sobre materias de este tipo. Creo que hay consenso en cuanto a que tal la inseguridad debe movernos a decir que hay que castigar a los delincuentes. No es verdad que sólo estemos pensando en dar garantías a los delincuentes; también estamos pensando en las víctimas.	Lo cierto es que los crímenes y simples delitos contra la propiedad son sancionados con penas muy fuertes en el capítulo correspondiente del Código Penal. Incluso, llama la atención que en el proyecto se confundan algunas cosas. 	El artículo 432, correspondiente al Título IX, “Crímenes y simples delitos contra la propiedad”, del Código Penal, dice: “El que sin la voluntad de su dueño y con ánimo de lucrarse se apropia cosa mueble ajena usando de violencia o intimidación en las personas o de fuerza en las cosas, comete robo; si falta la violencia, la intimidación y la fuerza, el delito se califica de hurto”.	Entonces, parece raro señalar que el hurto se configura si para cometer el delito se usó un arma. Si el delincuente utilizó un arma, no cabe duda de que es robo con violencia, y eso lo determinará el juez. De manera que, no es necesrio modificar la sanción que éste aplicará.	En cuanto a la modificación al artículo 12 del Código Penal, tienen toda la razón los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra y que analizaron profundamente el tema. En este caso, basta con aplicar la 6ª circunstancia agravante del artículo 12 en relación con el artículo 132 del Código Penal, donde está calificada. Por lo tanto, la modificación propuesta no tiene sentido alguno.	Respecto del artículo 288 bis, nuevo, se ha dicho, y con toda razón, que se castigará a la gente de trabajo, sin antes haberle preguntado nada. Y no sólo a la del área rural, porque en los sectores urbanos también se dan estos casos. Por ejemplo, muchos de los elementos que portan los gasfíteres pueden ser considerados armas contantes o punzantes. Me parece que aunque suprimiéramos la expresión “vía pública”, de todos modos sería un mal tipo penal, porque obligaría a detener a gente honesta, de trabajo, que después sería dejada libre, cuando el juez se diera cuenta de que se trataba de elementos propios de su quehacer. Creo que este artículo tampoco resiste análisis alguno.	Por último, la sustitución del inciso segundo del artículo 450 es francamente inaceptable, porque no hace sino volver a lo anterior. Dice: “En los delitos de robo y hurto, la pena correspondiente será elevada en un grado cuando los culpables hagan uso de armas o sean portadores de ellas”. En realidad, sólo podemos hablar de robo con violencia o con intimidación en las personas; si el delincuente lleva arma no es hurto, pero eso lo determinará el juez. Por lo tanto, esta modificación también está de más.	Ahora bien, es efectivo que hay cuestiones que deben ser revisadas, pero ellas no están consideradas en el proyecto. En mi opinión, éste debe volver a la Comisión para analizar aquellas que se han mencionado durante el debate. Una muy interesente es la relacionada con las pandillas, que no pueden ser consideradas una asociación ilícita. Este tipo de asociación es un delito grave: es crimen organizado. La pandilla, a veces, sólo se manifiesta en el área de la protección; pero, en otras ocasiones, se forma para cometer delitos.	Aquí se ha señalado también algo que no debe tomarse a la ligera: la existencia de fábricas clandestinas de armas y de otras que arriendan armas a narcotraficantes y pandilleros, caso que tampoco considera el proyecto.	De manera que la iniciativa debe volver a Comisión para que sea analizada con mayor detalle, porque si bien su finalidad es amparar a las víctimas, objetivo con el cual estoy completamente de acuerdo, no sea cosa que el remedio resulte peor que la enfermedad.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, no haré uso de la palabra, porque lo señalado por el diputado señor René Manuel García me interpreta plenamente.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, yo también me siento interpretado por los colegas que han intervenido.	Considero que para los artesanos, agricultores, campesinos, leñadores, vaqueros, buzos, pescadores, algueros, maestros de la construcción, mineros, zapateros, profesores -que utilizan cortaplumas para sacar punta a los lápices-, etcétera, es decir, para quienes usan herramientas o utensilios cortantes o punzantes, pero no para delinquir, sino en su actividad, debería establecerse un plazo amplio de registro en juntas de vecinos, municipalidades u otros organismos. Así, se simplificaría esta materia.	Comprendo el ánimo de los diputados, pero, tal como está redactado el proyecto, nos está saliendo más caro el caldo que los huevos.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, considero que ya se han entregado los argumentos fundamentales del proyecto. De manera que quiero insistir sólo en un punto.	Es muy importante entender la causa de la situación que estamos viviendo: en primer lugar, el crecimiento del número de armas hechizas, hecho que no se puede desconocer. Normalmente, la policía no da cuenta de la importancia que ha alcanzado tal fenómeno, pero en la vida cotidiana se puede observar cómo en las grandes ciudades es cada vez mayor la cantidad de estas armas y menor el precio al cual se transan: entre 2 mil y 3 mil pesos. El comercio de armas hechizas se ha ido ampliando, porque se han instalado fábricas muy simples, que las producen con tubos y otros materiales.	Lo anterior está muy ligado al hecho de que la convivencia entre los grupos de jóvenes se torna cada día más difícil. Si un grupo, ya sea de adherentes a un club deportivo o perteneciente a un colegio adquiere armas, otro grupo hace lo mismo, pues las armas se convierten en elementos de protección.	En épocas pasadas este papel lo jugaba la honda, que era portada por los integrantes de distintos grupos de jóvenes que circulaban por las calles. No la usaban para agredir a otras personas, sino para hacer alguna lesera o, simplemente, para sentirse mejor. Hoy día, ese papel lo juegan las armas, lo que es muy delicado.	El proyecto es muy importante, por cuanto establece con claridad que el porte de armas constituye una agravante. Sin embargo, creo que, ligado a esto, se debe llevar a cabo una campaña educativa para desarmar a los jóvenes, para que haya menos armas circulando; es necesario establecer mayores sanciones para quienes las fabriquen, materia que está considerada en otro proyecto, de los diputados señores Juan Pablo Letelier, Juan Bustos y de quien habla. Es necesario analizar el problema no sólo con un criterio penal inmediatista, sino desde una perspectiva sociológica y antropológica, a fin de determinar y atacar las causas del aumento del número de armas, no sólo sus efectos.	Es frecuente ver a los directores de algunos colegios mostrar verdaderas exposiciones de armas hechizas: estoques y cuchillos de distintas formas, que los jóvenes muchas veces portan como una manera de sentirse protegidos, no necesariamente porque sean delincuentes. Entonces, quiero insistir en la necesidad de realizar una campaña educativa, a fin de que, en primer lugar, la gente no ande armada; en segundo lugar, para que se considere como causal agravante el hecho de andar armado, y, en tercer lugar, para que se promueva que hay otras formas para protegerse. El hecho de que la policía no otorgue seguridad a los jóvenes en sus barrios ha ocasionado que busquen protección por su cuenta, lo cual ha inducido el acceso a las armas.	El proyecto es conveniente, pero debe completarse con una campaña en los colegios para explicar que es una agravante el hecho que los jóvenes porten armas, sin perjuicio de detectar, a su vez, los lugares en que se fabrican las hechizas.	En la Comisión de Defensa se planteó la necesidad de controlar las municiones, porque es más fácil fabricar un arma que fabricar municiones, pero ese proyecto ha dado vueltas durante mucho tiempo y no se ha concretado.Insisto, si el que está en discusión no va acompañado de campañas educativas para lograr el desarme, significará un paso más formal que real.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, este proyecto representa un gran avance respecto del uso y tenencia de armas, sobre todo después de ver el impactante documental “Bowling for Columbine”, que aborda la matanza de trece muchachos ejecutada por dos estudiantes en Estados Unidos. En ese reportaje se da a conocer que la venta de armas en algunos estados de ese país es absolutamente indiscriminada. Además, se demuestra cómo han subido los índices de asesinatos por su tenencia en manos de civiles.	Además, la tenencia de armas incide en la violencia intrafamiliar. Incluso, muchas veces llevan al asesinato. En mi distrito, en los últimos años ha habido cuatro muertes de mujeres en manos de sus parejas, que poseían armas de fuego.	En la ley de violencia intrafamiliar se contemplan medidas cautelares para confiscar y retirar armas de las casas. 	Asimismo, todavía no se encuentra solución a un problema muy grande: que los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden tengan armas de fuego en sus casas y muchas veces se involucren en muertes al interior de sus hogares, debido, precisamente, a esa tenencia de armas de fuego.	Por eso, es importante que el porte de armas, tanto cortopunzantes como de fuego, sea una agravante en la comisión de delitos. Sin embargo, debe avanzarse más para impedir que en Chile ocurra lo que ha sucedido en otros países, donde los conflictos se han resuelto con un arma en la mano, con resultado de muerte.	En el documental que mencioné se compara la forma de resolución de conflictos en Estados Unidos -donde la venta de armas es absolutamente indiscriminada- y en Canadá. En este último país, el conflicto se resuelve de manera pacífica, sin utilización de armas. Hay confianza entre las personas.	En resumen, debe prohibirse la tenencia de armas en el hogar, incluso por personal de las Fuerzas Armadas y de Orden, dado los múltiples asesinatos entre las parejas y los problemas graves que muchas veces ocasiona su uso.	Votaré favorablemente, en el entendido de que en la Comisión se afinará el proyecto.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, más allá del papel y de las modificaciones a los respectivos códigos, que podrán ser más o menos importantes y trascendentes para la opinión pública, lo que importa es que la ley sea aplicable y beneficie a la comunidad.	En ese sentido, debemos analizar el proyecto con mucho cuidado, porque no es tan fácil como aparece o como se ha pretendido presentar en la Corporación.	Está claro el incremento del número de armas cortopunzantes y de fuego, pero la mayoría de los delitos se comete con armas cortopunzantes. El aumento de los delitos cometidos por menores de edad ha sido exponencial en los últimos diez años, y es obvio que debemos poner coto a esa situación.	Los delitos no sólo se cometen en lugares públicos, como señala el proyecto, sino también al interior de las casas. En fiestas, ya sea de mayores o de menores de edad, a veces ocurre que algunos concurrentes portan armas.	Los medios de comunicación han informado de casos en los cuales se han utilizado armas con resultado de jóvenes y niños muertos o heridos.	Está claro que la tenencia de armas, unida al alto consumo de alcohol, convierte a sus portadores en verdaderas armas vivientes. Por ello, debemos ser muy cautelosos en la tramitación del proyecto.	Aprovecho la presencia en la Sala del ministro del Interior, encargado de la parte operativa en materia de seguridad ciudadana y coordinador de todos los ministerios, para señalar la importancia del trabajo preventivo, porque nada sacamos con tener buenas leyes si no logramos alcanzar a los niños de la calle, quienes utilizan armas cortopunzantes en la comisión de delitos -aunque también sabemos de algunos jóvenes que pertenecen al grupo ABC1, que usan al menos manoplas en algunas fiestas-.	Ahora bien, en relación con el proyecto, el artículo 288 bis, nuevo, en mi opinión es positivo, bueno. Establece una nueva figura penal que está de acuerdo con los tiempos y necesidades; pero tiene errores graves. Por ejemplo, dos definiciones de arma cortopunzante, que llevan a problemas de interpretación. Prefiero la definición del artículo 132 del Código Penal, la que nunca ha producido problemas y sobre la cual hay jurisprudencia. En este sentido, he presentado una indicación.	En segundo lugar, hay que considerar dos cosas en ese artículo: las personas que portan las armas cortopunzantes y los lugares: los colegios, las casas, etcétera. No puede haber salvedad, por cuanto debe ser castigado el porte de arma. Si en una fiesta de uno de mis hijos se mete un “colado” con un arma, debo tener derecho a que ese niño sea castigado, a lo menos, con una pena baja, más allá del reto que le darán en el cuartel de Carabineros sus padres. Pero la situación muchas veces puede ser al revés: que los carabineros terminen siendo retados por los padres.	En ese sentido, hay que considerar otros lugares, aunque en el artículo 288 bis, nuevo, se dan a título ejemplar. Hay que considerar que existen lugares privados en los cuales tampoco se puede portar arma ni ingresar a ellos con arma. Se trata de prohibir su uso y tenencia.	Ahora, hay personas en que, por su profesión u oficio, portan elementos cortopunzantes. Por ejemplo, un obrero que dentro de su bolsa de trabajo lleva un punzón o un elemento cortante. ¿Qué pasa con los scouts? A mayor edad, portan un cortaplumas más grande. Algunos tienen desde tijeras hasta cuchillo y se usan en muchas cosas. ¿Vamos a dejar fuera estos casos? Entonces, hay que considerar las actividades que realizan las personas.	En el caso del artículo 450 del Código Penal, en su oportunidad señalé a sus patrocinantes que no iba a tener ninguna aplicación. Así ha sido. Obviamente, sabiendo cómo aplican los jueces las penas -generalmente, la menor, la inferior dentro del grado- y siendo tan alta la del porte de arma, nunca se iba a aplicar. Por eso, me parece bueno que se sustituya su inciso segundo para que la pena correspondiente sea elevada en un grado cuando los culpables hagan uso de armas o sean portadores de ellas, en especial si se considera que el ar-tículo 68 señala que cuando existe una agravante, no se puede aplicar la pena inferior. En general, se aplica la pena mayor. En ese sentido, es importante, porque obliga al juez a aplicar una pena superior.	Pero hay que tener cuidado y dejar expresamente establecido en la historia de la ley lo que señala el artículo 63, inciso segundo. Básicamente, en robo con intimidación y robo con violencia, el uso de armas es inherente al delito. Por lo tanto, la agravante no va a poder ser aplicada. No digamos después que la ley no es aplicable por culpa de carabineros o de los jueces. No. El Código Penal señala que cuando el uso del arma es inherente al delito mismo, no puede formar parte de una agravante.	Por último, la modificación al artículo 12 del Código Penal no la entiendo.	En el artículo 12 se habla claramente de que es una circunstancia agravante -la 6ª- utilizar armas. Y cuando se habla de armas se hace en forma genérica, sin especificar si son de fuego, cortantes o punzantes, ni siquiera si son bacteriológicas.	Por lo tanto, no entiendo que, por un lado, tratemos de modificar la 6ª circunstancia agravante, en el sentido de dejar ahí medio escondidas o disminuidas las armas cortantes o punzantes, y, por otro, agregar, como 20ª circunstancia agravante del artículo 12, “Ejecutarlo portando armas de fuego”.	No modifiquemos lo que no es necesario modificar y aceptemos nuestro Código, con el cual hemos convivido durante mucho tiempo. Sabemos que contiene errores; pero muchos de ellos también los hemos cometido nosotros en la medida en que lo hemos parchado mal. Por eso, llamo a que hagamos una ley que sea realmente aplicable.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, es un tremendo error minimizar el problema que vive la sociedad contemporánea, cual es que uno de sus rasgos, la legitimación de andar armados, de portar armas, se ha ido enraizando en nuestra cultura. Eso, a algunos no sólo les parece natural, sino, incluso, lo promueven. Hay quienes lucran significativamente con la venta de armas. El uso de las mismas les importa poco y, muchas veces, nuestra sociedad tiende a tolerar esta cultura de armarse de manera alarmante.	Ésa es la motivación de un proyecto que tiene por fin dificultar el acceso a las armas, en particular a las de fuego. 	Ese proyecto es complementario, pues aspira a abordar otro fenómeno del mismo contexto. No es casual que todas las personas que nos visitan en el Congreso Nacional deban pasar a través de un detector de metales. El propósito es saber si están portando, entre otras cosas, armas de fuego, cortantes o punzantes u objetos que puedan ser usados para atentar contra la integridad de otro ser humano. Respecto de esa máquina, que también se utiliza para hacer registros en los aeropuertos, el colega René Manuel García, a mi juicio, hizo un planteamiento en un tono de caricatura.	Se trata de contraponer dos derechos, dos bienes: por un lado, el derecho individual a portar objetos y, por otro, el derecho a la seguridad e integridad física de las personas. Por eso, hoy, uno, al subirse a un avión, no puede portar ciertos elementos. La medida es para proteger un bien superior colectivo, cual es la seguridad de los pasajeros. La misma finalidad tiene el detector de metales de este edificio: resguardar un bien superior, cual es la integridad de quienes se encuentran en él. Uno de los propósitos del proyecto es asegurar que quienes quieran tener ciertos objetos no puedan portarlos en lugares donde puedan atentar contra la integridad y seguridad de otras personas. Por ejemplo, es absolutamente condenable que un niño vaya al colegio con un cuchillo. Nadie en esta Corporación estará a favor de eso. Tampoco argumentar, sin importar cuál sea el origen, urbano o rural, que es justificable que alguien ingrese a un estadio, a un espectáculo deportivo de barrio o a un supermercado con un cuchillo. Se quiere proteger el bien que representa la seguridad pública.	Más allá de que en una segunda discusión se pueda precisar la identificación de los lugares, lo que no se debe hacer -reitero- es minimizar el problema. La cantidad de personas que llega a los centros de salud pública del país, por heridas cortopunzantes o agresiones de otro ser humano, es alarmante. Créanme: no son sólo por armas de fuego. El arma blanca se utiliza cada vez más en nuestra sociedad para agredir y eso es lo que se quiere acotar; no resolver, por cuanto las leyes no resuelven los comportamientos sociales, aunque sí pueden fijarlos y dar señales claras respecto de lo que creemos que no es útil ni conveniente y, más aún, que debe ser sancionado.	En ese contexto -insisto-, no soy partidario de que se minimice el problema. Aquí nadie discute que un campesino pueda portar un cortaplumas, sino que una persona no puede portar un cuchillo en un lugar al que concurren otras personas masivamente.	Pero aquí también se ha hecho una reflexión sobre trabajadores que me ha llamado la atención (Los trabajadores han tenido este debate en otro momento de la historia). Quiero poner sólo un ejemplo para demostrar que las aprensiones de algunos diputados son innecesarias.	Los carpinteros pobres se trasladan de un lugar a otro con su serrucho. Es habitual que todo trabajador cubra sus herramientas, claramente identificables, de manera de no causar alguna herida a aquellas personas que pudiesen encontrarse en su entorno. Al respecto, uno también debe confiar en el buen criterio de los jueces. Pero no es bueno minimizar el problema y fomentar una cultura de porte de armas. 	Por último, a propósito de la reflexión de la colega Pía Guzmán y de otros diputados, es necesario diferenciar el tipo de arma cortopunzante o tipo de cuchillo de que se trate. Hay que precisar mejor la definición. En otros países se diferencia entre el cortaplumas de un boy scout, que tiene una hoja de no más de cinco o seis centímetros de largo, y aquellos cortaplumas cuya hoja tiene entre diez y veinte centímetros de largo. Evidentemente, es necesario distinguir en cuanto al tamaño de los objetos cortopunzantes que se venden en el comercio establecido y en la vía pública, para fijar restricciones. Respecto de este punto, para evitar cualquier tipo de confusión, vamos a presentar una indicación de manera de precisar a qué nos referimos cuando hablamos de objetos que no deben ser portados. 	Reitero, una vez más, que no es bueno que minimicemos el tema o fomentemos una cultura de porte de armas que mañana lamentaremos, como lo sucedido en Punta Arenas. Ésa fue una de las razones que impulsaron este proyecto, así como la inquietud del diputado Pedro Muñoz, quien conoció de cerca la agresión con armas cortopunzantes de que fueron objeto muchos jóvenes. Él ha hecho un gran aporte al plantear un problema que se ha vuelto cotidiano, el cual debemos solucionar. El fenómeno que nos hizo notar el colega pasa en todos nuestros distritos, en los colegios, en las poblaciones, en las multicanchas y en los estadios. Lo vemos en la televisión, cuando se exhiben situaciones violentas. Tratemos de evitar tener una actitud permisiva, que es lo que todo el país nos pide.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Hay todavía tres diputados inscritos. ¿Habría acuerdo para prorrogar el tiempo en quince minutos, de manera que cada uno de ellos pueda hablar, como máximo, cinco minutos, después de lo cual se cerraría el debate y se procedería a votar el proyecto en general?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Leal.
	El señor LEAL.- Señora Presidenta, en este debate se ha entregado opiniones que más bien dicen relación con el proyecto de ley que modifica la ley de control de armas, despachado por la Comisión de Defensa, que también hace mención a armas cortopunzantes y a todo tipo de armas. Por tanto, tal vez habría sido mejor discutir ambos proyectos, simultáneamente, ya que muchos de los argumentos que se han entregado tienen estricta relación con las armas cortopunzantes, en circunstancias de que -repito- hay un proyecto de ley, ya despachado por una Comisión, que se refiere al conjunto de la ley de control de armas. Sin embargo, respaldo la idea de los autores de esta iniciativa, en cuanto a incorporar esta modificación en el Código Penal.	Ahora, tengo dos preocupaciones que tienen que ver con la historia de la ley.	En primer lugar, en el proyecto se mencionan demasiado las pandillas, las cuales no siempre están asociadas a un fenómeno delincuencial y al hecho de que, obligatoriamente, porten armas cortopunzantes o de otra naturaleza. Al respecto, debemos precisar claramente los conceptos, de lo contrario podríamos estigmatizar importantes sectores del mundo juvenil.	En segundo lugar, es muy importante precisar con mayor rigor lo que se entiende por armas blancas y cortopunzantes, cuestión que no está definida en el proyecto. En el mundo rural, la gente, muchas veces, utiliza armas blancas o cortopunzantes como parte de la vida cotidiana, de la vida económica, por lo cual este proyecto no sólo debe ser de carácter urbano. No obstante, me parece importante que podamos legislar sobre esta materia, porque las armas cortopunzantes se han transformado en elementos de agresión, especialmente en el mundo juvenil, en los colegios, en las fiestas y en otros lugares de reunión masiva. Insisto en que es muy importante legislar sobre la base de precisar con mayor especificidad no sólo el lugar, sino también el tipo de armas que no puede ser portado en dicho lugar, como asimismo determinar el tipo de estigmatización en que se puede incurrir si se coloca el tema de las pandillas en términos tan genéricos como se señala en esta iniciativa.	El proyecto debería ser enviado nuevamente a la Comisión respectiva para que ésta analice las indicaciones. De esa forma podríamos tener un debate con mayor profundidad cuando tratemos la ley de control de armas, ocasión en la que sí hablaremos de las 300 mil armas inscritas, de las 500 mil que no están inscritas y de lo que significa el hecho de que hoy se estén construyendo armas hechizas, artesanales, que colocan en riesgo la seguridad de las personas, frente a lo cual queremos que exista el mayor rigor para defender la vida de los chilenos y, particularmente, la de los jóvenes. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, es absolutamente necesario modificar y perfeccionar la legislación vigente en materia de uso y porte de armas, fundamentalmente por el gran aumento de los índices de delincuencia y, particularmente, por la excesiva violencia con que actúan los delincuentes.	En ese sentido, el proyecto es un avance, pero no resuelve el tema del porte de armas blancas. Es necesario definir el concepto “arma blanca”. El legislador está llamado a explicitar al magistrado qué se entiende por ella, a fin de que éste pueda interpretar claramente la normativa. En este sentido, siento que el artículo 288 bis del Código Penal es demasiado amplio, toda vez que sanciona el porte de armas cortantes o punzantes en la vía pública. Ello me parece un exceso. Creo necesario que la sanción se limite al ingreso a lugares públicos con este tipo de elementos. Si se pretende sancionar a las personas que circulen por la vía pública portando un arma blanca, bastará con que en un control de identidad a alguien lo sorprendan con un cortaplumas pequeño, como los que usan los campesinos, para que el funcionario policial lo detenga por transgredir la ley. Por ello, el artículo 288 bis es impreciso y debe ser mejorado.	Varios diputados de la UDI hemos presentado una indicación por la cual se establece que el que cometiere delito portando arma robada o hurtada será sancionado con la pena aumentada en un grado. Es indispensable que se entienda que el solo hecho de cometer un delito trae aparejada una sanción. Pero una situación distinta es cometerlo portando un arma robada o hurtada. Ello significa que el arma se robó o hurtó con el expreso deseo de cometer un nuevo delito.	Esperamos esa indicación sea bien acogida por la Sala, porque nos parece necesaria.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señora Presidenta, el proyecto es muy interesante. Sin embargo, me sumo a la aclaración que hizo el diputado señor Leal en el sentido de que puede tener tres aristas.	En primer lugar, en el transcurso de este mes veremos tres proyectos relacionados con esta materia: Uno de la Comisión de Defensa; otro de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, que estamos analizando, y una iniciativa de algunos diputados relacionada con la forma como los delincuentes se abastecen de armas. Sería ideal analizar los tres proyectos juntos.	Algunos diputados han señalado que éste es un problema sociológico, psicológico y preventivo. Obviamente, es así. Si preguntamos cómo los delincuentes consiguen estas armas, sabremos que, muchas veces, las consiguen robándolas de los domicilios particulares.	En segundo lugar, falta una pedagogía relacionada con las 700 mil armas que se dice que hay en casas particulares, y esto se contrapone un poco con lo que dijo la diputada señora Saa. Yo comparto su opinión en cuanto a que nadie tiene derecho a quitarle la vida a otra persona.	Para terminar, quiero comentarles una noticia de hoy. Un delincuente entró en la casa de un funcionario de la Policía de Investigaciones. Según las informaciones, el sujeto ingresó con un arma blanca al dormitorio, siendo abatido por el funcionario policial, quien, obviamente, tiene la experiencia en el uso de armas de fuego. Me pregunto: ¿qué habría pasado si el dueño de casa, su señora o alguno de los hijos de la familia hubiese sido asesinado? ¿Cuál sería nuestra posición? Estimo que el proyecto va por el camino correcto y que no hay que dramatizar el tema en ninguna circunstancia. Tengo entendido que en el proyecto del Ministerio de Defensa se establecen los famosos polígonos de tiro para obtener una mejor manipulación del armamento. En la medida en que los delincuentes sepan que la gente está mejor preparada sicológicamente, vamos a tener mejor defensa, lo que será una ayuda para Carabineros e Investigaciones. ¿Algún delincuente volvería a intentar entrar en la casa del funcionario de Investigaciones que hoy fue asaltado?	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Darío Paya.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, es evidente que este problema es complejo, pero nos abre una gran oportunidad. La complejidad está dada porque el tema de las armas es relativo, pues cualquier cosa puede ser considerada un arma. Aquí se ha puesto toda clase de ejemplos, como el de las personas que, por razones no delictivas, transitan por la vía pública con distintos objetos que pueden ser considerados armas. Es tan relativo lo de las armas que, a veces, basta con abrir la boca y tener un afán infinito de figuración para causar un daño atroz. Por lo tanto, hay que abordar el tema con delicadeza.	Me parece obvio y lógico establecer que a ciertos lugares de concurrencia pública, como plazas, esttadios de fútbol, escuelas, parques, no se pueda entrar portando ningún arma y que quien ingrese con alguna estará cometiendo una infracción muy grave, por lo cual será sancionado por la ley.	Esta referencia a la vía pública nos genera un problema porque es demasiada amplia y, probablemente, constituya una exageración. Sin embargo, no vaya a ser que, por restringir la amplitud de esta referencia de la vía pública, dejemos de garantizar estos espacios en que existe la certeza de que no hay armas.	Por otro lado, me parece que existe un vacío. Es muy notable que llevemos dos horas preocupados sobre si sancionamos o no el uso de armas cortantes o punzantes en la vía pública. ¿Qué sucede si hoy sorprendemos a un señor portando una pistola en la vereda? ¿Para qué la andará trayendo? Un comerciante de la Gran Avenida me dijo: “Si en este instante pasa un maleante, con condena previa o actualmente procesado por un crimen o simple delito, con una pistola en el bolsillo, ¿para qué la porta si no es para cometer un delito? ¿Por qué tenemos que esperar a que el delincuente cometa el delito para sancionarlo? 	Me agrada este proyecto. Sin embargo, encuentro que le falta algo, porque, según su estructura, sólo si el delincuente comete un delito considerará circunstancia agravante haber utilizado el arma. Si alguien que ha sido condenado o procesado por crimen o simple delito y tránsito por la vía pública portando un arma de fuego debe recibir una sanción penal por ese solo hecho y no esperar a que cometa un ilícito. Así como ustedes salen a trabajar con un celular, el “pato malo” lo hace con una pistola. No tenemos que esperar a que cometa un delito.	Aunque este proyecto me parece muy necesario y lo apoyaré, estimo indispensable agregar una sanción, por el solo hecho de portar armas, para aquellas personas que tengan registros criminales previos o estén procesadas por delitos graves. 	Por lo tanto, haremos esta sugerencia para que se incorpore al proyecto por la vía de la indicación.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro del Interior, señor José Miguel Insulza.	El señor INSULZA (ministro del Interior).- Señora Presidenta, en primer lugar, el proyecto en debate es parte de un conjunto de proyectos que han sido estudiados por esta Cámara. Hace unas semanas se despachó el proyecto sobre control de la identidad, y espero que mañana sea el proyecto que modifica la ley de Control de Armas. De manera que varios de los temas que aquí se han planteado, no obstante ser muy válidos, están incluidos en otras iniciativas legales.	Ejemplo claro -tema al que me iba a referir de todas maneras- es el señalado por el diputado Paya. Efectivamente, el proyecto que modifica la ley de Control de Armas parte de un concepto muy restrictivo en materia de tenencia de estos elementos, por lo que hace absolutamente imposible -o debería hacerlo; hay que verlo en su momento- que aquellas personas procesadas, o que hayan cometido delitos, tengan armas de fuego. Esas conductas serán sancionadas mediante esa ley. Lo que se pretende es endurecer las circunstancias agravantes establecidas en el Código Penal.	Por lo tanto, este proyecto es complementario, necesariamente, del que se verá mañana, el cual contiene la mayor parte de las disposiciones en materia de armas de fuego. La razón de que éste haya sido enviado aparte radica en que se relaciona con modificaciones del Código Penal.	Ahora bien, es importante recoger lo señalado por algunos diputados de que se han dado períodos de recrudecimiento de la delincuencia, por lo que se hace necesario endurecer las normas que dicen relación con los delitos que alteran la vida social en general. Probablemente, cuando se dictó el actual Código Penal no existían los problemas de hoy. Por eso, en él no se establecieron circunstancias agravantes respecto del uso de armas, sino sólo algunas condiciones, tales como que el delincuente abusara de la superioridad de las armas en términos de que el ofendido no pudiera defenderse con probabilidad de repeler la ofensa; o que el delito se ejecutara con auxilio de gente armada o personas que aseguraran o proporcionaran impunidad. O sea, puso una serie de condiciones a la agravante del uso de armas. En este sentido, en el caso referido a las armas de fuego, lo que pretendemos es endurecer la norma sobre la base de eliminar las condiciones; es decir, ejecutar un delito portando un arma de fuego, ya sería una agravante, al margen de cualquier motivo o consideración: si la usó o no, si fue amenazante o no, si ello le aseguraba impunidad, si la víctima se podía defender, en fin. Se eliminan todas las actuales condiciones, pero se mantienen respecto de las armas que no sean de fuego. Por lo tanto, es circunstancia agravante portar armas de fuego al cometer un delito.	Para nosotros ésta es una señal clara. Por eso consideramos importante que la iniciativa sea aprobada.	Aquí se han planteado algunas consideraciones respecto del uso de armas cortantes o punzantes. Ante esto, quiero hacer referencia al grado y la frecuencia con que los delincuentes comunes hacen uso de este tipo de armas en robos con intimidación y robo con violencia en lugares públicos.	La comisión de delitos violentos con armas blancas se ha agravado mucho en parques, teatros, estadios e, incluso, en restoranes de nuestras ciudades. Tenemos un grave problema al respecto. Además, en la medida en que la ley de armas, que se aprobará mañana, restrinja aún más el porte de armas de fuego, los delincuentes tenderán a utilizar mucho más armas blancas en la comisión de los delitos. Entonces, debemos prevenir esa situación y buscar los resguardos necesarios.	Estoy dispuesto a revisar el proyecto, aceptando la idea de que, primero, se someta a proceso a la persona y, después, el juez determine. En el caso de un obrero que ingresa con un punzón a un restaurante, primero, debe ser apresado por llevar ese implemento; pero una vez sometido a proceso, el juez tendrá que establecer si lo portaba por razones de trabajo -fabricante de zapatos, por ejemplo- u otros motivos.	Reitero, estoy de acuerdo en buscar una fórmula que resuelva este punto, pero el sentido de la ley es claro, es precaver una situación que hoy existe.	Desde ese punto de vista, me parece un elemento esencial de la ley, que -repito- está concebida para enfrentar la situación que hoy tenemos. Muchas veces las leyes deben ser modificadas para solucionar situaciones críticas como las que vivimos hoy respecto del delito. Ese es el sentido del establecimiento de esas agravantes.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a Comisión para segundo informe.	-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
