REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9489-21)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la jibia.Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Jorge Brito.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BRITO (de pie).- Señor Presidente, primero quiero saludar a los representantes del sector pesquero, tanto artesanal como industrial, que nos visitan.En nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Daniel Núñez y Víctor Torres, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura con el objeto de regular la captura de la jibia, en primer trámite constitucional y reglamentario.Como constancias previas, debo señalar que la idea matriz o fundamental del proyecto es que la especie jibia solo pueda ser extraída utilizando potera y/o línea de mano como arte y/o aparejo de pesca, y queda prohibido utilizar cualquier otro tipo de arte y/o aparejo de pesca, con el objeto de asegurar un tratamiento sustentable del recurso pesquero.En el proyecto no existen normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.Además, se estimó que la iniciativa no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor la diputada señorita Camila Rojas y los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Gabriel Ascencio (Presidente), Boris Barrera, Javier Hernández, Pablo Prieto, Luis Rocafull, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda, Jaime Tohá y quien informa, Jorge Brito. Votaron en contra los diputados señores Bernardo Berger y Francisco Undurraga. La comisión estimó que la jibia constituye un recurso imprescindible para el sector pesquero artesanal, antes considerada una plaga, frente a la baja sostenida de cuotas de captura de otras especies que constituían su sustento tradicional, por lo que ahora representa una verdadera tabla de salvación. El sector pesquero artesanal logró generar una oportunidad sobre el recurso, al abrir camino para la creación de toda una cadena productiva ligada a su extracción.Se trata de un recurso que se ha alzado como un complemento relevante para los pescadores artesanales y su captura se ha constituido en una actividad de consideración, principalmente en tres regiones de nuestro país: las de Coquimbo, de Valparaíso y del Biobío. Por otra parte, la comisión consideró que, sin desatender el tema de la cuota y el comportamiento histórico del sector respecto a la extracción de este recurso, se debe tener presente que lo principal es dar mayor valor agregado, al elaborar, por ejemplo, anillas apanadas, hamburguesas, filetes o venderla congelada en diversas presentaciones, sin tener necesariamente que capturar más jibia. Interesa más el precio y cómo se vende, y no su extracción a gran escala. Es sabido que la mayor oferta de cualquier producto hace bajar su precio. La jibia es hoy una alternativa que se debe cuidar, para lo cual se suprime como arte de pesca y/o aparejo de pesca el arrastre, sea o no de fondo o de media agua, y la pesca de cerco.Se recordó que, desde un principio, cuando hubo fraccionamiento, la pesquería la implementó la pesca artesanal y que cuando se hizo rentable vino el interés de la industria. Por lo demás, las plantas se abastecen también con la captura artesanal, de manera que no hay que temer que se produzca desempleo en los trabajadores industriales. Hay que apuntar a la conservación y a la alimentación sana de la población de nuestro territorio.Es sabido que el arte de pesca de arrastre tiene consecuencias en las especies marinas y ambientales, ya que se remueve todo lo que está en el fondo del mar y se extraen muchas especies que no se utilizan. Por el contrario, con el aparejo de potera, el recurso no se daña y permite que se agregue mayor valor, al elaborar alimentos tipo snack. Además de lo dicho, luego se puede exportar como producto de óptima calidad. La idea es que el desarrollo de esta industria, con valor agregado, requiere un arte o aparejo de pesca que no la destruya. Sin embargo, se reconoció que la dificultad mayor es que durante el período de invierno, por las condiciones climáticas, los botes artesanales no tienen capacidad para abastecer a las plantas. En tal caso, la industria reconvertida de arrastre a potera, igual puede realizar el esfuerzo pesquero, pero sin dañar el medio ambiente.Frente a la afirmación de que con el sistema de potera se capturan más hembras que machos, lo único que se podía concluir es que hay más hembras en el mar, con proporciones de 2,5 hembras por cada macho e, incluso, de 7 hembras por cada macho.Por último, se expresó que un análisis comparativo de estos dos sistemas de pesca, arrastre y potera, implicaba considerar tres aspectos: la sustentabilidad, la experiencia internacional y la competencia y operación.Respecto de la sustentabilidad, desde el punto de vista del impacto ambiental marino y la pesca incidental, no hay mayor diferencia, si se analizan solo las características del recurso. Sin embargo, desde el prisma de la selectividad y de la estructura de tallas, la pesca de arrastre no discrimina respecto del tamaño de la talla, ni tampoco hay referencia en torno a la densidad, lo que resulta pernicioso.En cuanto a la experiencia internacional, los países que capturan jibia son Chile, Perú, México, Nicaragua, China, Japón y Corea. Según cifras aportadas por estudios científicos chinos, Chile se encuentra en tercer lugar, después de Perú y de China, al capturar en algunos casos hasta el 20 por ciento de la captura mundial. Por ende, no se puede decir que nuestro país se encuentra en una situación de desmedro frente a una posible determinación de cuota por parte de la Organización Regional de Ordenación Pesquera del Pacífico Sur (ORP).Respecto de las artes de pesca utilizados, Japón, China y Corea siempre han capturado la jibia con potera, es decir, sin arrastre; Perú casi no tiene flota industrial para la jibia, mientras que la pesca artesanal utiliza potera, y no arrastre; México utiliza potera para ambas flotas, tanto industrial como artesanal. En consecuencia, Chile es el único país que continúa utilizando la pesca de arrastre para la jibia.Respecto de la competencia y operación, los precios del recurso en Perú son mucho más altos, porque se captura con línea de mano y porque existe un mayor desarrollo de productos y una proporción mucho mayor de productos elaborados para el consumo humano final.En cuanto al desempleo, se ha dicho que el cambio de arte de pesca tendrá grandes efectos en nuestro país; sin embargo, se pudo observar que durante el primer semestre del año recién pasado, de las veintitrés empresas que más exportaron jibia, la mayoría de ellas fueron abastecidas por la pesca artesanal, por lo que sería infundado el temor a generar desempleo.Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Jaime Tohá.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, a mi juicio, el presente proyecto de ley marca el inicio del nuevo rumbo, de la nueva mirada que debe tener el país frente a la crítica situación de sus recursos marinos. Una mirada que coloque su preservación por sobre cualquier otra consideración. Es tiempo de que todos los actores asuman esa actitud. Es el momento de que la industria vuelque su innegable capacidad técnica e innovadora en pro de nuevas técnicas que valoricen el producto.La jibia, que hace pocos años -tal como dijo el diputado Brito- era considerada una plaga maldita, hoy se ha transformado en un salvavidas para miles de pescadores artesanales y para la industria, que la captura y la procesa en sus plantas. Justo es reconocer que fue la pesca artesanal la que primero evidenció la importancia de esa especie.En Oriente, el consumo de jibia es una tradición y la calidad del producto es un factor esencial. Eso explica que sus flotas utilicen poteras, arte que garantiza la integridad de los individuos capturados. Dicho arte, además, es plena garantía de resguardo de las tallas y de su nula afectación al medio marino.A mi juicio, la industria ha sobrerreaccionado frente a esta iniciativa. La adaptación de algunos de sus barcos para incorporar esta tecnología es perfectamente posible y no hay motivos para que los trabajadores embarcados y los trabajadores de las plantas vean amenazadas sus fuentes de trabajo.Existen indispensables y profundas transformaciones que la ley de pesca va a demandar con gran urgencia. Por eso se requiere una actitud abierta y renovada frente a estos desafíos. Este proyecto es una primera prueba de si seremos capaces de cumplir con aquellas demandas.Concurriré con mi voto a la aprobación de esta iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA.- Señor Presidente, este es el primer proyecto que me toca votar en Sala después de haber participado en su discusión en la comisión. Quiero agradecer tanto al Presidente de la comisión, diputado señor Gabriel Ascencio, como a todos sus miembros porque, a pesar de que yo voté en contra el proyecto, tanto en general como en particular, todos dieron garantías para llevar a cabo su discusión en forma seria. Dicho lo anterior, argumentaré por qué voy a votar en contra el proyecto.En primer lugar, porque las atribuciones que se pretenden implementar ya están contempladas, por ley, en la Subsecretaría de Pesca, instancia que adopta sus medidas sobre la base de criterios científicos y técnicos. Es importante, considerando el cambio climático y el desplazamiento de la biomasa, que tengamos libertad, desde el principio, para adoptar las mejores medidas y así salvaguardar esta industria, que la componen no solo los pescadores artesanales e industriales, sino también la gente que procesa este recurso en tierra. En ese sentido, es relevante considerar la capacidad y la calidad de empleo que tendremos si se aprueba este proyecto tal como está. Esta forma de pesca ya protege a los pescadores artesanales porque el 80 por ciento de la cuota es para ellos,…(Aplausos)…y solo el 20 por ciento de la cuota está destinado a los industriales. No es cierto que con esta iniciativa se mejore la condición de los industriales. Además, dado que hoy no se consume el total de la cuota asignada por la Subsecretaría de Pesca, 200.000 toneladas, y que a consecuencia de los convenios internacionales suscritos por Chile nuestra pesca será regulada por la Organización Regional de Ordenación Pesquera Pacífico Sur, que tomará en cuenta la cuota consumida en años anteriores para determinar la nueva, bajará la cuota de 200.000 toneladas. Me llama la atención la cantidad de votos a favor que alcanzó el proyecto en la comisión, tanto de Chile Vamos como de la Nueva Mayoría; resulta contradictorio con las indicaciones que presentaron durante su discusión, que iban en contra de lo que plantea la iniciativa. Este proyecto no contó con el auspicio del gobierno de la Nueva Mayoría ni del actual gobierno. Creo que las atribuciones ya están dadas a la Subsecretaría de Pesca, tanto para que se mejore el arte de pesca como la forma de pescar de la industria. Quitándole atribuciones a la Subsecretaría, estamos dejándola rígida y no modernizamos lo que el país nos pide.Hago un llamado a mis colegas a que revisen su postura y a que piensen no solo en los legítimos derechos de los pescadores artesanales y de los industriales, sino también en las personas que están en tierra y que necesitan de este recurso para llevar el alimento a sus familias.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alexis Sepúlveda.El señor SEPÚLVEDA (don Alexis).- Señor Presidente, soy miembro de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Durante la discusión de la iniciativa se presentaron todos los puntos de vista: el de la pesca industrial, el del gobierno y el de la pesca artesanal. Con ocasión de la discusión de este proyecto, que busca establecer que la potera será el único arte de pesca de la jibia, se han hecho afirmaciones que no son reales. En primer lugar, la pesca industrial no queda fuera de esta actividad. Si utiliza la potera, podrá seguir participando en la extracción de este recurso marino. Por tanto, la pesca industrial no queda fuera de la captura de la jibia, sino que simplemente se le fija el mismo requisito que a la pesca artesanal: el uso de la potera. En segundo lugar, las plantas de procesamiento funcionan con el recurso marino, que puede ser proveído por la pesca industrial y por la pesca artesanal. No sé si las plantas de procesamiento van a hacer alguna discriminación en este sentido, pero efectivamente van poder seguir funcionando. Lo que tendrán que determinar es a quién, finalmente, le compran el producto.Se ha dicho que la potera es, sin duda -así lo reconocen todos los estudios-, el mecanismo más eficiente de pesca, porque finalmente captura un único recurso. Por lo tanto, no hay especies colindantes afectadas, como sucede con la pesca de arrastre. Sin embargo, más allá de la discusión acerca de la industria procesadora, de la pesca industrial o de la pesca artesanal, el debate debe girar en torno de la sustentabilidad. Digamos las cosas como son: hemos extinguido o simplemente destruido gran parte de nuestros recursos marinos. Actualmente, el tamaño de la merluza es el que todos conocemos, y encontrar reineta se ha hecho cada vez más complicado. Hay recursos marinos, como el lenguado y otros, que prácticamente se han extinguido. Entonces, la pregunta del millón es si seguimos arrasando con todo para ganar hoy, para destruirlo hoy, para consumirlo completamente -el recurso ha sido sustento para numerosas familias; antes no era mirado por la industria y hoy ha potenciado la pesca artesanal-, o buscamos un mecanismo que nos permita sostenerlo, proyectarlo hacia el futuro, de modo de seguir teniendo actividad en esta área. En mi opinión, esa es la discusión de fondo, es decir, de qué manera le damos sustentabilidad, ojalá a todos los recursos marinos, aunque nuestra preocupación hoy sea la jibia.Muchas veces la discusión gira en torno al hoy. En este modelo económico lo importante es capturar grandes cantidades de jibia para tener la utilidad hoy, sin preocuparnos de mañana. Por cierto, la preocupación también tendría que venir de parte de quienes están vinculados a la pesca industrial. Quizás a los dueños de los barcos o a los dueños de las plantas procesadoras no les interese lo que pasará en dos o tres años más, porque ellos van a ver recuperada su inversión en estas plantas y por eso los barcos están extrayendo el máximo recurso posible.Otro de los argumentos es dejar fuera la pesca industrial -como señalé, se puede transformar y pescar con poteras, como lo hace el resto de la pesca artesanal-; sin embargo, ya hay una cuota asignada sobre la cual no hay discusión, esto es, 80 por ciento para la pesca artesanal y 20 ciento para la pesca industrial.Se ha dicho que la pesca artesanal no logra sacar el 80 por ciento de las 200.000 toneladas asignadas. Eso se ve como un defecto, como un cuestionamiento. Hay múltiples explicaciones de por qué la pesca artesanal no ha podido cumplir con la extracción de la cuota completa. Parece ser, bajo nuestra lógica de consumir todo, que lo positivo es sacar todo. Sin embargo, como dije, hay múltiples factores que influyen, entre otros, el hecho de que haya una gran cantidad de pescadores artesanales esperando su inscripción en el registro de la Subpesca. Solamente en la Región del Maule, en 2017 se desembarcaron sobre 2.000 toneladas, y hasta abril de este año ya llevamos 7.000 toneladas. Por lo tanto, el cumplimiento de la cuota, o de la proporción que le corresponde a la pesca artesanal, va a ser cubierto en la medida en que se abran los registros, ampliemos la cobertura y el recurso marino exista.Este proyecto en nada impide que la actividad industrial continúe adelante. Eso sí, tendrá que capturar el recurso con las mismas artes de pesca con que lo hace la pesca artesanal.Lo que me motiva de este proyecto es que le da viabilidad futura a este recurso marino. No hay ninguna duda de que la pesca de arrastre arrasa con todo y que, finalmente, termina extinguiendo otros recursos marinos que tiene nuestro mar. Lo que hace este proyecto es regular y dar viabilidad a la jibia para las nuevas generaciones.Desde ya, anuncio que votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los representantes de la pesca artesanal y de la industria que se encuentran en las tribunas; a los dirigentes que con su presencia justifican la importancia que tiene este proyecto para el país y, particularmente, para la pesca artesanal e industrial.Uno de los fundamentos importantes de este proyecto es la sustentabilidad de los recursos, aunque no menos importantes son los puestos de trabajo de miles y miles de personas, particularmente en la Región del Biobío.Por su intermedio, señor Presidente, quiero comentarle al diputado que me antecedió en el uso de la palabra lo que pasa hoy en mi región, en mi zona. Allí hay 2.500 personas que tienen trabajo directo relacionado con este recurso. Este proyecto pone en grave riesgo la permanencia de los trabajadores en sus puestos. El cincuenta por ciento de esos trabajos están cubiertos por mujeres trabajadoras, por dueñas de casa que tienen como único ingreso el producto de su trabajo. Este proyecto pone en riesgo su estabilidad laboral y es un atentado directo contra el empleo de calidad y permanente en mi zona. Por lo tanto, lo votaré en contra.Quiero decirle al colega Alexis Sepúlveda que lo que hoy existe, sin duda, ha permitido trabajo estable y de calidad. El fraccionamiento, la entrega de 80 por ciento de la captura a los artesanales y de 20 por ciento a los industriales, hace que exista una complementariedad tremendamente beneficiosa, porque lo que captura el artesanal -repito, 80 por ciento- lo compra la industria, lo que ha permitido tener trabajo de calidad todo el año.No es efectivo que todo el sector artesanal esté a favor de este proyecto. Hay muchos dirigentes que me han pedido expresamente que vote en contra, porque ellos tienen muy claro que con la cuota que tienen y utilizando las artes que están autorizadas, no alcanzan a extraer el ciento por ciento, sino solo el 70 por ciento de la cuota asignada del recurso. Si nosotros restringimos la captura a la utilización de un solo arte de pesca, esa extracción va a caer a 50 por ciento de la cuota asignada, con lo cual va a caer también la estabilidad laboral de los trabajadores, no solo de la industria, sino también del sector artesanal.Tal como decía el diputado Undurraga, la historia es tremendamente importante. Próximamente, las ORP van a definir las cuotas para los países que intervienen en esta pesquería. Si Chile no logra extraer la cuota que tiene asignada, que es del orden de 200.000 toneladas, lógicamente la cuota que nos fijará en el futuro va a ser inferior a la actual.Solo cabe mencionar que esto, sin duda, va a traer graves consecuencias. Como argumento, puedo señalar que China extrae un millón de toneladas; Perú, nuestro vecino del norte, 500.000 toneladas, y Chile tiene autorizado 200.000 toneladas, pero si aprobamos este proyecto, tengan la certeza de que próximamente nos van a fijar una cuota muy inferior, lo que generará cesantía en nuestra zona y en todo el país.En consecuencia, voy a votar en contra el proyecto e invito a mis colegas a votar en la misma dirección, porque atenta gravemente contra la estabilidad laboral.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy nos convoca propone que se regule la extracción de la jibia, que también conocemos como calamar gigante, a través del arte de la potera, que es la unión de varios anzuelos, que es óptimo para la captura de especies grandes y robustas, como la jibia.Es relevante conocer este instrumento de pesca que utilizan los pescadores artesanales de nuestro país, quienes llevan toda una vida de captura de la jibia, regulada o no. Ellos usan embarcaciones que van desde lanchas hasta botes de madera y, en algunos casos, iluminan la zona en que van a pescar, para atraer y concentrar a las jibias en un lugar determinado. En muchos casos, usan la fuerza de sus propias manos para sacarla del mar y luego venderla para el consumo humano.Ahora bien, cabe preguntarse por qué es necesario mantener y proteger este sistema de captura. Podemos encontrar dos respuestas esenciales. Al proteger la pesca de jibia, estamos protegiendo y honrando la labor del pescador artesanal, quien ya se ha visto bastante perjudicado con la ley de pesca, la cual voté en contra en 2012.La pesca artesanal es el principal motor productor del sector pesquero de nuestro país. La captura de jibia contribuye al sustento de las familias de los pescadores artesanales. Incluso, este molusco ha logrado posicionarse como uno de los principales productos de extracción artesanal.Controlar el tipo de pesca de la jibia también tiene repercusiones ambientales. La extracción de este molusco con potera tiene impacto mínimo en el medioambiente, porque el procedimiento se hace en directa relación con el recurso, en contraste con el método de pesca de arrastre que utilizan las industrias pesqueras, que invade indiscriminadamente el ecosistema marino y no tiene selectividad en la extracción, lo que altera la cadena alimenticia natural de los mares, porque extrae especies innecesarias y limita la habitabilidad de futuras especies en las zonas marinas que fueron impactadas.La pesca con potera beneficia sustancialmente al ecosistema marino y, por tanto, está en directa relación con el desarrollo sustentable de los recursos marinos del país. La propia Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura recomienda que, si queremos llevar a cabo un desarrollo alimentario sostenible en el largo plazo, debemos adaptar las condiciones en que se producen nuestros alimentos a través de la normativa y la legislación, como hoy lo estamos haciendo.La pesca de la jibia no daña los recursos naturales; incluso, los promueve, porque capturar jibia en un ecosistema protegido promueve la reproducción de otras especies, como la merluza y la anchoveta.Hoy se hará justicia en la Cámara de Diputados. Primero, con el ecosistema marino, y segundo, con los pescadores artesanales, aquellos que por años han tenido que mirar cómo la industria pesquera utiliza barcos de arrastre y no quiere invertir en tecnologías. Es decir, quiere todo a cambio de nada.Entonces, empieza el lobby y el bien común es apenas un romanticismo cuando se trata de amenazar los intereses de la pesca industrial.Esa historia es conocida, al menos, en el sector pesquero, y será un espejo de lo ocurrido con la ley de pesca: se buscará sesgar los datos, imponer una falsa verdad y destruir la imagen -no los argumentos- de todos quienes opinen distinto, porque la industria pesquera utiliza la estrategia del todo vale. Para ellos el fin justifica los medios.Los industriales defienden la pesca de arrastre con todo, pero hoy el Congreso Nacional hará justicia, porque la mayoría de los diputados y la única diputada votaron a favor en la Comisión de Pesca. ¿Por qué? Porque el Presidente de la República, don Sebastián Piñera -pido atención a mis colegas de gobierno que han expresado que votarán en contra de este proyecto-, señala en su programa de gobierno que va a terminar progresivamente con la pesca de arrastre.(Aplausos)Por lo tanto, los diputados de gobierno que se encuentran presentes y que van a votar en contra harán un flaco favor al Presidente de la República. Estarán incumpliendo el programa que propusieron al país para terminar progresivamente con la pesca de arrastre. Por lo tanto, ¿qué nos indica el hecho de que hoy el Presidente de la República señale una política y los parlamentarios que lo apoyan digan otra cosa? ¿Se ha generado lobby? Claro que se ha generado lobby.Hagamos un poco de historia. Chile ha ocupado, durante más de diez años, el tercer lugar en captura y desembarque de jibia en todo el planeta, ubicándose siempre detrás de China y Perú, y solo sobre México. Sin embargo, por primera vez, desde el año pasado un fenómeno climático ha dejado a Perú y China prácticamente sin pesca. Por consiguiente, Chile pasó a la delantera y se convirtió en líder y oferente indiscutido de jibia por única vez en su historia.Cabe insistir que esto se debe a fenómenos climáticos muy puntuales, pero que despertaron el apetito voraz de la industria pesquera, pero, obviamente, con cargo al mundo artesanal, que desde hace décadas venía construyendo historia de la mano de las pequeñas y medianas plantas de proceso que no tienen barcos. Aclaro que la jibia es capturada por la flota internacional China con poteras, aparejo selectivo que discrimina entre especies adultas y juveniles, mientras que en Perú la especie es exclusiva de los pescadores artesanales, quienes la capturan por línea de mano. Por lo tanto, para comer pescado, hay que tener mucho cuidado.Perú nos ha enseñado que la jibia es exclusivamente para los pescadores artesanales, adjudicación que Chile debería haber establecido mucho antes en la ley de pesca.Chile reserva, por derecho y sin licitación, el 20 por ciento de la cuota global de jibia a los industriales pesqueros, quienes han utilizado barcos de arrastre y de cerco -artes de pesca no selectivos que capturan juveniles y adultos sin discriminación-, los mismos barcos que usan para capturar merluza común y jurel, dos especies que ellos recibieron por la ley de pesca a razón de 60 y de 90 por ciento, para siempre. ¡Una tremenda irresponsabilidad cuando se aprobó la ley de pesca en el Congreso!El otro 80 por ciento de la jibia se captura por línea de mano, o sea, una por una, por los pescadores artesanales, en botes sin cubierta, quienes generan más de 10.000 empleos directos durante este proceso y, en plantas sin barco, unos 5.000 empleos. Plantas procesadoras viven exclusivamente de este recurso y del abastecimiento artesanal en Coquimbo, Valparaíso y Biobío.Con todo, China no es un enemigo de Chile, sino que, al revés, pues es un mercado altamente demandante y su zona de pesca está ubicada frente a las costas peruanas, en altamar, y no frente a Chile.Es importante advertir que el único país en el mundo que captura jibia con peca de arrastre es Chile, por lo que hoy se hará justicia. ¡Esto no va a ocurrir más! ¿Por qué? Porque los diputados y las diputadas, mayoritariamente de gobierno, que ofrecieron al país hacer cambios en la ley de pesca hoy tienen que cumplir.No puedo hablar de la oposición, porque existe un compromiso innato con los pescadores artesanales, que hoy son la gran mayoría en el país y necesitan nuestro respaldo.Finalmente, agradezco a los diputados Daniel Núñez, del Partido Comunista, y Víctor Torres, de la Democracia Cristiana, quienes tuvieron la valentía de presentar este proyecto para modificar la ley y hacer justicia con los pescadores artesanales y con el ecosistema.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Pido respeto a la personas que se encuentran en las tribunas. Por favor, no interrumpan, pues la idea es que escuchemos a los diputados que están interviniendo.Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señora Presidenta, voy a expresar la opinión de los pescadores artesanales de mi región, la de La Araucanía, a la cual represento; es decir, de los pescadores de Puerto Saavedra y de los sectores aledaños que han estado conversando conmigo sobre este tema, pues están muy preocupados.La jibia constituye una interesante alternativa para los pescadores, fundamentalmente los pescadores artesanales.Quiero expresar la opinión de los pescadores artesanales de mi región, quienes han señalado, como también lo acaba de decir mi colega de la Región de Coquimbo, que el programa de gobierno del Presidente Piñera expresa que quiere asegurar un tratamiento sustentable de los recursos pesqueros y la eliminación progresiva de la pesca de arrastre, para lo cual, entre otras medidas, se necesita favorecer el empleo de artes y aparejos de pesca más selectivos, que nos permitan reducir el descarte o bycatch. Nosotros y los pescadores artesanales de nuestra región estamos de acuerdo con ello. Ellos me han pedido que vote a favor este proyecto, presentado el 6 de agosto de 2014, pues dispone normativamente como artes exclusivos para la explotación del recurso la línea de mano y potera, e insta a la autoridad pesquera a implementar medidas que tiendan de manera efectiva a la obtención de mejores condiciones para el sector artesanal en lo que respecta al desarrollo de las actividades económicas relacionadas con la explotación de la jibia.Además, los pescadores artesanales han señalado dos aspectos interesantes de considerar: la necesidad de aumentar la fiscalización y, finalmente, mantener la fracción artesanal por regiones, algo con lo que están de acuerdo.Estos son los aspectos importantes.Reitero que los pescadores artesanales de mi región me han pedido que vote a favor este proyecto, porque favorece a los pescadores artesanales, que han sido dejados de lado en los proyectos anteriores, en circunstancias de que son quienes requieren mejorar su condición familiar y son quienes mantienen económicamente a las regiones, especialmente a las zonas de rezago. Por ejemplo, en La Araucanía, a ellos debemos el levantamiento de la economía local en Saavedra, en Carahue y en otras comunas. Por ello me han pedido que vote a favor esta iniciativa, pues favorece la pesca artesanal del modo en que está establecido en ella.Así que mi voto y el de mi bancada estarán a favor de este proyecto, iniciado en moción de los diputados Daniel Núñez y Víctor Torres.He dicho.-Aplausos.
