MEDIDAS DE PROTECCIÓN A LA LACTANCIA MATERNA Y SU EJERCICIO(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9303-11)El señor MULET (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece medidas de protección a la lactancia materna y su ejercicio.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, este proyecto tendrá tratamiento de fácil despacho.Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 15ª de la   legislatura 364ª, en 2 de mayo de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 13.  -Informe de la Comisión de Salud, sesión 109ª de  la presente  legislatura, en 11 de diciembre de  2018. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señorita MIX, doña Claudia (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores Francisco Chahuán Chahuán, Carolina Goic Boroevic y Ricardo Lagos Weber, y de la entonces senadora Lily Pérez San Martín, que establece medidas de protección a la lactancia materna y su ejercicio.La idea matriz o fundamental del proyecto es resguardar, proteger y facilitar el libre ejercicio de la lactancia materna, tanto desde el punto de vista de la madre como del hijo o hija.Durante el análisis de esta iniciativa, la comisión contó con la colaboración, en representación del Ejecutivo, de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe, y de la asesora abogada señora Rosario Arriagada Balladares, quienes se encuentran presentes en la Sala y a quienes saludo.Constancia previa acordada por la comisiónCabe hacer presente que en la tramitación de esta iniciativa legal, en esta etapa legislativa, se tuvo a la vista el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para establecer la lactancia materna y permitir la donación de leche materna (boletín Nº 9495-11), en lo referido a los bancos de leche, materia que fue incluida en el proyecto en informe a través de una indicación presentada por varios diputados. Los autores del referido proyecto (boletín Nº 9495-11) son los diputados y diputadas Karol Cariola Oliva, Cristina Girardi Lavín, Vlado Mirosevic Verdugo, Guillermo Teillier del Valle, Víctor Torres Jeldes, Camila Vallejo Dowling, Mario Venegas Cárdenas, y las entonces diputadas Denise Pascal Allende y Yasna Provoste Campillay.Resumen de los fundamentos de la mociónEn la exposición de motivos de la moción que da origen a esta iniciativa de ley se señala que los beneficios de la leche materna para la salud pública, en general, y para lactantes y madres, en particular, han sido suficientemente demostrados y documentados, habiéndosele reconocido como el alimento más adecuado para el desarrollo óptimo del lactante.Agrega que a través de distintos estudios se ha podido constatar que la lactancia materna no solo genera beneficios nutritivos, sino que, además, estimula el surgimiento de lazos afectivos estrechos y duraderos entre la madre y su criatura, forjados en la conexión sensorial que se establece entre ambos, lo que se traduce en un factor determinante en la generación de vínculos de apego seguro para niños y niñas, los cuales condicionan la estabilidad en las relaciones interpersonales que establecerán durante su crecimiento.Sobre la base de esos antecedentes, distintas organizaciones internacionales han establecido que la lactancia materna constituye un derecho humano para la infancia, y un derecho para las madres y la sociedad en general, promoviéndose hoy la lactancia materna a “libre demanda” o cada vez que el lactante lo requiera, en forma exclusiva hasta los seis meses y complementada con alimentos sólidos por lo menos hasta los dos años de edad.La exposición de motivos detalla la normativa internacional que exige a los estados la institución de políticas destinadas a fomentar la lactancia materna y la protección a madres y lactantes contra todo impedimento a ese acto natural, a saber:1.- La Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada por Chile, cuyo artículo 24 consagra el derecho de todo niño a gozar del más alto estándar de salud y establece que las familias y la niñez deben estar informadas sobre la nutrición y las ventajas de la lactancia materna. 2.- El Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna OMS/Unicef, de 1981, adoptado por todos los estados miembros de la Organización Mundial de la Salud, en que se reconoce que existen diversos factores sociales y económicos que influyen en la lactancia natural y que, en consecuencia, los gobiernos han de organizar sistemas de apoyo social para proteger, facilitar y estimular dicha práctica, y han de crear un medio ambiente que favorezca el amamantamiento que aporte el debido apoyo familiar y comunitario y que proteja a la madre contra los factores que impiden la lactancia natural, prohibiendo además la publicidad y promoción de sucedáneos de leche materna.3.- Declaración de Innocenti, sobre la Protección, Promoción y Apoyo de la Lactancia Materna, adoptada por todos los participantes en la reunión de la OMS/Unicef sobre “Lactancia materna en los 90´s”, iniciativa mundial patrocinada por la Agencia para el Desarrollo Internacional de los Estados Unidos y la Autoridad Suiza para el Desarrollo Internacional, celebrada en Florencia en 1990.4.- La Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Mujeres, ratificada por Chile, que en su artículo 12 garantiza que las mujeres deben gozar de los servicios apropiados en relación con el embarazo y la lactancia.Se destaca, asimismo, la importancia que reviste la protección del ejercicio libre y sin restricciones de la lactancia materna en público, puesto que cumple con un objetivo social de psicoeducación de la población, en orden a normalizar el acto del amamantamiento. De hecho, se lo incluye como un hecho natural dentro del inconsciente colectivo, exento de consideraciones valóricas relacionadas con la moral o buenas costumbres, favoreciendo así su incentivo al ser un acto que se aprende y asimila por imitación. En ese entendido han actuado países como Escocia, Inglaterra, Australia y algunos estados de Estados Unidos, consagrando el derecho a amamantar en cualquier lugar público o privado, independientemente de si el pezón resulta o no expuesto, dado que se trata de una cuestión de salud pública y no de moral o buenas costumbres públicas.A este respecto, indican los autores que la legislación nacional está en deuda, pues aborda solo en parte los requerimientos internacionales, centrándose básicamente en la promoción y fomento de la lactancia materna en el ámbito de las redes de salud pública y en el campo laboral de las madres trabajadoras, dejando de lado el tratamiento integral que se requiere otorgar a la lactancia materna. En ese contexto, hay acuerdo respecto de que está plenamente justificada la necesidad de legislar sobre los ámbitos ausentes, como la prohibición de publicidad y promoción de sucedáneos de leche materna humana, la protección del libre ejercicio de la lactancia materna humana, sin limitaciones ni restricciones en todo tipo de espacios o recintos, y la extensión de la protección al proceso de extracción de leche materna con la finalidad de proteger la salud de la madre o de almacenarla para su posterior entrega a lactantes.Por todo lo anteriormente señalado, se concluye que corresponde establecer una protección a niños y niñas para el ejercicio pleno de los derechos que les corresponden, entre los cuales se encuentra el de alimentación y conexión sensorial con sus cuidadores, previniendo su vulneración y sancionando toda conducta tendiente a anular su individualidad mientras recibe alimento. Asimismo, se propone consagrar la función social que cumple la maternidad mediante la protección del acto de amamantamiento ante cualquier reglamentación o conducta que tienda a intervenir o restringir de cualquier forma su ejercicio.Discusión generalDurante la discusión general se escuchó a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe, y a la presidenta del Colegio de Matronas y Matrones de Chile, señora Anita Román Morra. Ambas manifestaron el interés por el pronto avance de esta iniciativa legal. Asimismo, refrendaron que el ejercicio de la lactancia está fomentándose en el mundo y que es una preocupación del ministerio, así como de todos los encargados de la salud, en línea con los planteamientos de la Unicef o la OMS, el comprometerse con el bienestar de los hijos y de la madre. La OMS recomienda la lactancia como forma exclusiva de alimentación en los seis primeros meses de vida y, luego, que sea complementada con otros alimentos. Este es un tema importante, y los médicos saben los beneficios que genera la lactancia exclusiva en una serie de situaciones, incluso en la disminución de mortalidad infantil en general, y de la muerte súbita en particular.Se destacó, también, que la propuesta de creación de  bancos de leche, que las matronas apoyan, no asume las diversas realidades socioeconómicas del país, pues no todas las mujeres podrán guardar su leche siguiendo los protocolos adecuados, ya que algunas ni siquiera tienen luz en sus hogares para su resguardo. Por ello, conviene disponer que se creen muchos bancos de leche cercanos a los lugares de trabajo, a fin de garantizar el acceso a la lactancia a todos los recién nacidos.Cabe hacer presente que hubo bastante discusión y consenso sobre este tema. Se presentaron varias indicaciones, con la finalidad de introducir algunas modificaciones al texto propuesto por el Senado, muchas de las cuales fueron acogidas por los miembros de la Comisión, las que, a juicio de estos, permiten perfeccionar la iniciativa legal en informe.Votación en general del proyectoLa Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones individualizadas precedentemente, y del Ejecutivo, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por unanimidad de los diputados presentes (10 votos a favor).Votaron a favor los diputados Karol Cariola, Juan Luis Castro, Ricardo Celis, Miguel Crispi, Jorge Durán, Sergio Gahona, Javier Macaya, Claudia Mix, Érika Olivera y Daniel Verdessi.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señor Presidente, junto con agradecer el respaldo que recibió este proyecto por parte de la ministra Isabel Plá, quiero señalar que esta iniciativa, cuya tramitación comenzó en 2015, constituye una muy buena señal en materia de políticas de salud pública, ya que tiene por objeto la protección de la lactancia materna. Todos los médicos que hemos trabajado en el área de salud pública y en atención primaria en las primeras etapas de los infantes coincidimos en que la lactancia materna es uno de los instrumentos más democráticos que existen, ya que permite a todas las mamás alimentar a sus niños, desde el nacimiento hasta los seis meses en forma exclusiva. Muchos de ustedes deben conocer los beneficios nutricionales de la lactancia. La leche materna es el mejor alimento para los recién nacidos, pues se adecúa específica e individualmente a las necesidades de cada niño. La leche de la madre se adapta especialmente a las necesidades de su hijo, no a las de cualquier lactante. Tanto es así que se ha demostrado, a través de varios estudios científicos sobre nutrición específica, que si un niño tiene alguna alteración de crecimiento, alguna alteración genética, esa leche, la de su madre, está especificada para ese niño, pues tiene factores especiales.Además están los elementos inmunitarios. Se ha demostrado que los niños que reciben lactancia materna tienen menos resfríos, menos neumonía, menos infecciones, menos complicaciones en un montón de patologías respecto de los niños que reciben lactancia artificial.Por eso es importante relevar el rol de la lactancia materna y protegerla a través de una política de Estado.También están demostrados los beneficios neuropsicológicos del apego, que tienen que ver con el desarrollo vincular y afectivo de esos niños con su madre a través de la lactancia.Por otro lado, este proyecto innova en algo que muchos no entendíamos por qué no se podía hacer en Chile, que es lo relacionado con los bancos de leche, no solo para desarrollar una mejor alimentación para los niños y prolongar la lactancia, por la vía de mantener leche maternizada, más allá de los seis meses, incluso más allá de los dos años, porque en Chile se protege la lactancia exclusiva hasta los seis meses y hasta los dos años de libre demanda, pero también es útil como medicación más allá de los dos años. Si la leche se mantiene congelada, es posible utilizarla cuando el niño está enfermo o cuando sufre alguna patología aguda, método que ha dado muy buenos resultados.Por eso es tan importante que se avance a través de este proyecto en cuanto a permitir que los bancos de leche puedan ser sujetos de investigación, pues investigar la lactancia materna es un tremendo apoyo para utilizarla en otras patologías infantiles, patologías de niños hospitalizados que reciban la lactancia congelada de un banco de leche, de manera de generar un beneficio a pacientes y disminuir el período de hospitalización.Esta mirada global de lo que puede generar esta política nos muestra lo importante que puede llegar a ser este avance legislativo, por lo que voy a votar a favor de esta iniciativa.Agradezco nuevamente al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género por apoyar este proyecto innovador, que no solo protege la lactancia, sino también le da un sentido a la investigación respecto de ella.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, este proyecto de ley, ya aprobado por el Senado, trata un tema que es complejo desde el punto de vista de algunas personas: el amamantamiento. En efecto, muchas personas de nuestro país consideran que una mujer que amamanta a su hijo en un lugar público atenta contra la moral o las buenas costumbres. Al respecto, como legisladores debemos ser enfáticos en señalar que el amamantamiento no tiene absolutamente nada que ver con la moral, sino, más bien, con la salud pública. A continuación explicaré el porqué.Antes de entrar en el tema netamente científico, debo señalar que Chile ha suscrito y ratificado varios tratados que mencionan el amamantamiento, tanto como derecho de la madre como del niño, visiones igualmente válidas. Los tratados más importantes son la Convención de los Derechos del Niño, que consagra este derecho en su artículo 24, y la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, en su artículo 12. Estos instrumentos internacionales no son arbitrarios en la consagración de estos derechos, pues hay innumerables estudios científicos que demuestran que la lactancia materna durante los primeros meses de vida eleva significativamente las defensas, la nutrición e, incluso, el apego emocional de la madre con sus hijos. Por esta razón, la Organización Mundial de la Salud recomienda que se alimente al recién nacido con leche materna por lo menos los primeros 6 meses de vida. Nuestro país no se queda atrás, y según lo informó la ministra de la Mujer y la Equidad de Género en la Comisión de Salud, la estrategia nacional de salud contempla que, a lo menos, el 60 por ciento de los nacidos se alimenten con leche materna en los primeros seis meses de vida, siguiendo los cánones de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Entonces, como vemos, es un tema de salud; no de moral.Este proyecto de ley precisamente pretende proteger la salud pública mediante la protección de los derechos de la mujer y del niño en la lactancia materna, pero no solo mediante la modificación de diversos cuerpos legales, sino también de manera activa, pues se establecerá una sanción que consiste en una multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales para quien de manera arbitraria perturbe el ejercicio del derecho de amamantamiento, en cualquier lugar, procedimiento que quedará entregado a los juzgados de policía local.Para concluir, y sin perjuicio de que el procedimiento legislativo debe continuar, aplaudo la iniciativa transversal y también el apoyo del gobierno en cuanto a darle urgencia a esta moción, que es tan importante para que en nuestro país la lactancia materna sea considerada un derecho relacionado con la salud y no con la moralidad. Por lo expuesto, apoyo este proyecto de ley y lo votaré a favor. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Claudia Mix.La señorita MIX (doña Claudia).- Señora Presidenta, la maternidad y la lactancia materna son una acción y decisión política, son actos de rebeldía dentro de una sociedad patriarcal y capitalista, fiel representación de que cuando se ama, se puede cambiar el mundo y de que las mujeres hemos sido y seremos protagonistas en las transformaciones que Chile necesita. Por eso hemos sido protagonistas de mejorar y poner en un marco mínimo este proyecto de ley.Esta iniciativa busca ser un marco normativo general en cuanto a reconocer el derecho a la lactancia materna y al amamantamiento, estableciéndolo como un acto libre que debe realizarse de la mejor forma para que satisfaga el interés superior del niño, razón por la cual también se establecen obligaciones para terceros en cuanto al respeto y protección de este derecho.El proyecto de ley, de acuerdo con el artículo 1 de la iniciativa, reconoce el valor fundamental de la maternidad y de la lactancia materna como un derecho de la niñez. Asimismo, consagra el derecho de la niñez a acceder a la leche humana y el derecho de las madres a amamantar libremente a sus hijos e hijas. Finalmente, garantiza el libre ejercicio de la lactancia materna y el amamantamiento libre, para lo cual sanciona cualquier discriminación arbitraria que cause privación, perturbación o amenaza a estos derechos.El artículo 2 se refiere al amamantamiento libre. Dispone que toda madre tiene derecho a amamantar a sus hijos libremente, en toda clase de lugares o recintos en que se encuentre o por el que transite legítimamente, sin que puedan imponérseles condiciones o requisitos que exijan el ocultar o restringir el amamantamiento. Tampoco podrán imponerse cobros a las mujeres en estos recintos.Este derecho también se extiende al ámbito laboral, dado que impone al empleador la obligación de dar las facilidades necesarias para el amamantamiento y para el proceso de obtención de leche. Es por ello que nuestra indicación obliga al empleador a dar las facilidades de obtención y almacenamiento de leche.El artículo 4 regula el derecho a la información y el deber de publicidad. Todas las personas, especialmente las mujeres embarazadas, las madres y los padres, tienen derecho a recibir información oportuna, veraz y comprensible sobre el inicio, mantenimiento y beneficios de la lactancia materna y del amamantamiento.En consecuencia, los prestadores institucionales de salud que entreguen atención ginecológica, gineco-obstétrica, neonatológica, pediátrica o cualquier otra atención a mujeres embarazadas o niños menores de dos años, deberán mantener en un lugar público y visible una carta o infografía con los contenidos de esta ley.Uno de los aspectos que vale la pena destacar es la regulación del artículo 5, que establece la participación y corresponsabilidad social. En este sentido, toda persona  tiene derecho a participar en la promoción, protección y apoyo de la lactancia materna. Por eso, se incluyó una indicación sobre el deber del Estado para elaborar políticas públicas conducentes a la promoción, protección y apoyo de la lactancia materna.En el Código Sanitario se reemplaza el artículo 18 por un nuevo artículo 18 que señala que es derecho preferente del hijo ser amamantado directamente por su madre, salvo que por indicación médica o decisión de la madre se resuelva lo contrario.En el artículo 1° de la ley N° 20.670, que Crea el Sistema Elige Vivir Sano, se incorpora un inciso que señala que la lactancia con leche materna o lactancia materna es el medio óptimo e ideal para asegurar la alimentación saludable de lactantes, hasta los seis meses de manera exclusiva y hasta los dos años de edad en forma complementaria, y constituye la forma más eficiente de protección integral de la salud de madres e infantes lactantes.Por último, ingresamos una indicación en que se da a la maternidad, a la lactancia materna, al amamantamiento una categoría por la cual no puede existir discriminación alguna en el Código del Trabajo.El proyecto hace justicia, y la justicia siempre es un acto político. Por eso decimos que la maternidad y la lactancia son un acto político que se ha instalado en el debate público y está en disputa, desde la maternidad deseada -la maternidad libre, libre de violencia- hasta el aborto. Fundamentalmente, la maternidad y la lactancia son entendidas como la autonomía de nuestros cuerpos, es decir, se sustentan en que las mujeres tenemos el poder y la soberanía sobre nosotras mismas, y, por ende, tenemos el poder para decidir. Primero, decidir si quiero ser madre; luego, decidir cómo parir; decidir cómo y dónde alimentar a nuestros hijos, y decidir cómo criar.Invito a todos los parlamentarios y a todas las parlamentarias de todos los sectores a apoyar este proyecto de ley, que constituye un paso importante en la reivindicación de los derechos más fundamentales de la niñez y de las mujeres.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.La señorita ORSINI (doña Maite).- Señora Presidenta, en esta sociedad el hombre se puede pasear tranquilo y libre por una playa exhibiendo sus pezones, mientras que los pezones femeninos, si se descubren en esa misma playa, son motivo suficiente para que algunos se escandalicen e incluso llamen a la policía.No es extraño que una sociedad que se comporta de esa manera tenga una legislación en materia de lactancia materna con una lógica patriarcal.Cuesta creer que una mujer que da de amamantar a su hijo sentada en un restaurante sea motivo de reproche; pero es una realidad y urge cambiarla. Este proyecto busca consagrar la lactancia materna como un derecho fundamental de la infancia y, además, como un derecho de las madres, con lo que se resguarda su libre ejercicio y se sanciona a quienes, haciendo gala de un profundo machismo, ejerzan discriminación o amenacen este derecho.Quienes se incomoden al ver a una mujer que amamante deben recordar que ya estamos en el año 2019 y que todos alguna vez colgamos de un pezón, al que ahora algunos buscan censurar o esconder en el hogar. Lo que nos debe incomodar como sociedad es el tratamiento discriminatorio y vejatorio del cuerpo de la mujer en el espacio público; lo que nos debe incomodar es un mundo creado a la medida de los pudores de algunos hombres y no de los derechos de todas las mujeres.Felicito la presentación de este proyecto, que establece medidas de protección a la lactancia materna y su ejercicio, como también a los y las colegas de la Comisión de Salud, que incorporaron cuestiones tan importantes como la donación de leche materna y la autonomía de las mujeres desde la mirada de los derechos, tanto de los niños como de las madres.El Frente Amplio aprobará este proyecto porque la situación actual no solo es una vergüenza, sino que también es una forma de violencia que no se puede tolerar.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, por su intermedio quiero saludar a la ministra Plá, la más agradable de todas las ministras.Adhiero plenamente a este proyecto; es más, considero que se debería normar para que los niños pudieran ser amamantados, por lo menos, hasta los dos años de edad, por lo que significa para su crecimiento, así como está creciendo este conjunto de lactantes del Frente Amplio, a quienes no queremos que traten de destruir. Tampoco queremos que agredan a nuestro gran amigo Gabriel Boric, a quien todos queremos.Solo hay que tomar precauciones para no mamar veneno, como la UDI mamó de Pinochet durante tantos años. Busquen otra teta, nutritiva y bondadosa, que les permita ver crecer, alrededor de ustedes, las flores, las ideas y los conjuntos humanos.Votaré afirmativamente el proyecto, y pido encarecidamente que se busquen una teta más nutritiva y bondadosa que el veneno que -reitero- mamaron de Pinochet durante tantos años.Señora Presidenta, cedo los minutos que me restan a la diputada Carolina Marzán.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por el tiempo restante, tiene la palabra la diputada Carolina Marzán.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señora Presidenta, amamantar es un acto que tiene un doble beneficio, pues no solo implica la alimentación como acto esencial y óptimo para niños y niñas recién nacidos, y extendido por un tiempo determinado, sino que significa beneficios tanto para el lactante como para la madre. Por ejemplo, respecto del primero, evita la formación de cólicos, se logra su hidratación necesaria, disminuye el riesgo de ciertas enfermedades y previene el sobrepeso futuro. En el caso de la madre, previene el cáncer de mamas y de ovarios, y la osteoporosis; mejora el estado general de la madre y, además, un hecho relevante: crea un vínculo entre ambos que no se disuelve en el tiempo.No queremos más casos como el de Johanna Cortés, quien vivió la siguiente experiencia: mientras daba de amamantar a su hijo de dos años, en el Juzgado de Garantía de Arica, una funcionaria se acercó y le indicó que allí estaba estrictamente prohibido amamantar, porque a la magistrado del tribunal le indigna. Es inaceptable que esto quede al arbitrio de personas con escaso criterio; por lo tanto, es urgente establecer un marco jurídico que entregue protección y garantías.Celebro este proyecto y espero su aprobación; pero también debemos comenzar un camino de concientización para que los actos que impidan, perturben o amenacen el acto de dar de amamantar sean relegados y sancionados, tal como se establece en un proyecto de ley que presentamos con la bancada del PPD para modificar el Código Sanitario, en orden a establecer como derecho de la madre y del hijo el libre amamantamiento en lugares públicos, y sancionar su perturbación.Considero que debe existir una cultura de respeto hacia un acto natural, noble y bello como es la alimentación en nuestros primeros años de vida. Debemos entenderlo como un de-recho, por lo que podemos escoger de manera libre el lugar en donde realizarlo. Este es un tema de moral pública, pero también es un tema de amor y de salud pública.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, recordaba que mi abuela decía que antes una se sacaba la pechuga y daba leche en cualquier lugar. ¡Eso se hacía antes y nadie decía nada!Las mujeres que hemos sido madres sabemos que esa era la realidad; pero algo pasó -quizá una constelación rara- que empezaron a decir que ese acto es inmoral y que no se puede hacer en lugares públicos. Entonces, empezaron a mirar los senos y la lactancia como un hecho inmoral. No me cabe en la cabeza que debamos legislar para que esto sea permitido. Insisto: no me cabe en la cabeza tener que legislar para que una mujer pueda compartir la leche materna de su hijo con otro niño. ¡Yo lo hice! ¡Le di de amamantar a otro niño y nadie me dijo que estaba prohibido! Eso era lógico, era normal, era parte de la vida; incluso, nos hacía ser solidarias.Hoy, sin embargo, debemos legislar para decir que la lactancia es importante para los niños, pero también lo es para las madres, porque cuando no podemos amamantar a nuestros hijos sufrimos mastitis. Eso es tremendo, porque se produce fiebre y otras complicaciones horribles. Las mujeres que hemos vivido esta situación sabemos que esa mama queda complicada para el resto de la vida. Además, están todas las complicaciones que sufren los niños cuando no pueden ser amamantados.Este proyecto no es un avance, es algo obvio. No sé en qué minuto se le ocurrió a alguien decir que amamantar es inmoral.Le decía al diputado Esteban Velásquez que en los comités de viviendas, cuando los cabros lloran, las mujeres de inmediato los amamantan. ¡Es así! ¡La vida es así!La iniciativa no es un avance, sino la reparación de un retroceso, porque cuando nuestras abuelas, nuestras madres y nosotras dimos de mamar, ello no era reprochable.Me alegro de que podamos formalizar lo que planteó el diputado Patricio Rosas. Sin duda, es un avance la regulación de bancos de leche materna, pues estos no existen, a pesar de que permanentemente se entregaba leche de una madre a otra.No olvidemos que el proyecto se inició en una moción que nació de lo que estaba ocurriendo en la sociedad, de ese retroceso ridículo que vivimos hace un tiempo.Sin duda, todos y todas quienes integran la Federación Regionalista Verde Social van a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, sé que los Comités acordaron un máximo de seis intervenciones en la discusión de este proyecto; sin embargo, quiero que recabe la unanimidad de la Sala para hacer uso de la palabra, dado que soy autora de una indicación referida al banco de lactancia.
Tiene la palabra la señora ministra.La señora PLÁ, doña Isabel (ministra de la Mujer y la Equidad de Género).- Señora Presidenta, reciba mis saludos, que, por su intermedio, extiendo a las diputadas y a los diputados presentes en la Sala. Desde el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género les deseamos un muy feliz año.El gobierno del Presidente Sebastián Piñera ha impulsado este proyecto de ley, que, como mencionó la diputada Alejandra Sepúlveda, se inició en una moción de la exsenadora señora Lily Pérez, de la senadora Carolina Goic y de los senadores Francisco Chahuán y Ricardo Lagos Weber. Lo hacemos porque creemos en el valor de la maternidad, pues, como plantean los autores en las ideas matrices, el proyecto reconoce la lactancia materna como un derecho de la niñez, y también promueve y protege el amamantamiento con libertad y respeto hacia la madre y su hijo o hija.Es importante mencionar que el proyecto es coherente con el reconocimiento de la lactancia materna y su ejercicio, presente en diversos cuerpos legales a nivel internacional. Me refiero a la Convención sobre los Derechos del Niño, al Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna de la Organización Mundial de la Salud y a la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Mujeres.Por supuesto, también el proyecto es coherente con las normas y garantías vigentes en nuestro país en materia de promoción de la lactancia establecidas en el Código Sanitario, en la política pública Chile Crece Contigo y en el Código del Trabajo, que, en su artículo 206, consagra el derecho de las trabajadoras a alimentar a sus hijos menores de dos años.El proyecto crea un cuerpo legal autónomo, en el cual se consagra el derecho a la lactancia materna y al amamantamiento libre, se define su contenido y alcance, se establece una sanción y un procedimiento para quien prive arbitrariamente del ejercicio de este derecho y se establecen el derecho a información sobre lactancia y el deber de publicidad en los servicios de salud públicos y privados.Adicionalmente, el proyecto modifica, entre otras, las leyes que crean el programa Elige Vivir Sano y el Sistema Intersectorial de Protección Social, así como el cuerpo legal que institucionaliza el programa Chile Crece Contigo.Nos parece especialmente relevante la modificación que se introduce al artículo 18 del Código Sanitario, pues complementa la idea matriz del proyecto, promoviendo la creación de bancos de leche materna, lo que hoy no tiene regulación. Dicha modificación se incorporó a través de indicaciones de diputadas y diputados de varios partidos que integran la Comisión de Salud, y también es coincidente con el proyecto, iniciado en moción de las diputadas Cariola, Vallejo y Girardi; de la exdiputadas Pascal y Provoste, y de los diputados Mirosevic, Teillier, Torres y Venegas, que se encontraba en primer trámite constitucional y que, vía indicaciones, se incorporó en la presente iniciativa en segundo trámite constitucional.Es muy importante destacar que el proyecto nació a propósito de disturbios, de situaciones muy inconvenientes y perturbadoras en una sociedad que respeta la maternidad y las personas. Esas situaciones, como mencionó una diputada, tenían que ver con impedir el amamantamiento en la vía pública, en estaciones de metro e incluso en parques y plazas. Se trata de una costumbre muy arraigada en nuestro país, que forma parte de nuestra vida social y que se entiende con naturalidad y respeto.El proyecto de ley prohíbe toda restricción a esa práctica y, además, establece sanciones y un procedimiento para penalizar cualquier impedimento al ejercicio de la lactancia materna.Finalmente, creemos muy importante recordar que asumimos un compromiso con la igualdad de derechos y la no discriminación arbitraria hacia las mujeres. No solo se trata de la expresión concreta de derechos y deberes, sino también de todo lo que tiene que ver con el ejercicio de los mismos y con muchísimas dificultades que enfrentan las chilenas para ejercer la maternidad, especialmente durante los meses de amamantamiento.Desde ya agradecemos el respaldo de todas las bancadas que integran la Cámara a un proyecto de ley en torno del cual hemos podido dialogar y alcanzar muy importantes acuerdos, los cuales, estamos seguros, van a beneficiar a los chilenos y a las chilenas, y muy especialmente a los lactantes, que requieren ser amamantados por sus madres sin ninguna perturbación.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señora Presidenta, el proyecto que hoy estamos discutiendo, como gran parte de los temas que revisamos en la actualidad para nuestro género en el Congreso, llega tarde. Pero lo importante es que están llegando, para cambiar de una vez por todas paradigmas y herencias de una sociedad machista, que desplazó los temas de las mujeres en forma sistemática.Este texto, que establece medidas de protección a la lactancia materna y su ejercicio, impone un piso mínimo, base para lo que somos como mujer. Reconoce el valor fundamental de la  maternidad y del derecho a la lactancia materna, como un derecho de la niñez; consagra el derecho de la niñez al acceso a la leche humana, y el derecho de las madres a amamantar libremente a sus hijos e hijas, sancionando cualquier discriminación arbitraria que cause privación, perturbación o amenaza a estos derechos.Constituye un avance y un amparo a todas esas madres que sienten temor de llevar adelante el acto humano más natural de todos. No se animan porque siguen existiendo personas con retrógrados pensamientos que hostigan a una madre amamantando a su hijo o hija en un lugar público, por ser un acto inmoral e incómodo.¿Cómo va ser inmoral, señora Presidenta, si lo que ahí está pasando es una notable escena de amor, de protección de una madre, frente a un niño o niña que no necesita a nadie más que a ella? ¿Tendrá a la vista quien increpa a una madre amamantando, que ahí mismo se está fortaleciendo el sistema inmunológico del niño, se están previniendo enfermedades e infecciones, se está reduciendo el riesgo de muerte súbita, entre miles de otros beneficios, tanto médicos como emocionales, de apego entre una madre y un hijo, sin dejar de lado, por cierto, el fundamental factor económico para miles de familias chilenas que entrega la leche materna?Debemos fomentar la lactancia, y este proyecto apunta en ese camino; pero no podemos descansar solo en esto. Esta iniciativa debe ir de la mano también con una responsabilidad de los gobiernos de turno, en cuanto a una visión más amplia de salud pública, y de trabajar para crear un entorno que realmente apoye la lactancia materna, con seguridad y comodidad. No se puede dejar esta tarea solo a organizaciones benéficas y al voluntariado. El apoyo debe ser parte integral de la sociedad, y la implementación de una nueva estrategia que venga a complementar esta ley.Señora Presidenta, estos temas ya están zanjados hace décadas en muchos países desarrollados. Hoy espero que este proyecto se apruebe en forma unánime, y sea complementado con otras políticas públicas para que más allá de multas y castigos, sirva verdaderamente en la dirección de generar cambios culturales hacia una lactancia libre y sin prejuicios, y toda madre en Chile, así como las futuras, podamos amamantar a nuestros hijos donde queramos y cuando queramos.He dicho.
El señor CELIS (don Andrés).- Señora Presidenta, el presente proyecto, a mi juicio, consagra tres cuestiones fundamentales: una, el derecho a amamantar como un derecho de la niñez; otra, el derecho de la mujer a amamantar libremente, y la última, pero no por eso menos importante, la sanción a quien discrimine a la mujer que se encuentra amamantando a su hijo.La lactancia materna posee múltiples beneficios, que no solo ayudan al postparto, sino que fomenta el apego, mejora la digestión del menor, hay un aporte inmunológico, mejora el aporte de fierro, a la formación de tejidos y membranas celulares, etcétera, por lo que este proyecto de ley va en directa relación no solo con fomentar esta lactancia, sino con darle protección a las madres para amamantar y a los niños para ser amamantados. Se estima, por estudios de la Organización Mundial de la Salud, que la lactancia materna exclusiva durante los seis primeros meses de vida permitirá evitar alrededor de 1 millón de muertes infantiles al año. Por ello, la OMS junto con Unicef recomiendan esta alimentación, por el aporte nutricional que conlleva, el aporte inmunológico y, obviamente, el emocional.Creo que todos sabemos y son evidentes los beneficios de la lactancia materna, por el lazo efectivo que une a madre e hijo y los aportes de nutrientes y anticuerpos; pero no sacamos nada con saber de estos beneficios, pero no hacer nada para incentivarlo.Por ello, la importancia de este proyecto de ley es fundamental, ya que no solo se fomenta el amamantamiento como forma esencial de alimentar a los hijos, sino que se le da una protección estatal.Así, la madre estará segura y confiada que al amamantar a su hijo en un lugar público, podrá hacerlo, sin que se le exija que se tape, que vaya a un lugar solitario, etcétera, estando protegida a nivel estatal, ya que se contempla una sanción a todo aquel que discrimine este acto y no permita ejercer este derecho libremente.Es momento de dejar de lado el concepto de que amamantar es un atentado a la moral, al pudor, a las buenas costumbres, y que comience a ser mirado como un derecho del niño a obtener su alimento, de la única forma que lo puede hacer, es decir, a través del pecho materno.La protección de las mujeres en este acto es vital; por ello es que la aprobación de este proyecto de ley no tiene dudas. He dicho.
