CONVENIO ENTRE CHILE Y BOLIVIA SOBRE CONTROLES INTEGRADOS DE FRONTERA. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre la República de Chile y la República de Bolivia sobre Controles Integrados de Frontera, suscrito el 17 de febrero de 2004. 	Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Cristián Leayy Rodrigo Álvarez, respectivamente. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3908-10, sesión 9ª, en 22 de junio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Informes de las Comisiones de Relacionex Exteriores y de Hacienda, sesión 39ª, en 6 de septiembre de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs. 11 y 12, respectivamente.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.	El señor LEAY.- Señor Presidente, el objetivo del proyecto de acuerdo en discusión es aprobar un tratado bilateral celebrado entre Chile y Bolivia con el objeto de profundizar el marco de integración física entre ambos estados y crear condiciones más favorables para el movimiento fronterizo de personas, vehículos y bienes mediante el establecimiento de recintos de control integrado, ya sea en un solo lado de la línea de frontera, superpuestos al límite internacional, o bien en ambos lados de la frontera. 	Este tratado es consecuencia de diversas iniciativas desarrolladas gracias al trabajo realizado por el Comité de Frontera chileno-boliviano, que desde 1997 se ha estado reuniendo anualmente para tratar diversos temas de interés común, entre ellos el establecimiento de controles integrados de fronteras en los pasos de Chungará-Tambo Quemado, Colchane-Pisiga y Ollagüe.	Asimismo, con el fin de hacer más expedito el movimiento fronterizo chileno-boliviano, los dos gobiernos han acordado validar las cédulas de identidad como documentos idóneos para el movimiento de personas entre ambos países.	Para una mejor comprensión de los alcances de este tratado, hago presente a los honorables diputados que por “control integrado” se entiende la actividad realizada en uno o más lugares, utilizando procedimientos administrativos y operativos compatibles y semejantes en forma secuencial y continua por los funcionarios de los distintos organismos de ambos estados que intervienen en el control; el “área de control integrado” es la parte del territorio del país sede, incluidas la ruta y los recintos en los que se realiza el control integrado, en la cual los funcionarios del país limítrofe están habilitados para efectuar el control conforme a sus competencias, según las disposiciones de este Convenio, y la “ruta” es la vía terrestre o ferroviaria comprendida entre los recintos y la línea limítrofe internacional, entre el país sede y el país limítrofe, en la cual el control de la seguridad corresponderá a los funcionarios competentes de las instituciones del país sede.	Entre las disposiciones generales se regula la autorización para establecer controles integrados de frontera, en los cuales las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de Chile y de Bolivia en materia aduanera, migratoria, sanitaria y de transporte del país limítrofe, tendrán plena vigencia, entendiéndose que la jurisdicción y competencia de los órganos y los funcionarios del país limítrofe se considerarán extendidas hasta esa área, para lo cual el país sede se obliga a prestar su colaboración, en especial en lo referente al traslado de personas y bienes hasta el límite internacional, a los fines de su sometimiento a las autoridades y tribunales competentes.	También se dispone que el control del país de salida en el área de control integrado culminará antes del correspondiente al control del país de entrada, y se precisa que las mercancías provenientes de uno de los dos países que sean rechazadas, no autorizadas o devueltas al país de origen, no estarán sometidas a las reglas relativas a la exportación ni a los controles del otro país, así como no podrá impedirse el regreso al país de salida a las personas o a las mercancías que hayan sido rechazadas o no autorizadas.	En lo que se refiere a los delitos e infracciones cometidos por funcionarios en las áreas de control integrado se dispone que serán sometidos a los tribunales de su estado y juzgados por las leyes de éste.	Entre las disposiciones aplicables en la ruta, se contempla que las personas que transiten en vehículos controlados en los recintos de control integrado no podrán adquirir o introducir en ellos alimentos, mercancías, animales o cargas de cualquier naturaleza durante el trayecto hacia el límite internacional.	El estudio efectuado por la Comisión permite señalar que este Convenio tiene las características de acuerdo marco, ya que deberá ser complementado por acuerdos que las partes contratantes celebrarán durante su vigencia, los que no necesitarán de nueva aprobación parlamentaria si sus disposiciones no inciden en materias de ley.	Por otra parte, las funciones que se cumplirán en los Centros Integrados de Frontera deberán ajustarse plenamente a la legislación y reglamentación nacional de los estados parte.	La Comisión comparte plenamente los propósitos de este Convenio, de modo que lo aprobó por unanimidad y propone a la honorable Sala que proceda de la misma manera.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda informo sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre la República de Chile y la República de Bolivia sobre Controles Integrados de Frontera, suscrito el 17 de febrero de 2004.	La iniciativa, tal como lo señaló el diputado Cristián Leay, informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, tuvo su origen en un mensaje del Presidente de la República y durante su estudio concurrieron a la Comisión diversos personeros del Ministerio de Hacienda y del Servicio Nacional de Aduanas.	La finalidad del Convenio es establecer un marco regulatorio de los procedimientos administrativos aplicables entre los dos países, Sistema de Control Integrado de Fronteras, teniendo como meta un control de personas, de vehículos y de bienes que funcione en forma expedita y continua, disminuyendo el tiempo de detención y los trámites fronterizos y, al mismo tiempo, avanzar en las formas de integración con Bolivia.	La mayor parte del debate de la Comisión fue en torno a la aplicación de este sistema y a sus mecanismos de seguridad, respecto de los cuales hubo una serie de preguntas, sobre todo del diputado Carlos Hidalgo.	La Comisión acordó por 7 votos a favor y una abstención recomendar a la Sala la aprobación del Convenio, sin perjuicio de considerar, por unanimidad, que no debió tratarlo debido a que no irroga ningún gasto fiscal y, por eso, no hay ningún informe financiero. No obstante, la Comisión, a fin de facilitar y acelerar su trámite, en vez de devolverlo a la comisión de origen -reitero- lo aprobó y propone su aprobación.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, voy a argumentar por qué no me resulta posible aprobar este Convenio mientras permanezcan -por lo menos, para el diputado que habla- tres dudas.	En primer lugar, considero indispensable, muy necesario, que esta Cámara y, en particular, sus comisiones técnicas, tengan la posibilidad de llevar a cabo una discusión amplia e informada acerca de la conveniencia de establecer un sistema de controles integrados de frontera de manera de poder dilucidar si será más o menos eficiente en lo que dice relación con el control sanitario del ingreso de mercaderías al país.	Aún están demasiado frescos en nuestra memoria los recientes casos de ingreso de mosca de la fruta y todo lo que ello implicó, como también, la semana pasada, de los durmientes provenientes de distintos países sudamericanos en que se encontraron larvas y toda suerte de infecciones cuyas consecuencias hasta hoy no es posible dimensionar. Algo parecido ocurrió, hace algún tiempo, con el ingreso de harina de hueso que generó problemas a nuestras exportaciones de carne a la Unión Europea.	Entonces, considero indispensable que esta Cámara tenga conocimiento acerca de si los controles integrados de frontera serán más o menos eficientes, precisamente para evitar que se ponga en riesgo nuestro patrimonio sanitario.	En segundo lugar, el informe tampoco resuelve nuestras dudas respecto del alcance del Convenio en materia de infraestructura; de qué modo concurrirán las partes en la construcción de nueva infraestructura fronteriza para los efectos de contar con controles más afinados sobre el tránsito de personas y, fundamentalmente, de mercaderías.	Cabe hacer notar que los pasos fronterizos, en particular el de Colchane y otros de la zona norte, cuentan con pésimas instalaciones y carecen de personal necesario y de la tecnología adecuada para realizar el control de personas y de mercaderías. Además, recuerdo a la honorable Sala que no hace mucho tiempo las condiciones en que operan los pasos fronterizos del norte, como el de Colchane -insisto-, fueron motivo de un tremendo debate nacional a través de los medios de comunicación.	Por último, tampoco se ha aclarado cuánta independencia y autonomía perderá el país en cuanto a control fronterizo de ingreso de mercaderías. A mi juicio, esta suerte de controles integrados presentan el riesgo de que pueden limitar las decisiones que las autoridades, libre y soberanamente, puedan tomar para resguardarse del ingreso de mercaderías o de sustancias ilícitas.	En consecuencia, estimo que, sin toda esa información, es irresponsable aprobar este Convenio, así que votaré en contra.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, indudablemente las aprensiones del diputado señor José Antonio Galilea son legítimas y fueron tratadas en la Comisión cuando asistieron las autoridades del Ministerio de Relaciones Exteriores.	En el único punto en que coincido con él es que no quedó claro lo relativo a la independencia del país, a si perderá algún grado de autonomía. Eso es efectivo, real. Pero respecto de las otras consideraciones, se han tomado las providencias del caso, puesto que este Convenio, de alguna manera, acuerda voluntades para perfeccionarlo y habilitarlo con infraestructura.	Además, el Convenio, en lo que se refiere a política internacional y a nuestras relaciones bilaterales es una clara demostración del espíritu que anima a Chile con sus países vecinos: de entendimiento, de trabajo, de integración. Profundiza el marco de la integración física entre Chile y Bolivia y crea condiciones más favorables para el movimiento fronterizo de personas, de vehículos y de bienes mediante el establecimiento de recintos de controles integrados, ya sea en un solo lado de la línea de frontera, superpuestos al límite internacional, o bien en ambos lados de ella.	Obviamente, todo lo que se haga en los pasos fronterizos va a ser mejor que lo que existe, por lo que debe considerarse una modernización.	Asimismo, se trata de continuar reforzando los lazos vecinales entre Chile y Bolivia, lo que no es menos importante. 	El proyecto fue discutido con autoridades de la Cancillería y aprobado favorablemente por las Comisiones de Hacienda y de Relaciones Exteriores. 	No obstante, es importante reiterar algunos comentarios. 	El objetivo del Convenio es facilitar el tránsito fronterizo de personas y de mercancías entre ambos países, haciéndolo más rápido y eficiente. 	El acuerdo marco consta de 30 artículos, y su objetivo central consiste en crear un sistema de control integrado de fronteras entre Chile y Bolivia, similar al que tenemos con Argentina, en el paso del Cristo Redentor. 	En su parte inicial, el acuerdo define Control Integrado como la actividad realizada en uno o más lugares, utilizando procedimientos administrativos y operativos compatibles y semejantes en forma secuencial y continua por los funcionarios de los distintos organismos de ambos Estados que intervienen en el control. 	Además, regula el control integrado de manera adecuada, detallando, entre otros, el procedimiento a seguir en caso de rechazo a la circulación de mercancías y la percepción de los impuestos. 	Asimismo, mediante acuerdos complementarios se establecerá la sede del centro de control integrado, así como los gastos de construcción y mantenimiento de los edificios del país sede. 	Por tratarse de un acuerdo marco, sus complementos no necesitarán de nueva aprobación parlamentaria. Así, será imposible transparentar los eventuales costos que ellos involucren; de manera que, cuando entren en vigencia, el Estado chileno tendrá que garantizarlos al Congreso. 	Considerando la motivación del Estado chileno de profundizar los mecanismos de integración con Bolivia, sobre todo cuando nuestras relaciones pasan por momentos de gran sensibilidad e independiente de las aprensiones que puedan existir, vamos a votar favorablemente este proyecto de ley. 	He dicho. 
