MODIFICACIÓN AL ARTÍCULO 10 DE LA LEY Nº 18.525, SOBRE NORMAS DE IMPORTACIÓN DE MERCANCÍAS. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el nuevo informe recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica el articulo 10 de la ley Nº 18.525, que establece normas sobre importación de mercancías. 	Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural será el señor Ramón Farías, en reemplazo del diputado señor Marco Antonio Núñez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5343-01, sesión 80ª, en 2 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de 	Hacienda, sesión 18ª, en 15 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 11 y 12, respectivamente.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural paso a informar, en primer trámite constitucional y sin urgencia, sobre el nuevo informe recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica el articulo 10 de la ley Nº 18.525, que establece normas sobre importación de mercancías.	Con fecha 17 de marzo de 2008, una vez que la Comisión había emitido su primer informe, su excelencia la Presidenta de la República formuló una indicación para agregar un artículo 2º, nuevo, al proyecto. Con fecha 18 de marzo de 2008, la Comisión de Hacienda, previo a entrar al conocimiento del proyecto, acordó devolver a la Comisión técnica el proyecto de ley, en atención a que el Ejecutivo había presentado la indicación Nº 20-356. Por su parte, vuestra Comisión realizó similar solicitud a la Sala de la Corporación, a lo cual ésta accedió con fecha 18 de marzo de 2008.	Constancias reglamentarias previas.	1ª) Que el articulado de esta iniciativa no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado.	2ª) Que, de acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, el texto de los artículos 1º y 2º del proyecto de ley aprobado por la Comisión debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	3ª) Se hace constar que, en virtud del artículo 15 del Reglamento, se introdujeron algunas correcciones formales, que no es del caso detallar.	4ª) Que, como diputado informante, se designó al señor Marco Antonio Núñez Lozano.	Durante el estudio en la Comisión, se contó con la asistencia y la participación de los representantes de los ministerios de Hacienda y de Agricultura; de la Federación Gremial Nacional de Productores de Trigo y Oleaginosas y de la Asociación de Molineros del Centro A.G.	La idea matriz que inspirara la proposición de esta iniciativa legal radica en la necesidad de efectuar adecuaciones legales al artículo 10 de la ley Nº 18.525, que establece normas sobre importación de mercancías, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra contenido en el decreto con fuerza de ley Nº 31, de 2005, en cumplimiento de las constataciones y conclusiones del Órgano de Apelación de la Organización Mundial de Comercio, adoptadas por el Órgano de Solución de Diferencias del organismo internacional.	En efecto, el actual artículo 10 del texto vigente de la ley Nº 18.525, establece los procedimientos para la determinación del mecanismo conocido como “Sistema de Bandas de Precios”.	Este mecanismo fue cuestionado ante la Organización Mundial de Comercio, OMC, por la República Argentina en el año 2000, originando una controversia resuelta mediante el mecanismo de solución de diferencias, lo que, en definitiva, determinó que la OMC, en octubre de 2002, solicitara a Chile adecuar su Sistema de Bandas de Precios de conformidad a las constataciones y conclusiones del Órgano de Apelación de la mencionada organización, mediante un proyecto de ley que tenía por objeto implementar la recomendación de la OMC. Este proyecto fue finalmente aprobado y promulgado como norma de la República mediante la ley Nº 19.897 del año 2003.	Esta normativa, sin embargo, fue nuevamente cuestionada en 2006 por Argentina, originándose otra controversia respecto de la cual el Órgano de Solución de Diferencias de la OMC el 22 de mayo pasado, dictó el nuevo fallo del Órgano de Apelación, el que constató que la modificación legal de implementación adoptada por Chile en el año 2003, continuaba siendo una medida aplicada en la frontera similar a un gravamen variable a la importación y a un precio mínimo de importación en el sentido de la nota 1, al párrafo 2, del artículo 4 del Acuerdo sobre la Agricultura que forma parte integrante de la OMC. Este tipo de medidas se encuentran proscritas por dicho Acuerdo, y en consecuencia, no pueden mantenerse por los Estados Miembros.	Tras efectuar un análisis detallado del fallo de la OMC y de los compromisos acordados el año 2003, el proyecto propone reemplazar el mecanismo de cálculo para la determinación de los derechos y rebajas aplicables al trigo y la harina de trigo que actualmente contempla la ley, por un derecho específico fijo y determinado que queda establecido en la propia ley y será aplicable a toda operación de importación, con lo cual se eliminan los elementos de variabilidad o de falta de transparencia o de falta de previsibilidad en la fijación del monto del derecho a ser percibido, siendo un derecho de aduana propiamente dicho, zanjando toda discusión respecto a si mantendría características propias de un gravamen variable o de un precio mínimo, pues se trata de un derecho de aduana que cumple todos los parámetros establecidos consistente y sistemáticamente por la jurisprudencia y práctica de la Organización Mundial de Comercio.	El proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los diputados presentes y en particular su artículo único lo fue por once votos a favor y una abstención, en los mismos términos propuestos.	El señor Reinaldo Ruiz, subsecretario de Agricultura, explicó que la indicación tiene por objeto formalizar, en la propia ley, una materia que, en su oportunidad, el entonces ministro de Agricultura, don Álvaro Rojas, señalara, al explicar cómo operaría el mecanismo.	En efecto, se informó, con estos mismos cuadros, respecto del arancel específico que se aplicaría al trigo y a la harina de trigo. Dada la inquietud de algunos diputados respecto de la manera en que operaría este mecanismo, el Ejecutivo optó por formular esta indicación en la Comisión de Hacienda.	Añadió que el precio del trigo, a febrero de 2008, fue de 460 dólares por tonelada FOB, lo que es cuatro veces superior a la protección máxima que establece el proyecto, de 102 dólares por tonelada FOB.	La señora María Olivia Recart, subsecretaria de Hacienda, explicó que el fondo de esta indicación se discutió en su oportunidad en la Comisión de Agricultura, tal como consta en su primer informe respecto de este proyecto. Sin embargo, formalmente la indicación ingresó una vez que el proyecto había pasado a la Comisión de Hacienda, y ésta optó por devolverla a la Comisión técnica para un nuevo estudio. En todo caso, hizo presente que la indicación mantiene equilibrios, especialmente en lo relativo a la protección acordada para el trigo y la harina de trigo al legislarse el año 2003. Asimismo, garantiza que no existe sobreprotección del mercado triguero nacional al permitir el ingreso de trigo y de harina de trigo bajo los mismos parámetros que establece el actual Sistema de Bandas de Precios.	El señor Manuel Riesco, Presidente del Consorcio Agrícola del Sur, insistió en sus aprensiones respecto de la forma en que se garantiza este mecanismo, atendido que en el año 2003 se dijo algo similar y, finalmente, no se logró garantizar nada.	Por otra parte, hizo presente que en mayo se termina el derecho antidumping que está establecido respecto de la harina importada desde Argentina, lo que complicará el panorama para estos productos.	El señor Jorge Bravo, asesor de la Asociación de Molineros del Centro A.G., estimó que la solución propuesta resulta satisfactoria para el gremio. Es neutral porque, o mantiene el régimen actual de bandas en determinados orígenes, en el caso de profundización de acuerdos comerciales (artículo 2), o bien, lo muda al régimen de iguales aranceles ad valórem (artículo 1).	Estimó apropiado que el establecimiento de un mecanismo alternativo, que mantendría la protección similar al sistema de bandas de precios actual, en el marco de la profundización de acuerdos comerciales, quede contenido en la ley Nº 18.525. Ello otorga plena certeza respecto de cualquier modificación futura que pueda sufrir el sistema.	Destacó que el Gobierno ha acogido siempre de modo oportuno las inquietudes al respecto, adoptando primero medidas de salvaguardia y, en el último tiempo, medidas antidumping. De hecho, la Asociación está pronta a ingresar una solicitud a la Comisión Nacional de Distorsiones de Precios para la renovación del derecho antidumping vigente, la que solicitó sea conocida y tramitada a la brevedad por la mencionada Comisión.	La Comisión, si bien estuvo de acuerdo en la necesidad de aprobar esta indicación, atendido que determina en la ley el arancel específico que se puede aplicar al trigo y a la harina de trigo, manifestó su inquietud respecto de las graves distorsiones de precios que se derivan de protecciones efectivas a la exportación de harina de trigo y de mezclas por parte de Argentina y la lentitud en la adopción de medidas por la Comisión Nacional Encargada de Investigar la Existencia de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías Importadas.	Para tales efectos, se acordó dirigir oficio a la Comisión de Agricultura del Senado, con el objeto de hacerle presente la necesidad de seguir con especial atención el curso de la investigación respecto de la renovación de la medida de establecer derechos compensatorios de 31,1 por ciento a las importaciones de harina de trigo desde Argentina, cuya vigencia vence el 28 de mayo de 2008.	Indicaciones presentadas por el Ejecutivo.	Al artículo único.	1) Sustituye el epígrafe del artículo único, dejándolo como “Artículo 1º.-”.	Al artículo 2º, nuevo.	2) Agrega un artículo 2º, nuevo, que establece el derecho ad valórem que se puede otorgar para el trigo y la harina de trigo, determinado sobre el precio de importación FOB de las mercancías y el arancel máximo aplicable a las importaciones de estas mercancías, en caso de aplicarse el derecho de importación ad valórem establecido en este artículo.	Sometidas a votación las indicaciones, resultaron aprobadas por 8 votos a favor y 1 abstención.	En mérito de las consideraciones anteriores, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural recomienda la aprobación del proyecto de ley, cuyo texto consta en el informe.	Esto fue acordado en sesión del 8 de abril de 2008, con la asistencia de los diputados señores Ramón Farías (Presidente), José Ramón Barros, Marco Enríquez-Ominami, Pablo Galilea, Javier Hernández, Rosauro Martínez, Marco Antonio Núñez, José Pérez, Alejandra Sepúlveda, Alejandro Sule e Ignacio Urrutia.	Es cuanto puedo informar respecto del proyecto.	Señor Presidente, me parece improcedente la presión que se ha hecho para que lea rápidamente el informe. Considero que debe respetarse la urgencia con la que ha sido calificada la iniciativa, por lo que estimo impropias las presiones que he recibido para que no lea la totalidad del informe, en circunstancias de que no se ha actuado de la misma forma en otros casos similares.	Señor Presidente, presento formalmente esta queja a la Mesa.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica el artículo 10º de la ley Nº 18.525, que establece normas sobre importación de mercancías.	El diputado informante de la Comisión de Agricultura ya dio a conocer las constancias reglamentarias previas.	Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión la señora María Olivia Recart, subsecretaria de Hacienda; el señor Reinaldo Ruiz, subsecretario de Agricultura, y diversos asesores.	También concurrieron los señores Fermín Diharazarri, presidente; Sergio Ossa, gerente general, Juan Enrique Ojeda, director, y Jorge Bravo, asesor, de la Asociación de Molineros del Centro A.G.; Manuel Riesco, presidente de la Federación Gremial Nacional de Productores de Trigo y Oleaginosas, y la señora Ema Budinich, gerenta de estudios de la Sociedad Nacional de Agricultura.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 12 de septiembre de 2008 señala que si bien teóricamente el proyecto generaría mayores ingresos fiscales vía recaudación arancelaria, dicho efecto se verá compensado por los compromisos internacionales adquiridos en los acuerdos comerciales vigentes, lo que hace que el resultado práctico final sea equivalente a la situación existente, en que la recaudación arancelaria por los ítems señalados equivale a cero dólar.	Además, hace presente que la modificación propuesta no irrogará mayor gasto fiscal.	Después del debate de la comisión, se sometieron a votación los dos artículos, los que fueron aprobados por 9 votos a favor y 1 abstención.	Esto fue tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 18 de marzo, y 9 de abril de 2008, con la asistencia de los diputados señores José Miguel Ortiz, René Aedo, Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Eugenio Tuma, Enrique Jaramillo, Carlos Montes, Alberto Robles, Eduardo Saffirio, Raúl Súnico y quien habla.	Es cuanto puedo informar a la Sala.	He dicho.
