ACUERDO ENTRE CHILE Y LA FEDERACIÓN DE RUSIA SOBRE COOPERACIÓN Y ASISTENCIA MUTUA EN MATERIA ADUANERA. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Federación de Rusia sobre cooperación y asistencia mutua en materia aduanera.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Edgardo Riveros.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, el convenio de cooperación aduanera, celebrado entre Chile y la Federación de Rusia, en Moscú, el 4 de octubre de 2002, establece un conjunto de normas y medidas tendientes, fundamentalmente, a prevenir y evitar toda clase de infracciones a la legislación aduanera de ambos países, para los efectos de cautelar sus riquezas económicas, fiscales y sociales.	Al decir del mensaje, este propósito se concreta mediante el cálculo de los derechos arancelarios, tasas y gravámenes que se impongan a la importación o exportación de mercancías y la debida implementación de las disposiciones sobre prohibición, restricción y control. Además, mediante la aplicación del convenio sometido a la consideración de la honorable Cámara, se espera fortalecer el sistema de prevención del tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas.	Cabe destacar que, al celebrar el Convenio en informe, los gobiernos de Chile y de la Federación de Rusia no sólo tienen en consideración que las infracciones a la legislación aduanera son perjudiciales a los intereses de sus respectivos Estados, sino, también, para los intereses legítimos del comercio. Además, tienen en cuenta los compromisos contraídos por ellos en virtud de la Convención Única sobre Estupefacientes, de 1961; de la Convención sobre Sustancias Psicotrópicas, de 1971, y de la Convención contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas, de 1988, todas adoptadas bajo el auspicio de la Organización de las Naciones Unidas y de todas las cuales Chile es Estado parte.	En este convenio, ambos gobiernos se comprometen a adoptar medidas, a través de sus autoridades aduaneras, a fin de facilitar y agilizar el movimiento de mercancías; en la prevención, investigación y control de las infracciones; en el intercambio de información en beneficio de todos los procedimientos o investigaciones, si fuere necesario. Asimismo, procurarán cooperar en la investigación, desarrollo y pruebas de nuevos procedimientos aduaneros, en la capacitación e intercambio de personal e intentarán la armonización y uniformidad de sus sistemas aduaneros.	Para estos efectos, la autoridad aduanera será, en la Federación de Rusia, su Comité Estatal de Aduanas y, en Chile, el Servicio Nacional de Aduanas.	Además, se determina que las autoridades aduaneras cooperen y se presten asistencia mutua mediante el intercambio de experiencias y que se informen acerca de los cambios sustanciales en sus respectivas leyes aduaneras, como, asimismo, sobre los medios técnicos de control y sus métodos de aplicación.	Esta cooperación podrá consistir, por iniciativa propia o a solicitud de la autoridad aduanera del Estado de la otra parte, en la vigilancia de personas, mercancías y medios de transporte, a su entrada y salida desde el territorio nacional, del mismo modo que los movimientos de mercancías y formas de pago que pudieran estar dando origen a un tráfico ilícito. 	Respecto del tráfico ilícito de mercancías delicadas, las autoridades aduaneras podrán intercambiar información sobre actividades, detectadas o planeadas, que constituyan o parecieran constituir una infracción a la legislación aduanera en relación con el movimiento de armas, municiones, explosivos y artefactos explosivos; de objetos de arte y antigüedades; mercancías tóxicas, al igual que sustancias peligrosas para el medio ambiente y la salud pública y mercancías sujetas a aranceles aduaneros o tasas elevadas, y mercancías sujetas a limitaciones no arancelarias. Esta asistencia mutua podrá comprender la entrega de documentos y registros de archivos que pudieren constituir pruebas de las infracciones a la legislación aduanera vigente.	En los casos de infracciones a las leyes de aduanas, los funcionarios de la autoridad aduanera de la otra parte, que estén presentes en la investigación, podrán en todo momento acreditar su calidad oficial y no deberán vestir uniforme ni portar armas. Por otra parte, la autoridad aduanera podrá autorizar que sus funcionarios puedan comparecer en las investigaciones como peritos o testigos.	La información, comunicaciones y documentos recibidos en conformidad con el Convenio no podrá ser usada con fines ajenos a éste. Cuando ella esté relacionada con estupefacientes o sustancias psicotrópicas deberá ser entregada a las autoridades directamente involucradas en la prevención del tráfico ilícito de drogas.	La obligación de brindar asistencia no será exigible cuando su cumplimiento pueda afectar la soberanía, la seguridad, el orden público o cualquier otro interés esencial del Estado de la parte requerida.	La asistencia técnica podrá consistir en el intercambio de funcionarios de aduana cuando sea de beneficio mutuo para perfeccionar las técnicas aduaneras.	Los costos de la asistencia serán solventados por la autoridad aduanera requerida, sin incluir los gastos por concepto de testigos, peritos e intérpretes que no sean funcionarios de gobierno.	La aplicación del Convenio se ajustará a la legislación interna de los estados y las acciones concretas que las autoridades aduaneras podrán ejecutar se enmarcarán en el ámbito de sus respectivas competencias, de manera que no hay inconvenientes de derecho para su aprobación parlamentaria.	Por lo señalado y lo que se expone en el informe que tienen en su poder los honorables colegas, la Comisión compartió plenamente los propósitos de cooperación que animan a los Gobiernos de Chile y de la Federación de Rusia, y acordó por unanimidad proponer a la honorable Cámara que preste su aprobación al artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos formulados en el mensaje.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- De acuerdo con los artículos 102 y 103 del Reglamento, se destinarán 30 minutos para el tratamiento de los proyectos de la Tabla de Fácil Despacho. Cada iniciativa se discutirá en general y en particular a la vez hasta por diez minutos, divididos por iguales partes entre los diputados que la apoyen y los que la impugnen.	Como en este caso hay un solo proyecto en tabla, voy a ofrecer la palabra, hasta por cinco minutos, a los diputados que quieran intervenir.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará al final del Orden del Día.
