AUTORIZACIÓN DE VENTA DE LENTES ÓPTICOS SIN RECETA MÉDICA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto que permite la venta de lentes para la presbicia sin receta médica.	Tiene la palabra el diputado Francisco Bayo	El señor BAYO.- Señor Presidente, este proyecto fue analizado hace unos diez días en esta Sala, en una sesión que duró más de dos horas. En esa oportunidad, quedaron en evidencia una serie de divergencias respecto de los antecedentes técnicos y de la forma de presentación del informe.	Por eso, he conversado con diputados de las distintas bancadas para que, por la vía de la presentación de una indicación, el proyecto vuelva a la Comisión de Salud, a fin de replantear o mantener su posición. El debate en profundidad debe realizarse con posterioridad al nuevo informe de dicha Comisión.	La indicación al artículo único del proyecto tiene por objeto salvar las grandes diferencias existentes respecto de la información entregada en la sesión anterior y, a la vez, subsanar los serios defectos de forma que se advierten en la elaboración del informe, en el cual no aparecen, por ejemplo, las ideas matrices del proyecto, que, de acuerdo con el Reglamento de la Cámara de Diputados, debieran haberse incorporado.	Nuestra intención es legislar con responsabilidad. Por eso, solicito el acuerdo de la Sala para que el proyecto vuelva a la Comisión de Salud con la indicación.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, no comparto la posición del diputado Bayo. Si bien la vez pasada una gran cantidad de diputados no se refirieron al tema, tuvimos la oportunidad de escuchar diversas opiniones.	La iniciativa nace de la fusión de dos proyectos de ley, uno, presentado por diputados de la Unión Demócrata Independiente, y el otro, por diputados de la Concertación.	En el informe y en los fundamentos del proyecto están contenidas las ideas matrices. En efecto, se señala que la presbicia afecta generalmente a las personas a partir de los cuarenta años, y se manifiesta en dificultades para leer y ver con claridad objetos cercanos o muy pequeños. Según el informe, este problema se produce por la pérdida de la elasticidad del lente del ojo. En ese punto hay un error que se debe corregir, porque la presbicia se produce por la pérdida de la función del músculo que acomoda el cristalino. Ello, como consecuencia del proceso natural de envejecimiento de la persona y, por consiguiente, del ojo; pero también se la considera una enfermedad.	Otra consideración importante es el elevado precio de los lentes ópticos. En el informe se señala que la presbicia constituye un problema principalmente para las personas de escasos recursos, toda vez que, de acuerdo con la legislación vigente, los lentes correctores sólo se pueden adquirir con receta médica. Eso es efectivo. El Código Sanitario establece que todos los lentes con fuerza dióptrica deben ser vendidos con receta médica, lo que obliga a algunas personas de pocos recursos a recurrir a la venta clandestina que se realiza en la vía pública o en ferias libres. Esta venta ilegal de lentes ópticos en la vía pública, sin receta médica, por personas que no están habilitadas para ello, es bastante común. Se puede decir que algo similar ocurrió cuando algunos candidatos a diputados y senadores entregaron lentes ópticos durante la última campaña. Por eso he intervenido en favor del proyecto.	La experiencia internacional nos demuestra que en muchos países, como Estados Unidos, Inglaterra y Alemania, se permite la venta de estos lentes sin receta médica, en diferentes establecimientos comerciales de muy fácil acceso para las personas.	En cuanto a la ausencia de efectos secundarios, quisiera hacer una corrección. En el informe se señala que los eventuales efectos secundarios derivados del uso de lentes no apropiados, sólo podrían traducirse un dolor de cabeza o tensión visual, pero ningún otro problema de mayor complejidad. Eso no es cierto, ya que el dolor de cabeza no se produce por la utilización de este tipo de lentes, sino por el mayor esfuerzo que deben hacer quienes no los utilizan, todo lo contrario de lo que se plantea en el informe.	Por último, en cuanto a la disminución de costos en la compra de lentes, en el informe se señala que las ventas sin receta y en cualquier establecimiento podrían reducirlos. En ese sentido, se ahorraría tanto el costo de la consulta médica como el valor de compra en una óptica.	Al respecto, es importante aclarar que hoy existe una tremenda dificultad para acceder a una consulta oftalmológica, tanto en el sector público como en el privado. Pero ello se resuelve con el proyecto.	Por último, la compra directa de lentes para la presbicia sin receta médica entra en lo que hemos denominado la automedicación responsable, que consiste en la utilización, por la propia persona, de una gran cantidad de procedimientos, equipos e instrumentos para el control médico necesario. En ella se inscriben algunos medicamentos -hemos contribuido a ello- que son vendidos sin receta médica. En efecto, la aspirina, el paracetamol, los jarabes para la tos y algunos antiinflamatorios como el ibuprofeno y el naproxeno, hoy se venden en las farmacias sin receta médica y pueden ser utilizados responsablemente por la gente, porque existe una cultura adecuada para ello. Otro ejemplo se da con los diabéticos en la utilización de elementos de diagnóstico, como las cintas, a través de las cuales ellos mismos se pueden medir los niveles de glicemia y, posteriormente, administrarse las dosis que necesitan, ya sea de hipoglicemiantes orales o de insulina. 	Por último, los lentes para la presbicia no son otra cosa que lupas montadas en un marco. Las lupas se venden en el comercio sin receta médica; por lo tanto, este tipo de lentes tampoco debieran requerirla para su comercialización.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, el diputado Francisco Bayo formuló una petición que su señoría no respondió.	Por otra parte, tengo entendido que hay una lista de diputados inscritos para intervenir. Por eso, le pido que ella se respete y que se nos aclare qué procedimiento se utilizará para la votación del proyecto.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Señor diputado, es precisamente lo que estamos haciendo. De acuerdo con esa lista, le correspondía intervenir al diputado señor Cornejo, quien se inscribió en la sesión pasada.	En cuanto a la votación, corresponde votar el proyecto en general, y para que no vuelva a Comisión se requiere el acuerdo de los dos tercios de los diputados presentes.	Tiene la palabra el diputado señor Aguiló para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, está muy clara la parte reglamentaria, pero falta precisar a qué hora se votará. Es importante hacerlo, porque hay comisiones que están funcionando. Entonces, lo votaremos en general y, en su momento, algunos diputados solicitaremos que se vote también en particular, para lo cual se requiere el acuerdo de los dos tercios de los diputados presentes.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se votará al término del Orden del Día.	Acordado.	El señor BAYO.- Señor Presidente, se presentó una indicación.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Ya me referí a eso, señor diputado. Cuando votemos se resolverá su preocupación.	Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, el miércoles pasado, cuando los Comités acordaron por unanimidad suspender la sesión del jueves 6 para permitir la asistencia masiva de diputados a la actividad programada con el Secretario general de las Naciones Unidas, Kofi Annan, acordaron también adoptar medidas para despachar los proyectos incluidos en la Tabla de esta sesión.	No sé si los Comités se han reunido para tomar acuerdos en tal sentido; por ejemplo, suspender Incidentes y Proyectos de Acuerdo o citar a una sesión especial para la tarde destinada a tratar los proyectos en Tabla. Algunos pensamos que se procedería de esa forma y, por eso, preparé el informe sobre el proyecto que figura en el número 3 de la Tabla. Sin embargo, veo que avanza la hora y que será imposible despachar todos los proyectos si no se toman las medidas del caso.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Señor diputado, le puedo informar que no se ha adoptado ningún acuerdo al respecto; simplemente estamos continuado con la discusión de este proyecto, que se votará al término del Orden del Día.	Tiene la palabra el diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, esta iniciativa, originada en mociones de diputados de distintas bancadas, especialmente de la UDI, viene a dar solución a un problema que afecta a muchos ciudadanos modestos, especialmente de los sectores rurales, que, al no tener acceso a la consulta de un oftalmólogo, incluso, han llegado a perder la visión.	Como señalan los entendidos en la materia, a partir de los 40 ó 45 años las personas empiezan a tener problemas a la vista. En muchos países se autoriza la venta de lentes sin receta, situación que hoy día también se produce en nuestro país, pero que no está regulada. Por eso, me parece que la forma más correcta de hacerlo es a través de una ley.	Durante el análisis del proyecto en la Comisión de Salud, nos dimos el tiempo necesario para escuchar a distintos especialistas, después de lo cual lo votamos favorablemente la idea de legislar.	La gente de regiones está feliz, porque nos estamos preocupando de los problemas reales. Eso es lo que quiere la ciudadanía.	Su señoría ha señalado que el proyecto se votará al término del Orden del Día, y yo invito a los colegas a que lo voten favorablemente, por cuanto la gente está ansiosa de que solucionemos problemas como éste, que afecta la salud de importantes sectores del país.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, entiendo la buena intención que ha motivado a parlamentarios de distintas bancadas a presentar este proyecto, que permite la venta sin receta médica de lentes para la presbicia, grave problema de salud pública que afecta en especial a los mayores de cuarenta años. Sin embargo, creo que no es la solución más adecuada.	La discusión generada a partir del proyecto ha sido motivada, en gran parte, por la existencia de una sociedad científica de oftalmólogos extraordinariamente cerrada, que se ha negado en forma sistemática a que se aumente el número de cupos para esa especialidad en los centros de estudios superiores existentes en el país. Además, los oftalmólogos que ejercen en la actualidad se niegan, en su gran mayoría a trabajar en el sistema público de salud, ya sea en la atención primaria, secundaria o terciaria. De hecho, del total de especialistas, sólo el 26 por ciento ejerce en el sistema público de salud.	A pesar de que se argumenta que el número de estos especialistas es el recomendado por la Organización Mundial de la Salud, OMS, es decir, uno por cada 30 mil habitantes, el hecho de que se concentren en el sistema privado produce grandes problemas de atención sobre todo para los adultos mayores. Eso es lo que motivó la presentación de esta iniciativa de parlamentarios de distintas bancadas.	Pero siento que es mi deber de hacer algunas precisiones. Por ejemplo, aquí se ha dicho que la presbicia, defecto de refracción, no es una enfermedad, sino un proceso degenerativo consecuencia del envejecimiento. Con ese mismo razonamiento, se podría plantear que una dolencia osteoarticular, como la artrosis, tan común en los adultos mayores, o algunas patologías cardíacas degenerativas, no tendrían el carácter de enfermedades.	Se ha dicho que el elevado precio de los lentes sería otro argumento válido para promover esta iniciativa. Con el mismo predicamento, también podríamos decir que se encuentran en ese caso las prótesis cardíacas o de reemplazo articular, las cuales tienen un costo 20 ó 30 veces superior.	También se ha argumentado que el uso de estos lentes no tiene efectos secundarios. Entonces, podríamos autorizar la automedicación o autoprescripción de inmovilizaciones físicas o de fármacos “inocuos”. Sin embargo, la literatura médica señala que, en este caso, la prescripción inadecuada no es inocua, por cuanto la sobrecorrección puede provocar una atrofia irreversible del músculo ciliar, que trae aparejados efectos secundarios, como hipermetropía, cefalea y fatiga.	El ser humano está conformado por un conjunto de órganos que funcionan en forma integral y coordinada. Con esto quiero decir que no existen órganos que funcionen en forma aislada y sin depender de otros. Si fuera así, bastaría con tomar la presión arterial o con un examen de glicemia, en el caso de los diabéticos, para prescribir un medicamento antihipertensivo u otro a fin de bajar la glicemia, sin considerar que existen otros factores y que el paciente puede tener otras enfermedades asociadas o concomitantes que también es necesario tratar. 	Por eso, considero que la solución de este grave problema de salud pública -debemos saber que el 20 por ciento de la población inscrita en consultorios requiere, al menos, una atención oftalmológica al año; es decir, necesitamos atender a 1 millón 700 mil personas, y sabemos que el tiempo de espera es, en promedio, de 241 días, lo que resulta inadmisible- va por otro lado, y se ha planteado muchas veces en el Ministerio de Salud: la formación de oftalmólogos en otros países -por ejemplo, en Perú, en cuya capital, Lima, existen excelentes centros formadores de especialistas-, debido a que la sociedad científica de oftalmólogos chilena se ha negado sistemáticamente a que se haga en nuestro país. 	Por último, quiero señalar que la presbicia pura sólo se da en el 60 por ciento de los casos; en el 40 por ciento restante ésta va acompañada de otras enfermedades, como la retinopatía o el glaucoma, que es necesario detectar a tiempo para evitar procedimientos que, lejos de ser inocuos, pueden complicarse y agravarse.	Por eso, me sumo a la indicación presentada, en orden a exigir, por lo menos, una atención oftalmológica que permita hacer una evaluación integral del paciente, antes de autorizar la prescripción indiscriminada de lentes en cualquier lugar y no en los establecimientos habilitados para ello. 	He dicho. 
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en esta oportunidad, voy a estar en contra de la Comisión, desde mi perspectiva, pensando fundamentalmente en las personas.	En verdad, no deberíamos sorprendernos por las discusiones que tenemos en la Sala; sin embargo, ésta sí me sorprende. 	Estamos analizando un proyecto muy simple, cuya única finalidad -no importa quiénes sean sus autores- es ayudar a las personas comunes y corrientes para que su calidad de vida sea mejor; fundamentalmente, a las de 40, 50, 60 ó 70 años que tienen problemas graves a la vista, ocasionados por el proceso degenerativo propio de la vejez. La posibilidad del proyecto es permitir la venta de lentes para la presbicia sin receta médica, en cualquier establecimiento; es decir, en supermercados u otro lugar y, además, a un bajo costo para la gente. 	Pero, a mi juicio, nos encontramos con una defensa cerrada de intereses por parte de los oftalmólogos y de los dueños de ópticas. Ése es el problema que tenemos aquí, y, en realidad, es lo que estamos discutiendo, aunque no lo queramos reconocer. Algunos colegas defienden a los oftalmólogos y a los dueños de las ópticas, y otros, a la gente. Eso es, a mi juicio, lo que está ocurriendo. 	Se trata de una cuestión muy simple. Los lentes con receta pueden constar 70 mil pesos y, seguramente, las personas con recursos pueden comprarlos sin ningún problema. Nosotros podemos comprar lentes de 70 mil, 80 mil o 150 mil pesos, y pagar 20 mil, 25 mil o 30 mil pesos por una consulta al oftalmólogo. Estoy seguro de que mi colega y amigo Claudio Alvarado, quien también representa a Chiloé, está de acuerdo conmigo en que la gente de Apiao, de Cahuach, de Alao, de Quellón, de Cailín y de Dalcahue no tiene plata para viajar a Puerto Montt a ver a un especialista -porque en Chiloé no los hay-, ni para ir a una óptica para que le despachen la receta. La solución está a la mano. Dos mil pesos valen estos lentes y se encuentran en cualquier parte. No producen daño y mejoran la calidad de vida de todas las personas comunes y corrientes, como nosotros, que los usan.	¿Eso es lo que se quiere impedir? ¿Se han presentado indicaciones para prolongar la discusión del proyecto y no aprobarlo hoy? ¿Por qué no se dice la verdad? Y la verdad, al parecer, es que importan más los intereses de la Sociedad de Oftalmólogos de Chile y de los dueños de las ópticas. Sin embargo, debiéramos votar por la gente común y corriente que nos eligió, en mi caso, por la de Chiloé, porque a ella le sirven estos lentes.	Algunos sacan cuentas. Recomiendan, primero, una atención del oftalmólogo antes de autorizar la venta de los lentes en los supermercados. Expresan que debe haber uno de estos profesionales por cada 25 mil o 30 mil habitantes; pero si ni siquiera existen en la cantidad suficiente.	Chiloé, hasta hace dos o tres meses, contaba únicamente con un oftalmólogo para 160 mil personas. ¿Cuántas viven en Palena? Casi 30 mil. En total, alrededor de 190 mil habitantes.	¿Qué debe hacer esa gente? ¿Viajar hasta Puerto Montt, Valdivia o Santiago para conseguir los lentes? ¡Por Dios! Pensemos en hacerle más fácil la vida, lo que se logra, por ejemplo, con estos lentes, pues no le ocasionarán nada malo. Sin duda, los casos graves los atenderá un oftalmólogo u otro médico.	Había pensado en que, quizás, la solución podría ser autorizar que los tecnólogos médicos hicieran la “pega”; pero tampoco se quiere eso.	Por ello, prefiero que se vote y se apruebe el proyecto de una vez por todas, aunque esté en contra de los intereses de la Sociedad de Oftalmólogos de Chile y de los dueños de las ópticas, pues apunta a favorecer a la gente común y corriente. Por dos mil pesos, le podemos ayudar a vivir mejor, que es lo que todos queremos.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Se ha solicitado la clausura del debate, a fin de tratar todos los proyectos que figuran en la Tabla.	Recuerdo que se puede tomar esta determinación, según el Reglamento, a solicitud de un Comité.	Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker por un asunto reglamentario.	El señor WALKER.- Señor Presidente, en la Comisión de Régimen Interno acordamos despachar los proyectos que figuran en la Tabla. Sin embargo, si seguimos alargando el debate, ni siquiera se tratará el que restablece la facultad del Servicio Nacional de Menores para hacerse parte en procesos por pedofilia, que figura en segundo lugar.	A mi juicio, cada uno tiene su posición y va a ser difícil cambiarla. Por ello, propongo insertar el discurso de los diputados que no alcancen a hacer uso de la palabra y cerrar el debate, de manera de tratar los otros proyectos.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, así es. Pero resulta que esta mañana han hablado dos diputados demecratacristianos, uno de la Unión Demócrata Independiente, uno del Partido Socialista y ninguno de Renovación Nacional. Por lo menos, que se le conceda la palabra a un parlamentario de cada partido, antes de cerrar el debate.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Señores diputados, no corresponde proseguir con esta discusión. El debate del proyecto comenzó la semana pasada y han intervenido todos los Comités. Tengo entendido que han hablado dieciocho señores parlamentarios.	Ahora, según el Reglamento, corresponde, a solicitud de un Comité, votar el cierre del debate.	Tiene la palabra el diputado señor Aguiló por un asunto reglamentario.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, estoy completamente de acuerdo con su proposición, pero pido llamar a los diputados a votar, por cinco minutos, porque hay cuatro comisiones sesionando en forma simultánea con la Sala.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Se está llamando, señor diputado.	El señor BAYO.- Señor Presidente, ojalá que quienes no hayan leído el informe, lo hagan antes de votar, para no hacerlo en forma irresponsable y con falta de información, como aparentemente va a ocurrir.	He dicho.
