CONCESIÓN, POR ESPECIAL GRACIA, DE NACIONALIDAD CHILENA A DON JOSEF NEUDORFER SCHMIDTMEIER. Segundo trámite constitucional. (Sobre Tabla).
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Los jefes de los Comités Parlamentarios acordaron tratar en esta sesión, sobre Tabla, el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a don Josef Neudorfer Schmidtmeier.	Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es la señora Karla Rubilar.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía paso a informar el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote don Josef Neudorfer Schmidtmeier, iniciado en una moción de los senadores señores Carlos Ignacio Kuschel Silva, Nelson Ávila Contreras, Carlos Bianchi Chelech y Camilo Escalona Medina.	La iniciativa fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes en la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de Diputados.	La idea matriz es conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al citado sacerdote.	El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado. Asimismo, no incluye disposiciones que requieran el trámite de Hacienda. 	El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad, por las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Vidal, doña Ximena, y los diputados señores Aguiló, Jiménez, Ojeda, Paredes y Verdugo.	Tanto en la moción como en el informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía del Senado, se hace una relación pormenorizada de la vida y obra de don Josef Neudorfer Schmidtmeier.	Josef Neudorfer Schmidtmeier, sacerdote católico, téologo y pedagogo de la Congregación del Verbo Divino, nació el 27 de enero de 1922 en Austria.	Realizó sus estudios básicos en su pueblo natal, entre los años 1928 y 1933, y cursó su enseñanza secundaria en la capital del distrito Voecklabruck, Austria Alta, entre los años 1933 y 1936.	Desde 1936 a 1940 desarrolló estudios humanísticos en Fuerstenfeld y Ried, Austria, y en Geilenkirchen, en Alemania.	Durante los años 1940 a 1942 permaneció en el Noviciado en la Congregación del Verbo Divino, en Saint Gabriel Viena, Austria y en Augustin, Alemania.	De 1942 a 1943 recibió instrucción básica preparativa para oficiales en Freistadt y, entre los años 1943 y 1945, participó obligatoriamente en la Segunda Guerra Mundial en una formación “Cazadores de Tanques”, prestando servicios en los frentes de Croacia, Albania, Ucrania, Slovaquia, Prusia Oriental y Silesia. Al terminar la guerra sin heridas graves, recibió las condecoraciones Cruz de Hierro de Primera y Segunda Clase.	Entre los años 1945 y 1951 cursó estudios de filosofía, pedagogía y teología, en Viena.	En 1951 inició su trabajo como educador y profesor en el Colegio Misional de la Congregación del Verbo Divino “San Ruperto”, Salzburgo, donde permanece hasta 1956, año en que se traslada a Chile.	Durante los años 1956 y 1957 permaneció en Santiago, tiempo que destinó a aprender el idioma y a interiorizarse de la cultura nacional, y en 1957 se trasladó a la comunidad del Sagrado Verbo Divino en Puerto Varas, al Colegio Germania.	En 1967 asume las funciones de Capellán de la Clínica Alemana de Puerto Varas, las que continúa ejerciendo hasta la actualidad.	Josef Neudorfer Schmidtmeier ha ejercido durante cincuenta y siete años el sacerdocio, cincuenta de los cuales han sido en Chile, donde gracias a sus diversas iniciativas de bien social se ha granjeado el respeto y cariño de la comunidad de Puerto Varas.	Entre los hitos más relevantes de su acción está la fundación de la Aldea de Niños SOS, la que desde 1979 a 1989, albergó niños sin padre y sin hogar, labor para la cual obtuvo la cooperación de la comunidad expresada de las más variadas formas, como mediante una colecta de animales y el apoyo de un conjunto de vecinas conocidas como las “Amigas de la Aldea”. Asimismo, fundó el Albergue San José, cuando aún no llegaba a Puerto Varas el Hogar de Cristo, para ofrecer techo a personas necesitadas, obra que fue posible al obtener la ayuda de instituciones de Europa, de puertovarinos generosos y de las vecinas cooperadoras.	Desde su llegada al sur de Chile ha demostrado gran interés por la historia y la vida de la colonia alemana, sobre todo del último grupo que llegó proveniente de Austria.	Actualmente, entre otras actividades, dedica sus esfuerzos a la instalación de la ruta alternativa para los turistas, denominado “El camino de los últimos colonos”, a fin de crear un circuito desde Puerto Varas por el río Maullín, que incluye la visita al Museo de Nueva Braunau (familia Felmer), a la Cruz Monumental en Línea Cruzada (familia Rehbein-Meixner), a la iglesia y al Cementerio María Auxiliadora en Línea Cruzada, a la Capilla Paso de los Colonos (familia Mödinger) en la Pichi Laguna y a Llanquihue.	Otra manifestación de su preocupación por la comunidad es su dedicación y trabajo destinado a reunir el financiamiento necesario para obtener e instalar el reloj en las torres de la iglesia del Sagrado Corazón de Jesús, construcción que tiene el carácter de monumento nacional.	Agregan los autores de la moción que en estos cincuenta años en Chile, el padre Josef se ha desempeñado como profesor de latín, de religión, de alemán y de artes plásticas. Añaden que, con el desarrollo de esta última disciplina, incursionó en el campo de la fotografía, con la cual ha generado varias campañas en Europa para recolección de fondos destinados a sus obras, todas las cuales han tenido el propósito de beneficiar a los habitantes de su tierra adoptiva.	Finalmente, durante estos cincuenta años de su incesante actividad bienhechora ha demostrado un entrañable amor y entrega por nuestro país, convirtiéndose en un ejemplo de servicio que ha sido reconocido por instituciones como la Ilustre Municipalidad de Puerto Varas y el Club de Leones de la misma ciudad, y su perseverante actuar en beneficio de la comunidad le han transformado en un ejemplo digno de imitar, valorar y reconocer.	La breve descripción precedente, que no comprende la totalidad de sus obras, fue considerada a juicio de la Comisión como antecedente que hace merecedor a don Josef Neudorfer Schmidtmeier al otorgamiento de la nacionalidad por especial gracia, que nuestra Carta Fundamental permite conferir por ley a quienes han prestado valiosos servicios, como lo señala el número 4º del artículo 10 de la Constitución Política de la República.	Por ello, la Comisión aprobó por unanimidad el proyecto en comento, entendiendo que están cumplidas todas las condiciones y exigencias que las Comisiones de Derechos Humanos del Senado y de la Cámara de Diputados se han trazado, como, por ejemplo, un período considerable de permanencia en el país, edad avanzada, excelente desempeño, espíritu de servicio y ayuda a la comunidad y entrañable amor por el país. 	Por eso, recomiendo a la honorable Cámara la aprobación de esta moción que otorga la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote Josef Neudorfer Schmidtmeier.	He dicho.
	El señor RECONDO.- Señor Presidente, en su informe, el diputado señor Ojeda ha relatado con mucha rigurosidad los méritos del sacerdote Josef Neudorfer Schmidtmeier. Por lo tanto, no voy a insistir en el reconocimiento que toda la ciudadanía de Puerto Varas le ha dispensado a una persona muy conocida y reconocida por la comunidad, como es el Padre José.	Agradezco a la honorable Cámara, en particular, a los Comités parlamentarios, por haber accedido a incorporar en la Tabla de Fácil Despacho este proyecto que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al Padre José.	Sus méritos ya fueron señalados de manera muy elocuente, por lo que sólo me cabe agregar que, con el otorgamiento de la nacionalidad chilena, por especial gracia, estamos haciendo realidad uno de los más grandes anhelos del Padre José. De sus 57 años de sacerdocio, más de 50 los ha ejercido en Chile, especialmente en la comuna de Puerto Varas, y su compromiso con esa comunidad y con nuestro país crearon en él la necesidad de tener la nacionalidad chilena.	Hoy, el Padre José supera largamente los 80 años de edad -tiene 85- y su estado de salud está algo deteriorado. De manera que con este proyecto, repito, la Cámara hace realidad su antiguo anhelo de obtener la nacionalidad chilena. 	Por eso, agradezco la buena disposición de la Cámara para incluir este proyecto en la Tabla de Fácil Despacho, y así permitir la concreción de este preciado anhelo de la comunidad de Puerto Varas de que el Padre José ostente nuestra nacionalidad.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
