INCREMENTO Y RACIONALIZACIÓN DE RECURSOS MUNICIPALES. Modificación de las leyes Nºs 17.235 y 18.695 y del decreto ley Nº 3.063. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica las leyes Nº 17.235, sobre impuesto territorial, y 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y el decreto ley Nº 3.063, sobre rentas municipales.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Carlos Montes.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2892-06, sesión 3ª, en 19 de marzo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.º-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 6 y 7, de esta sesión.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica las leyes Nºs 17.235, sobre impuesto territorial, y Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, el decreto ley Nº 3.063, sobre rentas municipales.	Durante el estudio de la iniciativa, se contó con la asistencia y colaboración de la señora Adriana Delpiano, Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo; del señor Francisco Vidal, ex titular de dicha Subsecretaría y actual ministro Secretario General de Gobierno; de los asesores Eduardo Pérez, Rodrigo Cabello, Alexis Yáñez y Carlos Orrego, y del entonces presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Hernán Pinto, con sus asesores.	Los objetivos del proyecto son fundamentalmente cuatro:	En primer lugar, incrementar los recursos económicos de los municipios, con el fin de que puedan atender mejor las demandas ciudadanas.	En segundo lugar, racionalizar la aplicación de impuestos y patentes, con el fin de corregir diversas inequidades que se producen con algunas exenciones del impuesto territorial a actividades económicas que producen renta y que, en los hechos, constituyen subsidios a las mismas. También se elimina la exención al impuesto territorial de que goza el fisco.	En tercer lugar, mejorar la gestión y dar mayor transparencia a los municipios.	En cuarto lugar, elevar el sueldo de los alcaldes y la dieta de los concejales.	No resulta fácil informar sobre un proyecto de estas características, por cuanto se trata de demasiados temas, muchos de los cuales son bastante específicos. Es una ley miscelánea sobre temas municipales. Me limitaré a destacar los aspectos modificados en torno de cada uno de los objetivos señalados. No entraré en mayores detalles sobre los mecanismos específicos a través de los cuales se concretan estas medidas. Ello está contenido en el informe. Tampoco me referiré al impacto estimado que cada una de las medidas tendrá en los ingresos municipales, porque entiendo que ésa es parte de la información que entregará el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Julio Dittborn.	En términos globales, el efecto del proyecto sobre los municipios para el período 2005-2006 asciende a más de 56 mil millones de pesos, una parte de los cuales es aporte de los contribuyentes, y otra, del sector fiscal.	Como dije, el primer objetivo es incrementar los recursos municipales. Para ello, se establece el reavalúo automático de bienes raíces cada cinco años. No habrá que dictar leyes cada vez que sea necesario reavaluar, y con esta medida se tenderá a una mayor cercanía entre el avalúo y el valor real de las propiedades. Esta medida entrará en vigencia en enero de 2005 y establece ciertas limitaciones en beneficio de los contribuyentes.	La recaudación máxima global estará limitada al 10 por ciento, y en la limitación por contribuyente habrá un 25 por ciento de aumento máximo sólo en la primera cuota; el resto se dividirá en cuotas de 10 por ciento hasta completar el ciento por ciento.	A fin de hacer un seguimiento mucho más directo y preciso, se faculta al Servicio de Impuestos Internos para, cuando lo estime necesario, exigir declaración del valor de mercado a las propiedades.	La segunda medida, relativa a las expropiaciones, consiste en dar un tratamiento consistente a la parte no expropiada para efectos del impuesto territorial. Cabe recordar que cuando se lleva a efecto una expropiación, se negocia un precio sobre esa propiedad. El problema es que la parte no expropiada queda con un avalúo que, a veces, es un quinto, un sexto, un octavo o un décimo del valor de la expropiada. Por lo tanto, se busca que el resto de la propiedad no expropiada tenga un valor cercano al valor de la expropiación.	La tercera medida redefine la exención del impuesto territorial de inmuebles habitacionales de hasta 10 millones de pesos en moneda de enero de 2003.	La cuarta medida está relacionada con el aporte fiscal al Fondo Común Municipal -algo totalmente nuevo- por un valor equivalente al del impuesto territorial sobre propiedades que constituyen sedes matrices de los servicios. Ello significa que por primera vez el fisco pagará impuesto territorial sobre una parte de sus inmuebles.	La quinta medida tiene que ver con un fondo especial para la atención primaria de salud. En virtud de esta disposición, el 18 por ciento de las multas de los juzgados de policía local, que iban al Sename, irán a un fondo especial para la atención primaria de salud, bajo la supervisión de la Contraloría, a fin de garantizar que dicho fondo llegue a su destino.	Por otra parte, el Gobierno se comprometió a transferir directamente al Sename un monto equivalente al que se le restará por el concepto antes mencionado.	La última medida tiene que ver con las patentes acuícolas. En la actualidad, todas las patentes acuícolas van a beneficio fiscal. Sin embargo, en virtud de las disposiciones del proyecto, el 30 por ciento de dichas patentes quedarán para los municipios donde está la explotación, y el 70 por ciento, para el Fndr. De lo que recibirán las municipalidades, sólo el 35 por ciento se podrá destinar a otorgar subvenciones y aportes para fines específicos.	Estas son las medidas que están más directamente relacionadas con el incremento de los recursos globales de los municipios.	El segundo objetivo del proyecto tiene que ver con la racionalización de impuestos y patentes. No entraré en detalles, pero hay un conjunto de mejoramientos en los mecanismos de recaudación y de fiscalización. Por ejemplo, se incorpora el pago electrónico, se exige a los importadores de vehículos entregar determinada información para ver cómo evolucionan los precios; se exige una forma de reportar el cambio de domicilio. En fin, se establece un conjunto de mecanismos para mejorar las formas de recaudación y de fiscalización.	En segundo lugar, se establece una vieja reivindicación de parlamentarios de muchas partes del país, ya que para calcular la distribución del valor de la patente entre la casa matriz y las distintas sucursales de una empresa no se tomaba en cuenta a todos los trabajadores, por ejemplo, los de temporada y los subcontratados. En virtud de este proyecto, para la redistribución del valor de la patente entre la matriz y las sucursales también se tomará en cuenta a los trabajadores de temporada y los subcontratados.	En tercer lugar, se establecen mecanismos para cobrar patentes a sociedades de inversiones y profesionales mediante mecanismos que en la actualidad no existen. Esto representa un incremento de alrededor de 4 mil millones de pesos, gracias a la posibilidad a contar con mecanismos más adecuados para cumplir esta función.	En cuarto lugar, se faculta a los municipios para aumentar de uno a tres años el plazo para el otorgamiento de patentes provisorias. Esta que parece una medida menor, es fundamental para asegurar el pago, porque antes la patente vencía al año, pero la empresa respectiva seguía funcionando como si ella siguiera vigente. Esto favorecerá a los microempresarios, fundamentalmente a aquellos que tienen más dificultades para realizar los trámites.	Finalmente, en lo que se refiere a la racionalización de impuestos, se establece un conjunto de medidas que terminan con la exención total o, en algunos casos parcial del impuesto territorial a ciertas actividades. Por ejemplo, hoy la tienen de manera total -aunque se introduce una modificación- la Dirección General del Crédito Prendario, la Dirección General de Aeronáutica Civil, las Fábricas y Maestranzas del Ejército, la Federación Aérea de Chile, el Servicio Agrícola y Ganadero, la Sociedad de Beneficencia Hospital Alemán de Valparaíso, el Instituto de Desarrollo Agropecuario, la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales -que ya no existe-, la Dirección General de Planificación y Presupuesto del Minvu -tampoco existe-, la Empresa Portuaria de Chile, la Fundación Chile, etcétera; en el caso de las universidades, se concentran y se define un criterio general para todas. En fin, hay un conjunto de instituciones que estaban exentas hasta en un ciento por ciento de las contribuciones, pero, en virtud del proyecto, será redefinida su situación, como es el caso de las universidades. En el caso de las reparticiones públicas como las mencionadas, éstas serán incorporadas dentro de un concepto general por el cual las casas matrices serán tratadas de acuerdo con el artículo 3º del proyecto. No detallaré las exenciones que se eliminan, porque son muchas.	En el caso de los colegios, cuestión que generó bastante polémica, éstos quedan en las mismas condiciones en que estaban antes de la modificación legal.	En lo que se refiere a los cementerios y a los estadios no hay mayores modificaciones. Sin embargo, en el caso de los estadios que sean de propiedad particular se les exigirá la firma de un convenio con la Dirección Provincial de Educación para efectos de que sean puestos a disposición de la educación subvencionada, la que será considerado como una condición para no pagar contribuciones.	En lo que se refiere al tercer objetivo, de mejoramiento en la gestión y transparencia en los municipios, se plantean diferentes medidas.	La primera tiene relación con la capacidad de los municipios para enfrentar el creciente problema de los sitios eriazos y de las propiedades abandonadas, que, al parecer, tiene que ver con el nivel de ingreso per cápita, pero también con el hábito de especulación sobre el valor del suelo. Por lo tanto, se busca evitar la existencia de sitios eriazos y el impacto ambiental negativo que provocan sobre la ciudad, y, a la vez, se intenta desincentivar la especulación respecto de terrenos de estas características, denominados “en engorda”, ya que son de un alto costo financiero y de imagen para los municipios.	En primer lugar, se eleva gradualmente la sobretasa a los sitios eriazos, de ciento por ciento a 150 por ciento el 2005, y a 200 por ciento el 2006. Hoy existen 30 millones de metros cuadrados de sitios eriazos que están pagando sobretasa. Pero en verdad, no todos los municipios son rigurosos en incorporar los sitios eriazos dentro de la sobretasa. Además, se establece que los sitios más pequeños seguirán exentos de ésta.	En segundo lugar, se establece una multa a beneficio fiscal a las propiedades abandonadas en áreas urbanas. Existen casas abandonadas en áreas urbanas, respecto de las cuales el municipio nada puede hacer sino sólo imponerles una multa de un 1,5 por ciento anual sobre el avalúo fiscal total de la propiedad, en el entendido de que es un inmueble no habitado y desatendido (sin cierre, sin aseo, etcétera). Este proyecto permitirá que el municipio los declare sitios eriazos, de manera que, a su vez, los propietarios tengan la obligación de reaccionar y de solucionar estos problemas. Lo anterior quedará reglamentado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.	Una tercera medida es que el municipio intervenga en los sitios eriazos y casas abandonadas poniéndoles cierres, limpiándolos o manteniéndolos, pero con cargo para el propietario, cuestión que hasta hoy no se podía hacer. Incluso la Contraloría sancionó a algunos alcaldes por haber gastado recursos en estas tareas.	Finalmente, los sitios no edificados ubicados en áreas urbanas podrán ser declarados, por el municipio, de utilidad pública para efectos de su expropiación. Se le pedirá al propietario que cierre el sitio y lo mantenga; si después de seis meses no lo hiciere, se le ofrecerá comprárselo a un plazo máximo comercial declarado por el propietario. Si éste rechazare la oferta, el alcalde, con acuerdo de los dos tercios del concejo, podrá disponer la expropiación al valor comercial, de acuerdo con el procedimiento que establece el decreto ley Nº 2.186, de 1978, que regula las expropiaciones. Esta primera medida apunta a darle facultades a los municipios para enfrentar problemas urbanos y de desarrollo, que, por un lado, les pueden generar ciertos ingresos, pero, por otro, les permiten alcanzar un mayor equilibrio en el desarrollo de su territorio.	Otra medida busca darle más transparencia a los derechos de propaganda, a fin de que todo lo que se debe pagar y lo que se paga sea publicado semestralmente en el recinto municipal, y que sea entregado de manera ordenada para que se conozca quiénes y cuánto pagan a lo largo del territorio, como una forma de control. Así la comunidad podrá apoyar al municipio cuando ello no se cumpla plenamente.	En otro artículo se precisa claramente que las donaciones deberán ser incorporadas al presupuesto y al inventario municipal, y que el alcalde, con acuerdo del concejo -en la medida que no esté preestablecido-, deberá determinar los programas a los cuales se destinarán las donaciones. Ello, porque no puede ser que éstas se encuentren fuera del presupuesto y del inventario, como ocurre en muchos casos.	En relación con el mejoramiento de la gestión y la transparencia de los municipios, hubo una indicación bastante polémica del Ejecutivo, que eliminaba, como parte de los ingresos municipales, la transferencia de recursos del presupuesto nacional al Fondo Común Municipal, en la medida en que se habrían generado otros mecanismos. Aun cuando hubo votación dividida, en definitiva, se aprobó.	En relación con el mejoramiento de la gestión y la transparencia, a la unidad de finanzas del municipio se le agrega la función de informar trimestralmente al concejo sobre el detalle de los pasivos acumulados tanto por el municipio como por las corporaciones municipales -hoy no se sabe cuáles son los pasivos de los municipios-, de tal forma que no siga ocurriendo lo que sucede actualmente, es decir, que después de dos o tres años aparezcan pasivos velados porque no se transparentaron adecuadamente en su momento.	Otra función es mantener un registro mensual sobre el detalle de los gastos del municipio, al cual podrán acceder los concejales en forma permanente, y publicar un informe mensual, que será público. Actualmente, en los ministerios es posible hacer un seguimiento del gasto a través de distintos mecanismos. En el caso de los municipios, se trata de que haya transparencia para saber en qué se gastan los recursos, para que sea una información abierta y transparente.	En otro punto que tiene que ver con temas de gestión y de transparencia, se señala que el concejo municipal deberá ser consultado cuando se celebren convenios y contratos por montos superiores a 500 UTM. En efecto, se requerirá el asentimiento de la mayoría absoluta del concejo cuando haya contratos de esa envergadura o superiores. Si ello comprometiera al municipio por un plazo superior al del período en que dura en ejercicio el alcalde y el concejo -por ejemplo, siete u ocho años-, se requerirá un quórum mayor, de dos tercios. Hay ejemplos de distinta naturaleza, como en torno de la basura, de los casinos, etcétera, en los cuales se firman contratos o convenios que van más allá del período en ejercicio de una autoridad municipal. Ese tipo de decisión deberá tomarse con un quórum más sólido y fuerte.	Otra medida muy importante es que se faculta a los municipios para cobrar tasas de patentes diferenciadas dentro del territorio comunal, con el fin de potenciar polos de desarrollo. Hasta ahora los municipios podían hacer variar la tasa general para la comuna, pero no tenían posibilidad de diferenciarla dentro de su territorio. Ello fue incorporado en esta modificación.	Otro aspecto que se incorpora es un fondo especial de la cultura, a través del cual las municipalidades de Las Condes, Vitacura y Providencia podrán hacer aportes al Teatro Municipal y a la Fundación de Orquestas Juveniles.	Otro aspecto es dar mayor estabilidad al presupuesto. Una forma de enfrentar los presupuestos municipales es cambiándolos, prácticamente, en todas las sesiones del concejo. En el proyecto se plantea que cuando sea necesaria una modificación presupuestaria, el concejo conocerá todos los antecedentes, a lo menos, cinco días antes de su discusión y votación. Hoy, sobre la marcha, se presenta una modificación y no se cuenta con todos los antecedentes para formarse una opinión al respecto. Se trata de una medida elemental de estabilidad para un presupuesto.	También dice relación con la transparencia en la gestión el hecho de que la información y los documentos municipales son de carácter público. Por lo tanto, en la oficina de información y reclamo, que debe existir según la ley, deben estar los documentos principales de los municipios. ¿Dónde se encuentran las ordenanzas municipales? En realidad, encontrarlas al interior de las municipalidades es un gran problema. El proyecto contempla la existencia de una unidad donde se encuentren concentrados y a disposición del público el plan comunal de desarrollo, el presupuesto, las ordenanzas, los reglamentos internos y todos los documentos que hoy se encuentran dispersos.	Por otra parte, se termina una restricción que quedó de una ley anterior sobre la facultad de la Contraloría para fiscalizar a todas las corporaciones culturales. Las más antiguas no están sometidas a la fiscalización de la Contraloría por un problema de redacción de algunos artículos. En el proyecto de ley se levanta esa restricción, de manera que todas las corporaciones culturales quedarán sometidas a la fiscalización de la Contraloría, incluidas las más antiguas.	En relación con los derechos, se plantean dos cosas. En primer lugar, tomando en cuenta el conflicto y las dificultades que ha provocado el cobro de los derechos de aseo en todo el país, se eleva el monto exento de 25 UTM a 225 UTM, lo que corresponde a un avalúo fiscal de alrededor de 6,5 millones de pesos. Entre los 6,5 millones y los 10 millones de pesos, que es cuando se empieza a pagar contribuciones, el concejo deberá determinar a quien se le cobra y bajo qué condiciones. La disposición que señala el monto sobre 6,5 millones de pesos de avalúo fiscal en la práctica nunca se aplicó. Se incorporó hace seis o siete años y se repone en este valor de propiedades.	Asimismo, en el proyecto se faculta a las municipalidades para convenir el pago por deudas municipales y condonar las multas e intereses. Se puede condonar hasta un ciento por ciento las multas e intereses y rebajar hasta un 25 por ciento del saldo adeudado, cuando se pague de contado el resto de los derechos y patentes. También, se puede condonar hasta el ciento por ciento de la deuda por derechos de aseo. Este último ítem es el único que permite un ciento por ciento de condonación de la deuda, por la diversidad de criterios entre las municipalidades, por el cambio de criterios y por la existencia de deudas que muchas personas ni siquiera reconocen. El desorden es grande y, por eso, se establece esta facultad de condonar hasta el ciento por ciento de los derechos de aseo y un 25 por ciento en el resto de los derechos.	El cuarto objetivo del proyecto es elevar los ingresos de alcaldes y concejales. Se trata de una demanda muy fuerte tanto de la Asociación Chilena de Municipalidades como de los concejales. Se otorga a los alcaldes, con cargo al presupuesto del municipio, una asignación de dirección superior, imponible y tributable, correspondiente al ciento por ciento de la suma del sueldo base, y asignación municipal. Es decir, tendrán el doble del sueldo base y asignación municipal -actualmente, es de un 30 por ciento-.	Se señala que esto es incompatible con cualquier ingreso de origen público o privado, salvo la docencia, la seguridad social o lo que se origine en la administración de su patrimonio. Por lo tanto, con esto se eleva el ingreso de los alcaldes, pero se busca su dedicación exclusiva a esta tarea pública.	Asimismo, se modifican los grados de los alcaldes. Son del 1 a 7 y serán del 1 a 6. Ciento nueve ediles con grado 7 se incorporarán al grado 6; quedarán 206 con grado 6. Se estima que este incremento tendrá un costo de alrededor de 400 millones de pesos.	La asignación mensual de los concejales también se eleva. Será de entre 6 y 12 UTM. Actualmente, está fijada entre 4 y 8 UTM. Ello, siempre y cuando tengan tres reuniones al mes. Hasta hoy, los concejos estaban obligados a tener sólo dos reuniones mensuales. Se puede reemplazar una inasistencia a una sesión por dos asistencias a comisión o, en su defecto, se le descuenta proporcionalmente de la dieta por inasistencia.	Existe también una distorsión en los viáticos. Hasta ahora, los de los concejales son superiores a los de los alcaldes. Quedan como límite o techo los de los alcaldes.	En relación con la asignación adicional a que los concejales tienen derecho y que se paga en enero, la exigencia del 50 por ciento de asistencia formal a las sesiones celebradas por el concejo en dicho período se sube a 75 por ciento.	Sé que el proyecto es misceláneo. Por eso, he preferido explicar más bien sus objetivos fundamentales y los factores modificados ligados a ellos. 	Reitero que las cifras harían más difícil mi presentación. El diputado Dittborn se referirá a ellas.	Es todo cuanto puedo informar. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Julio Dittborn, diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero felicitar al diputado Montes por su exposición precisa y concisa de una materia que, tal como él señaló, es difícil de informar. El proyecto es misceláneo porque cambia una gran cantidad de normas; no es un cuerpo orgánico y ordenado de cambios, sino más bien una sumatoria de distintos cambios. 	El proyecto, de origen en un mensaje del Presidente de la República, modifica la ley Nº 17.235, sobre impuesto territorial; el decreto ley Nº 3.063, sobre rentas municipales, y la ley orgánica constitucional de Municipalidades, y faculta a las municipalidades para otorgar condonaciones.	En la Comisión de Hacienda, el numeral 6) del artículo 1º fue rechazado, y seis disposiciones -las mencionaré en su momento- no fueron aprobadas por unanimidad.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto la señora Adriana Delpiano, subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo; los señores Eduardo Pérez y Rodrigo Cabello, asesores jurídicos del Ministerio del Interior, y el señor Carlos Orrego, jefe del Departamento de Catastros y Tasaciones del Servicio de Impuestos Internos.	Concurrieron, además, los alcaldes señores Mario Olavarría y Ramón Farías, vicepresidentes de la Asociación Chilena de Municipalidades, y los señores Jaime Belmar y Sergio Núñez, asesores de dicha asociación. También asistió la señora Bettina Horst, asesora del Instituto Libertad y Desarrollo.	La finalidad de la iniciativa es incrementar los recursos económicos de los municipios, racionalizar la aplicación de exenciones del impuesto territorial, mejorar la gestión municipal y entregar facultades para condonar derechos de aseo, entre otros objetivos. 	En cuanto al incremento de los recursos municipales, se propone la eliminación de algunas exenciones al impuesto territorial, particularmente la que atañe a los inmuebles del fisco, destinándose la integridad de esos recursos al Fondo Común Municipal. En conjunto, el proyecto significa inyectar alrededor de 45 mil millones de pesos adicionales al sistema municipal.	En cuanto a los cementerios privados, pagarán contribuciones únicamente por los edificios de administración de los mausoleos y por los terrenos en expansión, pero no por el sitio ya ocupado por sepulturas, las cuales, además, son de propiedad de las personas que las han comprado. 	También se deroga parcialmente la exención de que gozan los colegios particulares pagados; en cambio, se mantiene en su integridad para los establecimientos educacionales de propiedad estatal, en todos los niveles de enseñanza, y para los particulares subvencionados que imparten educación prebásica, básica y media.	Análoga situación a la descrita a propósito de los establecimientos educacionales, ocurre en el ámbito de los deportes, esto es, se conserva, por un lado, la exención total en favor de los recintos pertenecientes al fisco y a los municipios, eliminándose, por otro, en un 50 por ciento la franquicia establecida para los clubes deportivos privados. Con todo, si la tasación de estos últimos no superara los 20 millones de pesos, se acogerán a la exención en un ciento por ciento.	El proyecto contiene una gran cantidad de cambios, a los que ya se refirió el diputado señor Montes, por lo que no vale la pena que los repita. Aunque la Comisión de Gobierno Interior solicitó a la de Hacienda que lo revisara en su totalidad, creo que no tiene sentido que me refiera a los detalles, por lo que me saltaré lo relativo a aquellas normas que ya fueron mencionadas y sólo me referiré a las que me parecen más importantes.	El Ejecutivo complementó el proyecto original con las siguientes indicaciones:1)	Se incrementan las dietas de los concejales y las remuneraciones de los alcaldes, materia a la que ya se refirió el diputado señor Montes.2)	Se establece una compensación fiscal por los ingresos municipales no percibidos, provenientes de los predios habitacionales no agrícolas cuyo avalúo sea igual o inferior al monto exento.3)	Se regula el pago de permisos de publicidad respecto de los letreros instalados al interior de los terrenos de propiedad privada.4)	Se modifica el régimen de la patente municipal en diversos aspectos. Así, tratándose de entidades con sucursales en diversas comunas, se reconoce a los trabajadores de empresas de servicios y a los temporeros con el fin de calcular los recursos por distribuir entre los municipios. Como dijo el diputado Montes, éste es un antiguo anhelo de muchos parlamentarios, en orden a que el pago de las patentes no se haga exclusivamente en las comunas donde se encuentra la sede matriz de una empresa, sino que se divida entre las distintas comunas en función de los trabajadores que la empresa haya contratado en cada una de ellas.	Respecto de las patentes provisorias, se amplía de uno a tres años el plazo para que los contribuyentes que sean microempresarios regularicen su situación.	Por otra parte, se confiere a los municipios la atribución de fijar tasas diferenciadas de la patente, aunque dentro del rango que permite la ley, con el fin de promover polos de desarrollo en áreas específicas del territorio comunal.	Para efectos del pago de la patente, se amplía el plazo dentro del cual los contribuyentes deben presentar sus declaraciones de capital propio.	Finalmente, se establece un mecanismo que permitirá fiscalizar el pago de la patente a que están sujetas las sociedades de inversión y las sociedades de profesionales, muchas de las cuales no la pagan, problema que hasta ahora ha sido difícil de fiscalizar. Para esto, se establece la posibilidad de que los municipios puedan celebrar convenios con el Servicio de Impuestos Internos y con la Tesorería General de la República, a fin de que aquellos tengan la información necesaria para cobrar esas patentes.5)	En cuanto a los derechos de aseo, se consagra una exención general para las viviendas avaluadas hasta en 225 UTM, es decir, del orden de los 6,5 millones de pesos. En cuanto al cobro de este derecho, se faculta a los municipios para que celebren convenios tanto con el Servicio de Impuestos Internos como con la Tesorería General de la República.	Tal como señaló el diputado Carlos Montes, las propiedades avaluadas en más de 10 millones de pesos pagan los derechos de aseo con sus contribuciones, por lo que a discreción de los municipios quedará el cobro en el caso de las propiedades avaluadas entre los 6,5 millones y los 10 millones de pesos. Bajo los 6,5 millones de pesos las propiedades están exentas del pago del derecho de aseo.6)	Se establece un nuevo mecanismo de financiamiento para la Corporación Cultural de la Ilustre Municipalidad de Santiago, sobre la base del aporte voluntario de las tres municipalidades con mayores ingresos relativos.7)	Como también se dijo, se eleva del ciento por ciento al 200 por ciento la sobretasa que se aplica a los sitios eriazos, los que serán reavaluados todos los años.8)	Se flexibiliza el uso de los recursos provenientes de la patente minera, permitiendo que una parte de ellos se oriente a gasto corriente.9)	Se modifica el régimen de la patente acuícola -a lo que también se refirió el diputado Montes-, en el sentido de dejar en la región y en la comuna respectivas los ingresos que ella genere. En la actualidad esos recursos son de beneficio fiscal.10) Finalmente, se destina a beneficio municipal el 100 por ciento de las multas cursadas por los juzgados de policía local, eliminándose el destino al Sename del 18 por ciento de tales ingresos.	Este conjunto de normas significa, evidentemente, un mayor ingreso para los municipios, que aumentará con el correr de los años. En 2003 hay un impacto menor, estimado en 150 millones de pesos; en 2004 se incrementará en 1.800 millones de pesos, y, a partir de 2005, se presupone un impacto en régimen de 46.750 millones de pesos.	En esos mismos años habrá un impacto fiscal negativo, por cuanto el proyecto considera una transferencia de recursos desde el fisco hacia los municipios. En 2003 se estima en 150 millones de pesos; en 2004, en 1.050 millones de pesos; en 2005, en 10.700 millones de pesos. De ahí en adelante, dicho impacto fiscal negativo se calcula en 17.130 millones de pesos.	Habrá también otro impacto municipal que no proviene de un impacto fiscal negativo, sino de los contribuyentes, que se traducirá -como se dijo- en un aumento de tributos, impuestos y patentes.	En resumen, si uno suma el impacto fiscal y el de los contribuyentes, ello significa un impacto total en régimen para el conjunto de municipios de 59.050 millones de pesos. De esta suma, que corresponde a mayores ingresos municipales, el impacto sobre los contribuyentes equivale a 41.920 millones de pesos en régimen. La diferencia corresponde al impacto del fisco, es decir, lo que éste aporta a los presupuestos de los municipios.	Para terminar, quiero explicar, en pocos minutos, por qué la Comisión de Hacienda rechazó el numeral 6) del artículo 1º del proyecto, que se refiere a lo que ocurre cuando el fisco expropia parte de una propiedad. La ley señala -lo explicó también el diputado señor Montes- que aquella parte de la propiedad que no se expropia tiene un avalúo fiscal de hasta el monto del valor expropiado. Por ejemplo, si en un predio agrícola o en una casa se expropia una parte de la propiedad y se paga por ella el valor de mercado -por lo demás, así lo indica la Constitución-, a partir del semestre siguiente, el resto de la propiedad no expropiada tiene un avalúo fiscal de hasta el valor de lo expropiado. Ésa es la norma propuesta por el Ejecutivo. En la Comisión de Hacienda se discutió mucho sobre este punto, y nos parecía un tremendo riesgo, porque digamos las cosas como son: a veces se expropia, por así decirlo, el “filete” de una propiedad, es decir una parte de ella, y se paga el valor de mercado. Sin embargo, no nos parece justo dar al fisco la atribución de valorizar todo el resto de la propiedad -quizás ella no corresponda al “filete, sino a un fundo, una casa o una parcela de poco valor- en el mismo precio que la porción que se expropió. A pesar de que la norma dice que “el avalúo fiscal unitario resultante de esta modificación se fijará en hasta el valor unitario pagado por la parte expropiada del predio.”, puede ocurrir que el Servicio de Impuestos Internos tenga criterio suficiente como para no valorizar el resto de la propiedad al mismo valor de lo expropiado. Con todo -repito-, este punto se discutió largamente en la Comisión de Hacienda y nos pareció un riesgo, una mala señal, dar una atribución tan amplia al Servicio de Impuestos Internos en ese sentido. Por tal razón, la disposición fue rechazada. Luego, hay seis o siete disposiciones que fueron aprobadas, pero con votación separada, las cuales fueron mencionadas por el diputado Montes. No creo que valga la pena verlas una a una en este momento; probablemente, van a ser motivo del debate en su oportunidad. 	Con el fin de no repetir lo que ya se dijo, dejo hasta aquí el informe de la Comisión de Hacienda, que, básicamente, contiene el aspecto numérico, el impacto en pesos que representa el proyecto y algunos cambios que le introdujo la Comisión de Hacienda en relación con lo propuesto por la Comisión de Gobierno Interior. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Recuerdo a los señores diputados que disponemos, aproximadamente, de veinte minutos, hasta el término del Orden del Día, para tratar este proyecto, y -como se les informó-, según el acuerdo de los Comités, mañana, después del homenaje que vamos a rendir a monseñor Ariztía, se procederá a su discusión, hasta por tres horas, y a su votación en general y en particular. 	Tiene la palabra el diputado Jaramillo. 
	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, quienes hemos servido en los municipios a lo mejor tenemos una cercanía mayor con la materia de que trata este proyecto de ley. Esa experiencia ha sido fundamental para conocer y entender las necesidades y requerimientos de los ciudadanos. Al margen de los números y de los argumentos esgrimidos por los distintos relatores del proyecto, quienes hemos tenido la suerte de pasar por los municipios hemos podido conocer parte de las dificultades aquí expresadas y las divergencias que, de alguna forma, van a ir surgiendo y que ya apreciamos en las Comisiones. La experiencia edilicia nos ha permitido conocer en detalle desafíos, esperanzas y muchas frustraciones que hasta hoy pesan sobre las administraciones locales. Allí se juega el día a día del siempre complejo encuentro entre el Estado y los ciudadanos. En el caso de los sectores populares, los más modestos y vulnerables, es fundamental la existencia de este gobierno comunal democrático para mejorar sus condiciones de vida. 	El más necesitado es quien recurre siempre a estos recursos del sector público; allí se satisface, entonces, parte de lo insatisfecho, parte de las necesidades que, por la sola vigencia de leyes del mercado, a veces no logran serlo. Por eso, el Estado debe llegar más a estos sectores que todavía son mayoría en nuestro país. 	Cuando se estableció la modificación en el sentido de dejar servicios esenciales, como salud y educación, en manos de los municipios, entregando para ello competencias y responsabilidades sobre la materia, lamentablemente se cometió el error de no dotarlos de los recursos humanos, materiales y, esencialmente, financieros para que pudieran acometer de manera sostenible en el tiempo esas importantes obligaciones. El resultado nos ha llevado a esta modificación. -Digo “nos ha llevado” porque nos sentimos parte del problema-. La situación económica deficiente ha obligado al Ejecutivo a proponer una modificación urgente. Aunque no se trata sólo de dinero: fue y sigue siendo también un asunto relativo a la calidad de los servicios municipales, así como de los profesionales, de los técnicos y de los funcionarios administrativos y de servicios. Sé que en esto se ha avanzado, principalmente, gracias al compromiso, dedicación y esfuerzo de estos funcionarios públicos que, con entusiasmo, solicitan capacitación y se esfuerzan por mejorar su desempeño. Afortunadamente, cuentan con un estatuto administrativo, aprobado a principios de los ’90 por este Congreso, que les da esa posibilidad. O sea, el tema humano está zanjado.	Este proyecto es, en cierta medida, misceláneo. Son muchas las modificaciones -las han explicado los diputados Montes y Dittborn- que van en pos de estructurar un régimen financiero más justo, el que, de partida, a pesar de las diferencias, se allegan más recursos por la vía de suprimir exenciones -tan debatidas en la Comisión de Hacienda- referidas al impuesto territorial. Incluso, con esta modificación se obliga al Estado a pagar impuesto.	Al mismo tiempo, en el proyecto se distribuyen de mejor forma los cuantiosos recursos, incorporándose nuevas variables de distribución a través del Fondo Común Municipal.	Hay normas muy importantes desde el punto de vista de las urgencias del sector municipal, como la que permite destinar el 18 por ciento de las multas que aplican los juzgados de policía local al financiamiento de la atención primaria de salud. Al respecto, debo expresar que es un acierto fundamental hincar el diente, de una vez or todas, en la realidad que vemos con tanta tristeza en los consultorios municipales: falta de medicamentos.	Por eso, los 11 mil millones de pesos que se recaudarán son esenciales para el sistema público de salud. No podemos negar su importancia. Por una parte, van a cubrir los déficit que existen por la compra de medicamentos y, por otra, solventarán los nuevos requerimientos en adquisiciones.	Habrá que difundir las nuevas medidas entre los pacientes. El reclamo es general en los distintos distritos que representamos. Con estos recursos no debiera haber más farmacias casi vacías en los consultorios urbanos y rurales del país.	Desde el punto de vista de la capacidad de los municipios para planificar el desarrollo urbanístico de las ciudades, la sobretasa de hasta 200 por ciento para los sitios eriazos abandonados es realmente fundamental. Esos verdaderos hoyos negros que existen en muchos lugares de Chile serán cada vez más caros de mantener para sus propietarios, quienes, si no quieren seguir pagando en exceso, deberán tomar decisiones para darles un destino definitivo, por cuanto, además, suelen ser utilizados por antisociales como lugares de albergue. 	Este tema fue discutido, y concuerdo con quienes hicieron planteamientos diferentes a los que apoyé. Pero, sin duda, las normas más importantes tienen que ver con el impuesto territorial en que se eliminan las exenciones. Al respecto, en Hacienda se centró parte importante del debate, como también en la Comisión de Gobierno Interior. Al final, concordamos en que el término de la exención del impuesto territorial de las propiedades fiscales era de vital importancia. Ello permitirá ampliar el margen de exención a las viviendas más modestas, es decir, aquellas con un avalúo inferior a los diez millones de pesos. Esos bienes raíces no pagarán un solo peso de impuesto territorial, en un claro compromiso de política tributaria progresiva que grava a los que tienen más y exonera de las cargas fiscales a los sectores de menos recursos.	Este proyecto no sólo trae más recursos a los municipios, sino también brinda más transparencia, tan buscada y necesitada hoy en día. Nos parecen muy destacables las normas que obligarán a los alcaldes a informar a sus respectivos concejos sobre la situación de las deudas municipales, de los pasivos. Ello, en la práctica, permitirá a los ediles ejercer sus facultades de fiscalización con mayor efectividad en el ámbito de la administración presupuestaria y financiera.	Asimismo, se establece el principio de la total transparencia de los gastos de los municipios. Estos deberán informar en forma pública y periódica sobre sus cuentas, cosa que hasta hoy estaba un poco vedada, para que cualquier ciudadano pueda conocerlas y, eventualmente, criticarlas.	En definitiva, sin extenderme demasiado respecto de este gran proyecto, creo que estamos en presencia de un cuerpo legal íntegro, complejo y profundo, que -lo digo por experiencia- ha sido objeto de un trabajo pormenorizado y concienzudo por parte de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda. Sin duda, asentará las nuevas bases de la administración financiera de los municipios. En su formulación y en el debate técnico, han tenido participación autoridades del nivel central, inspiradas en la justicia que debe llevar esta iniciativa.	Quiero hacer mención especial acerca del importantísimo trabajo que desempeñó el ex subsecretario de Desarrollo Regional y hoy flamante ministro secretario general de Gobierno, don Francisco Vidal. Creo que tiene muy merecida la designación en su actual cargo, toda vez que trabajó duramente en la discusión de esta materia.	Este proyecto, progresista desde el punto de vista tributario, justo y políticamente urgente para atender las necesidades de la población, no puede sino contar con el apoyo irrestricto de la bancada del Partido por la Democracia.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, voy a resaltar dos o tres temas aparentemente secundarios, pero que servirían mucho para mejorar la gestión de los gobiernos locales y de los municipios.	El diputado Carlos Montes puso énfasis en el aspecto de transparencia. Ha habido cierto abuso, no masivo, pero más recurrente de lo que se quisiera, por parte de concejales inescrupulosos respecto de los viáticos. Ellos, en vez de tener viáticos prefijados y acotados, como los de los alcaldes, entregaban rendiciones. Conozco casos de concejales de algunos municipios que han presentado rendiciones de cuenta por hasta cuatro millones de pesos por gastos en hoteles y restaurantes incurridos en el extranjero. Como no había un techo legal que los restringiera, se producía este despilfarro de recursos, que son de todos los habitantes de una comuna. Por lo tanto, el proyecto constituye un avance sustancial en materia de austeridad, regulación y claridad.	Un segundo aspecto, aparentemente menor pero de gran importancia -tiene que ver con la capacidad de gestión de los municipios-, es el relativo a aquellas indicaciones que les permiten rebajar el impuesto sobre las patentes comerciales en determinadas áreas de su territorio, hecho que en nada afecta las arcas municipales en su conjunto.	¿Cuál era el problema? En la actualidad, si un alcalde decide incentivar la creación de un barrio cultural dentro de su comuna, no tiene atribuciones para rebajar las patentes para restaurantes u otras actividades en forma parcializada, sino que está obligado a hacerlo en todo el territorio comunal, con lo cual se resienten las arcas municipales. Al permitirse ahora incentivar de manera inteligente la formación de barrios de servicios médicos, culturales, gastronómicos o de turismo, los municipios podrán mejorar las ventajas comparativas en su gestión.	En cuanto al proyecto en sí, se trata de una iniciativa que permite, moderadamente, mejorar el uso de los recursos municipales y, moderadamente también -porque no nos encontramos del todo satisfechos en este aspecto-, devolver a los municipios su soberanía sobre un impuesto que en todo los países, desde el inicio del poder local en China, España o donde fuere, ha constituido el alma de los municipios: el impuesto territorial, predial o de contribuciones sobre los bienes raíces. En todas partes este impuesto es manejado por los municipios. En Chile, sin embargo, gobiernos de distintos signos han optado por mantener la tradición, algo populista y centralista, de ser el único país de América latina en que casi el 80 por ciento de las viviendas están exentas del pago de contribuciones. Los parlamentarios recibimos permanentemente reclamos y peticiones de la gente para que gestionemos ante los municipios la instalación de semáforos, la ejecución de obras de pavimentación y de áreas verdes o el mejoramiento de la iluminación en determinados sectores. Vivimos pidiendo a los municipios una diversidad de servicios; sin embargo, los gobiernos y los parlamentarios tendemos a hacer caridad con plata ajena, a hacer justicia social o a redistribuir los recursos municipales. Debería dictarse una ley general que facultara a los municipios para decidir, fundadamente, qué bienes deberían quedar exentos de impuestos.	En Rancagua, por ejemplo -cito este caso aunque afecte a personas que conozco-, resulta vergonzoso ver que viviendas para la clase media, de un valor de 30 millones de pesos y avaluadas por Impuestos Internos en menos de 15 millones de pesos, no pagan impuesto territorial. Sin embargo, los habitantes de esos mismos sectores viven criticando a los municipios y pidiendo más servicios.	El proyecto, por la vía de compensar el Estado ciertos tributos, devuelve, en parte, el manejo de los recursos a los municipios, aunque pudimos haber logrado un acuerdo político mayor y haber entregado a los municipios, que deben tener mayor responsabilidad en el manejo de sus recursos, la total soberanía sobre los mismos. De esa manera cada comuna habría podido determinar los rangos de este impuesto y dictar políticas de exención sobre la base de una ley general.	Con todo, el proyecto constituye un avance. Por una parte, se eliminan algunas exenciones odiosas y, por otra, las entidades particulares deberán pagar en aquellas zonas en que rentan, todo lo cual conducirá a que los municipios se hagan dueños de este impuesto de desarrollo local por excelencia.	No obstante quedar temas pendientes, el proyecto es positivo y debe ser aprobado, porque dota de mayores recursos a los municipios para el desarrollo comunal.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Según lo informado con anterioridad, en la sesión de mañana, inmediatamente después de la Cuenta, la Corporación rendirá homenaje a monseñor Fernando Ariztía Ruiz, obispo emérito de Copiapó, luego de lo cual se destinarán tres horas, distribuidas proporcionalmente entre los Comités, para continuar la discusión de este proyecto. Una vez cerrado el debate, se procederá a la votación en general y en particular de la iniciativa.	Ha terminado el tiempo del Orden del Día.
