PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES EN LO RELATIVO A LAS NORMAS SOBRE PROCESO ELECTORAL MUNICIPAL. Primer trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades con el objeto de precisar o corregir normas sobre el proceso electoral municipal.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Germán Becker.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, boletín Nº 3417-06. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
	El señor BECKER.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social me ha encargado dar a conocer el segundo informe del proyecto que modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades, con el objeto de precisar o corregir normas sobre el proceso electoral municipal.	Durante su estudio en el presente trámite reglamentario, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario del Interior, señor Jorge Correa; de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Adriana Delpiano; del director del Servicio Electoral, señor Juan Ignacio García, y de los asesores de la Subdere, señores Rodrigo Cabello y Eduardo Pérez.	El texto legal propositivo elevado por la Comisión a la consideración de la Sala en el trámite reglamentario anterior consultaba diversas modificaciones a la ley orgánica constitucional de Municipalidades para superar los vacíos e imperfecciones de dicha normativa en temas tales como las declaraciones de candidaturas y las cédulas electorales.	Concretamente, como se recordará, se contemplaban las siguientes enmiendas principales:1.	Permitir que la declaración jurada que deben hacer los candidatos a alcalde y concejal pueda realizarse ante cualquier notario público, en circunstancia de que la ley vigente exige que sea hecha ante el notario u oficial del Registro Civil de la comuna respectiva;2.	Corregir una confusión semántica en que incurre la ley, de modo de dejar claramente establecido que la “declaración” de candidatura es distinta del “patrocinio” de ésta. En efecto, el patrocinio es el acto a través del cual un número determinado de ciudadanos “declara” la candidatura de una persona que no se encuentra afiliada a un partido político, mientras que la declaración es el acto formal por el que los partidos políticos, los pactos o los ciudadanos patrocinantes solicitan que, previo el examen de los antecedentes respectivos, se inscriba la candidatura pertinente.3.	Rectificar un error de la ley en cuanto a la identificación de los pactos en las cédulas electorales, de manera de ajustar la norma pertinente al sistema de elección separada de alcaldes y concejales.4.	Reforzar el carácter excluyente de las candidaturas simultáneas a alcalde y concejal, sea en una misma comuna o en comunas diferentes.5.	Incluir una inhabilidad, consistente en que no podrán postular en una misma comuna y en forma simultánea a los cargos de alcalde y concejal, dentro de un mismo pacto o lista, las personas vinculadas por matrimonio o por parentesco de afinidad o consanguinidad hasta el segundo grado en uno y otro caso, o por adopción.6.	Incluir la posibilidad de que las declaraciones de candidaturas a alcalde puedan ser realizadas por un pacto entre un partido político e independientes.7.	Incorporar el requisito de haber cursado enseñanza media o equivalente para ser candidato a alcalde, aunque postergando dicha exigencia para los comicios municipales de 2008.8.	Establecer que el alcalde que postula a la reelección o a su elección como concejal en la misma comuna, percibirá la remuneración correspondiente durante el período de suspensión de treinta días en el cargo, que señala la ley.	Durante el trámite en Sala, varios parlamentarios presentaron indicaciones al proyecto propuesto por la Comisión de Gobierno Interior en su primer informe, lo que motivó su devolución a dicha Comisión para que emitiera un segundo informe, al tenor de lo dispuesto en los artículos 130 y 268 del Reglamento.Artículos modificados.	Artículo único.- Éste, como se vio en su momento, introduce modificaciones a diversas disposiciones de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1-19.704, de 2002, del Ministerio del Interior. 	De los cinco numerales que contemplaba el texto sometido a la consideración de la Sala en el primer informe, sólo el 1 y el 3 fueron objeto de indicaciones. 	Respecto del Nº 1 -como se verá posteriormente-, ellas fueron rechazadas. 	En tanto, el Nº 3, que pasa a ser 4, fue modificado de la manera que se detalla en este capítulo. 	Por otro lado, se incorporó un Nº 2, nuevo, a este artículo, que obedece a una indicación del señor Letelier, don Juan Pablo, aprobada por unanimidad, que modifica el inciso final del artículo 74 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades -que establece la inhabilidad para ser candidato a concejal respecto de las personas condenadas por crimen o simple delito-, en términos de precisar que, tocante al simple delito, la inhabilidad se circunscribe a los casos en que merezca pena aflictiva. 	Se argumentó a favor de esta norma en el sentido de que, con ella, se posibilitará que personas que han sufrido condenas por delitos de menor entidad puedan postular al cargo de concejal, lo que la norma vigente no autoriza.	El Nº 3, actual 4, introduce diversas enmiendas al artículo 107 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades. Su letra c) sustituye el inciso segundo, que pasa a ser tercero, por una disposición según la cual, en síntesis, cada declaración debe ir acompañada de un testimonio jurado del respectivo candidato, en el cual éste afirme cumplir con todos los requisitos exigidos por los artículos 73 y 74. Dicha declaración consignará, además, el nombre, cédula de identidad y domicilio del administrador electoral y del administrador electoral general, en su caso, y será hecha ante notario público. 	En virtud de una indicación de la diputada señora Caraball, doña Eliana, y de los diputados señores Longton, Jarpa y de quien habla, aprobada por unanimidad, se intercala una oración que establece que la aludida declaración también podrá realizarse ante el oficial del registro civil correspondiente a la comuna respectiva. Artículo transitorio.	Esta norma, que prescribe que lo dispuesto en los numerales 1 y 2 (actual 3) del artículo único -esto es, la incorporación del requisito de haber cursado enseñanza media para ser candidato a alcalde, y, por otro lado, la aplicación de la misma exigencia al concejal que estuviere en la situación de ser alcalde por aplicación de las normas de vacancia de este último cargo- regirá a partir de los comicios municipales de 2008, fue objeto de sendas indicaciones, que fueron rechazadas y que se consignan en la parte correspondiente de este informe. Normas de carácter orgánico-constitucional o de quórum calificado.	La Comisión determinó que el artículo único del proyecto, en todos sus numerales, como asimismo la disposición transitoria, deben ser aprobados con quórum orgánico-constitucional, según lo preceptuado en el artículo 108 de la Constitución Política. Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	En ejercicio de la atribución que le confiere el artículo 287, Nº 4, del Reglamento, la señora presidenta de la Comisión determinó que el artículo único del proyecto no requiere trámite en la Comisión de Hacienda.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señora Presidenta, me alegra poder participar en la discusión del proyecto sobre el cual ha informado el diputado Germán Becker. Este colega, y el diputado Quintana, del Partido por la Democracia, son autores de una indicación que alude a un asunto que me parece relevante, cual es el establecimiento de la obligación de que los candidatos a alcalde o a alcaldesa deberán acreditar haber cursado la enseñanza media completa o su equivalente para postular al cargo.	En 1993, cuando junto a Jaime Ravinet, actual ministro de Estado, y Joaquín Lavín, actual alcalde de Santiago, fundamos la Asociación de Municipalidades, nos propusimos, entre otras metas, superar las barreras y escollos que presentaba la administración municipal al comienzo de esa década.	En aquel entonces, detectamos que muchos alcaldes fueron acusados por corrupción, en circunstancias de que en realidad no se trataba de actos de corrupción, sino de franca ignorancia.	Hoy, para postular a cualquier trabajo, incluso a los más modestos, a una persona se le exige educación media completa. Además, mediante reforma constitucional, aprobamos que el acceso a la enseñanza media completa sea un derecho para todos los habitantes de la República. En consecuencia, resulta contradictorio que no exijamos lo mismo a los candidatos a alcalde, toda vez que, además, éstos, a diferencia de los concejales, son funcionarios públicos y, por lo tanto, están sujetos al Estatuto Administrativo y pueden ser sometidos a sumario y destituidos de su cargo.	Por otra parte, es importante diferenciar el rol de los alcaldes del de los concejales, quienes, a partir de la elección de fines del presente año, serán elegidos en forma separada, aunque en un proceso simultáneo.	Los concejales tienen un rol normativo, regulador y fiscalizador dentro del municipio. Los alcaldes, por su parte, cumplen un rol administrativo, ya que firman los cheques y son los representantes legales.	En consecuencia, me parece muy importante que los candidatos a alcalde tengan la obligación de haber aprobado cuarto medio, pero no así los candidatos a concejal, que son los genuinos representantes -eso es, al menos, lo que uno siempre espera- de la comunidad, compuesta por empresarios, dirigentes vecinales, grupos deportivos, culturales y otros. A mi juicio -repito-, no es necesario ni indispensable que los candidatos a concejales tengan aprobado cuarto medio, porque ellos son representantes de las bases de la comunidad. En cambio, en el caso de los alcaldes me parece muy relevante que así sea.	Por eso, anuncio mi voto favorable al proyecto, en particular porque aborda un tema que es sensible y muy discutible. Puede haber personas que, sobre esta materia, piensen de manera absolutamente distinta. Sin embargo, la experiencia que tengo por haber sido concejala y fundadora de la Asociación Chilena de Municipalidades; el hecho de que se trate de una iniciativa importante para el ámbito municipal, pues mejora su desarrollo y gestión, y la realidad de los municipios en Chile, me llevan a concluir que estamos frente a una materia relevante.	Para quienes tengan alguna suspicacia, es preciso aclararles que la norma en comento comenzará a regir recién en 2008. Es decir, los alcaldes que en la actualidad no hayan terminado la enseñanza media, no se verán afectados.	Sí me parece muy importante que a nivel de todos los cargos públicos, en especial respecto de quienes tienen responsabilidades administrativas -como es el caso de los alcaldes-, busquemos no sólo mejorar la gestión, sino también dar un ejemplo al resto de los chilenos, sin crear una situación especial. En efecto, si para el resto de los chilenos la propia Constitución consagra el derecho a cursar la enseñanza media completa, y para cualquier trabajo se exige ese requisito, no veo por qué debamos hacer una distinción con los candidatos a alcaldes y dejarlos en una calidad diferente.	He dicho.
	El señor SILVA.- Señora Presidenta, deseo referirme, tal como lo señaló la diputada señora Lily Pérez, a un tema que es opinable y cuestionable: el aumento de los requisitos de estudios para los candidatos a alcalde y otras limitaciones que se introdujeron por la vía de indicaciones, aspectos ya debatidos en la primera discusión, como las relaciones de parentesco para ocupar alguno de los cargos señalados.	Quiero iniciar mi intervención anunciando mi voto en contra de la iniciativa. Aquí se pretende comparar a los alcaldes y concejales con funcionarios públicos o con quienes van a buscar un trabajo en cualquier parte. Eso no es real. Es más, se ha dicho que los dirigentes de base vienen de la comunidad. ¿Es que acaso los alcaldes o concejales no emanan como representantes de la comunidad, a través de la votación popular? Entiendo la buena intención que hay detrás de esto: que los alcaldes y concejales sean más preparados desde el punto de vista educacional formal. Sin embargo, esto se contrapone con un interés esencial: la libertad del ciudadano para elegir y ser elegido, principio fundamental, clave y base de la democracia. Por lo tanto, no estoy de acuerdo con lo que se propone.	Aquí se ha dicho que la Constitución consagra la obligatoriedad de cursar los doce años de enseñanza. Eso, que acabamos de aprobar, se establece como un derecho, no como una obligación. ¿Qué va a pasar con las personas que estudiaron hasta sexto año básico, como ocurre en muchas comunas rurales, donde sólo existen escuelas hasta ese nivel de enseñanza? ¿O es que el hecho de que una persona haya cursado cuarto año medio o posea un título universitario asegura que será un buen alcalde o concejal? Se nos olvida que la función fundamental de un alcalde o de un concejal, más allá de las establecidas por la ley, como la gestión y la fiscalización, es la de representar a los ciudadanos. Para representarlos bien no es necesario un “cartón”. Existen personas que han pasado por esta Cámara y por el Senado, que han sido presidentes de partidos, políticos notables -independientemente de que uno comparta o no la visión de ellos-, que no han cursado ni siquiera cuarto año medio. Por lo tanto, creo que la limitación que se pretende hacer al sentido de soberanía popular e íntimo de la democracia, no corresponde. En vez de avanzar, estamos retrocediendo en el perfeccionamiento de nuestra democracia. 	Nos olvidamos de que, en definitiva, la buena o mala gestión de un alcalde la controlan los ciudadanos, con la alternancia en el poder, con elecciones y la posibilidad de ser reelegido, según la gestión que se realice.	Aunque establezcamos más requisitos en la ley, nada nos asegura que la persona que estamos eligiendo será un buen alcalde. Es responsabilidad de los ciudadanos, al emitir su voto en una urna secreta, con las máximas libertades, elegir a quienes estimen más conveniente. Posteriormente, el día de mañana tienen la oportunidad de rectificar su decisión en una nueva elección. 	Por lo tanto, estas dos limitaciones las votaré en contra, por una cuestión de convicción profundamente democrática y republicana. 	He dicho.
	El señor EGAÑA.- Señora Presidenta, en este segundo trámite reglamentario del proyecto que tiene por finalidad corregir normas sobre el proceso electoral municipal, la Comisión de Gobierno Interior discutió extensamente sobre dos puntos que se pretenden corregir. Ya hizo mención la diputada señora Lily Pérez respecto de los requisitos que se exigen a los candidatos a alcalde. 	Hemos escuchado argumentos a favor y en contra; pero, sin duda, como lo dije en esta Sala y lo reiteré en la Comisión, respecto de este punto debemos dar una señal clara a la juventud. Aprobamos una reforma constitucional que establece la obligatoriedad y la gratuidad de la educación media. Además, debe considerar que para postular a cualquier cargo, incluso para el más modesto, lo primero que se pide es tener la educación media completa. En consecuencia, para un alcalde, quien en un momento determinado rige los destinos de la comuna, maneja los recursos en muchas comunidades pequeñas, es la persona más importante y, lo menos que podemos exigir, si queremos tener un país moderno y desarrollado, como aquí se ha dicho, es un piso mínimo de educación. 	Si no me equivoco, los casos de alcaldes que actualmente no reúnen dicho requisito son 27. Por eso, la Comisión propuso que esta norma se aplique en la elección de 2008 y no en la de este año, para despejar cualquier duda. 	Por otra parte, la modificación al artículo 107, que se refiere a las inhabilidades, plantea lo siguiente: “Asimismo, no podrán postular en una misma comuna y en forma simultánea a los cargos de alcalde y de concejal, dentro de un mismo pacto o lista, las personas que estén relacionadas entre sí por vínculo de matrimonio o de parentesco hasta el segundo grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, o por adopción.”.	Las cuatro elecciones municipales que hemos enfrentado han sido distintas, pues los sistemas se han ido cambiando por distintas razones. En la de octubre próximo, por primera vez se llevará a cabo una elección de alcaldes y concejales en cédulas separadas y con sistemas electorales distintos. No soy experto en la materia, pero no recuerdo otro caso similar, en que a los concejales se les aplica un sistema electoral, y a los alcaldes, el de la simple mayoría. Es un caso inédito.	Las razones dadas consisten en que, con esta indicación, se pretende dar transparencia. Creo que debemos despachar leyes que el día de mañana no se presten para equívocos. Solamente citaré un par de ejemplos. ¿Qué pasa si en la próxima elección una persona quiere ser candidato a alcalde, y su pareja, a concejal, y no están legalmente casados y conviven hace veinte años? ¡Podrían hacerlo, porque legalmente no hay matrimonio registrado! La futura ley no impide que los convivientes postulen. También se podría dar otro caso: que en un matrimonio, el marido postule por el pacto A, y su señora, por el B, porque la idea es que no vayan por el mismo pacto. O sea, en esa municipalidad se podría dar el caso de que la esposa del alcalde sea concejala, porque no fueron por el mismo pacto. 	También hay que ver la situación que se produce en las comunas pequeñas. En el norte, por ejemplo, hay sectores en los cuales los padrones electorales no son de más de trescientas o cuatrocientas personas. El apellido Mamani se repite constantemente. En ese caso, el nivel de parentesco es muy directo y nada se aclara al respecto. 	¿Qué pasa si un candidato a alcalde se inscribe como independiente? ¿Quién inhibe a quién al momento de la inscripción, sea de alcalde o de concejal, cuando existe este grado de parentesco? ¿Habría que eliminar al candidato a concejal o al candidato a alcalde?	Formulé varias consultas de este tipo al director del Registro Electoral, señor García, quien tiene vasta experiencia, no sólo a nivel nacional, porque es consultor internacional y, quizás, una de las personas con mayor conocimiento electoral. Él reconoció que esto se prestará para una serie de problemas, debido a que muchas situaciones quedan en el aire con el argumento de dar mayor transparencia.	La mayor transparencia se da cuando el votante, el habitante de la comuna, en forma silenciosa, informada y secreta vota por una persona. Él verá si es o no pariente. Pero es aquí donde debemos dar esa señal. Distinto es el caso en la administración pública, donde se podría nombrar a los parientes sin limitación alguna, pues no se eligen por votación popular. Así, por ejemplo, se podría designar al hermano, al yerno, al amigo o al compadre.	Existe una legislación que se debe aplicar, con las correcciones que se pretenden introducir.	Por lo tanto, votaremos en contra este punto, respecto del cual pedimos votación separada.	He dicho.
	El señor MONTES.- Señora Presidenta, comparto el proyecto en su conjunto porque se han dado muy buenos argumentos a su favor, salvo lo que ha señalado el diputado señor Exequiel Silva. Aquí se nos propone el cumplimiento de la educación media como requisito para ser alcalde. En verdad, todos quisiéramos que el alcalde tuviera la mayor calificación posible, lo que nos parece muy razonable en una primera aproximación. Pero si uno profundiza en la materia, advierte que el tema tiene bastante más ángulos y aspectos que considerar.	En primer lugar, como se dijo, hay veintisiete alcaldes en el país sin educación media. Algunos de ellos son grandes alcaldes; otros, más o menos, y otros no lo hacen bien.	No hay ninguna demostración de que alcaldes con educación media hayan cumplido y, por lo tanto, de que la mala gestión tenga que ver con tener o no tener el certificado de educación media. Algunos con doctorados han sido pésimos alcaldes y han cometido grandes errores y grandes irregularidades.	Además, al aspirante a Presidente de la República no se le exige tener educación media para ser candidato. La ciudadanía debe decidir quienes son los mejores para representarla en la Presidencia, en este caso.	Creo que es muy importante que digamos las cosas como son. ¿Qué es el municipio? El municipio no es una empresa, señores diputados. En primer lugar, es una institución que debe representar a los ciudadanos. La característica principal de un alcalde es que sea capaz de representar bien al ciudadano, de acogerlo, de conversar con él, de escuchar sus inquietudes.	El alcalde no es sólo un jefe de servicio; también es un representante, y necesitamos alcaldes con esa cualidad. Por ejemplo, el alcalde de la ciudad de Oslo, en Noruega, era una persona sin educación media -apenas tenía la básica-; sin embargo, fue uno de los mejores alcaldes de Europa, porque no necesariamente el título formal refleja todo. Aquí hay como un sesgo técnico. Es decir, el alcalde debe tener capacidad técnica, pero también debe ser un buen representante.	Además, con este nuevo requisito, no se reconoce la experiencia de la vida. De repente hay personas que aprenden mucho en la vida y no necesariamente eso es reflejado por el título formal. Hay gente que tiene educación media y se les olvidó todo lo que aprendió en esa instancia.	En todo caso, en la medida que esa exigencia se estableció a nivel nacional, porque la educación media pasó a ser obligatoria, la tendencia natural es ir en esa dirección.	Por eso, queremos ver el conjunto de requisitos para ser alcalde, porque la educación media no es el único requisito. Pregunto, una persona que ha cometido delito, ¿puede ser alcalde de acuerdo a esta ley? Sí, puede serlo, si es condenado a una pena menor a tres años y un día. Fíjense bien: una persona condenada a tres años puede ser alcalde, pero no lo puede ser una persona que no tiene su enseñanza media. Con ello, queda de manifiesto una inconsistencia en esa situación.	Por otro lado, ¿puede ser alcalde una persona que ha cometido actos de violencia intrafamiliar? Sí, puede serlo. Y muchos pensamos que una persona que ha cometido violencia intrafamiliar no debería ser nunca alcalde, porque es una señal general a la sociedad.	Tampoco debieran ser alcaldes personas que han cometido notable abandono de deberes.	¿Puede ser alcalde alguien que no conoce una comuna, a la que llega por primera vez el día de la elección, que pone harta plata y sale electo? No debería serlo. Por eso, sostengo que los requisitos debemos discutirlos en su conjunto. Reducirlo todo a cumplir con el requisito de la licencia de educación media es una distorsión. En la Comisión pedimos que esto sea discutido en su conjunto, en el marco de un proyecto a que se comprometió el Gobierno sobre notable abandono de deberes y que incluyéramos el conjunto de los requisitos para ser alcalde y no sólo esta materia.	Por ello, no votaremos a favor de esta indicación. Pedimos votación separada y el resto del proyecto lo votaremos a favor.	He dicho.
	El señor QUINTANA.- Señora Presidenta, no cabe duda de que estamos ante un proyecto de gran importancia, no sólo por la necesidad de ajustar varias normas con el objeto de precisar o corregir algunos aspectos del proceso electoral municipal que se nos avecina.	El señor Becker, diputado informante, mencionó varios temas de bastante significación, como la flexibilización de aspectos formales de la inscripción, distinguir entre declaración y patrocinio -la primera, esencialmente referida a los partidos-. El tema de la inhabilidad también es importante, mediante el cual no podrán presentarse en una misma comuna, en un mismo pacto, personas vinculadas hasta el segundo grado de consanguinidad, por una cosa que es de la esencia del concejo municipal, particularmente de los concejales, ya que su función es fiscalizar a los alcaldes. De manera que si dos personas tienen parentesco en este punto extremo, naturalmente se hace muy difícil el cumplimiento de la función fiscalizadora.	Sin embargo, como aconteció durante el primer debate del proyecto, el tema central se centra en la exigencia de que los candidatos a alcaldes posean cuarto medio. Pero debemos ser claros. Se plantea la exigencia para la elección municipal de 2008.	Para nadie es un misterio que el Ministerio de Educación maneja gran variedad de programas e instrumentos destinados a completar la enseñanza media en un corto plazo, aun cuando los interesados en ello no tengan cursado ningún año.	Se ha señalado que existen buenos alcaldes que no cuentan con cuarto medio rendido, como lo dijo un diputado en el debate. Pero sin duda será mejor después de rendir cuarto medio. 	Por otro lado, se ha minimizado la reforma constitucional aprobada en la Cámara el año pasado que establece la educación media gratuita y obligatoria. Eso nos obliga a ir adecuando a quienes no tienen cuarto medio y ejercen funciones de administración a cumplir con las exigencias que se le hace al resto de los ciudadanos del país. 	Se dice que el requisito restringe la democracia. Pero eso es un mito. Para ser diputado o senador se exige cuarto medio. (Algunos sostienen que ojalá se exija más).	Invito a los parlamentarios que se oponen a la exigencia de contar con cuarto medio a testear este asunto y conversar con sus electores. Les aseguro que se van a llevar más de una sorpresa. 	Este tema es tremendamente sensible, porque la buena administración de los recursos es una materia altamente sensible. La eficacia de los programas del Estado o el uso de los recursos que administran los municipios es un tema de alta sensibilidad. Ahí radica la buena gestión.	Reitero lo que señalé en el debate anterior: las autoridades de elección popular, los alcaldes, son los únicos que tienen el rango de jefe de servicio, porque la esencia de su función es administrar presupuestos y recursos.	En la Comisión de Gobierno Interior hubo un largo debate sobre el proyecto de ley de Rentas II, que en un tiempo más va a significar la entrega a los alcaldes de una cantidad importante de recursos y de atribuciones. No olvidemos lo que pasa permanentemente en la Contraloría, que inicia los trámites para destituir a un número importante de alcaldes no porque ellos se hayan llevado la plata para la casa, sino por desconocimiento de los programas que deben administrar. No basta con que tengan buenos asesores, un buen Serplac, una eficiente Dideco o un buen director de Obras, si ese alcalde no conoce los códigos. Es importante conocerlos hoy en un país que se está metiendo en la era digital. Hoy sólo exigimos que sepan leer y escribir.	Debemos atrevernos a dar este paso, que no tiene en absoluto que ver con restringir nuestra democracia. Por el contrario, es un avance. Es poner a tono al país con la modernización, con la excelencia, y muy especialmente con la buena gestión municipal y con la eficacia que todos los habitantes de las comunas del país esperan de nosotros.	He dicho.
	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, en forma muy breve, quiero dar mi opinión respecto de la necesidad de que los candidatos a alcaldes tengan como requisito mínimo contar con educación media completa. 	Estoy de acuerdo en que no debe ser el único requisito para ejercer un cargo tan complejo, como administrador de una comuna. 	Al recordar mi experiencia como alcaldesa, todos los días me arrepentía de no haber estudiado, además de mi carrera, derecho, ingeniería comercial o arquitectura, las cuales me habrían ayudado mucho en mi gestión. 	Aquí sólo se está hablando de un requisito mínimo, al que deberían agregarse otras materias no sólo para el caso de la elección de alcaldes, sino que para todas las autoridades. Por ejemplo, los alcaldes no deberían ser consumidores de drogas u otras sustancias de ese tipo. 	También quiero referirme a lo mencionado por el diputado Montes, en el sentido de que no podrían ser alcaldes personas que han caído en notable abandono de deberes. No es justo plantearlo en este caso, porque sí puede ser elegido diputado una persona que se encuentra en esas situaciones. Entonces, tenemos que ser consecuentes y los mismos requisitos que exigimos para los alcaldes los debamos cumplir nosotros.	Me llama la atención y ha sido motivo de discusión que a los concejales no se les exija requisitos mínimos. Su labor no es estar sentados en la mesa sólo para estar presentes en las reuniones con el alcalde. Son personas que están tomando decisiones y tienen un rol fiscalizador. En muchos municipios del país, precisamente por su escasa preparación y capacidad de discernimiento, como asimismo por el desconocimiento de los temas que atañen a sus comunas, apoyan en forma irrestricta al alcalde, quien, como quien dice, los pone en un rebaño, los une a sus propios intereses y permite que concejales que no están bien preparados, a la larga terminen apoyándolo y no defiendan a la comunidad, que es el rol para el que fueron elegidos.	Me habría gustado que se establecieran también requisitos mínimos para los concejales, de acuerdo con las necesidades de cada comuna: cantidad de habitantes, si se trata de comunas urbanas o rurales, en fin.	Hace años presenté un proyecto relativo a la materia, el cual fue archivado, como tantos otros.	No rechazo el requisito mínimo. Es más, creo que las exigencias deberían ser mayores para que los alcaldes cumplan a cabalidad un rol que es cada vez más exigente e importante.	He dicho.
	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, nadie discute la importancia del proyecto, pero, más allá del tema de fondo, quiero hacer mención a algo que tal vez por no ser lo más importante no se consideró en la Comisión. Ello no significa que haya que votar en contra del proyecto, pero sería conveniente que en los trámites que restan a la iniciativa se mejorara su redacción, porque al no entenderse mucho puede prestarse para interpretaciones complejas a la hora de tomar decisiones trascendentes, como las nulidades de las candidaturas.	En la letra c), página 6 del informe, cuando dice: “Cada declaración -se refiere a una declaración que está regulada antes, en alguna norma de ésta u otra ley- debe ir acompañada de un testimonio jurado del respectivo candidato, en el cual éste afirme cumplir con todos los requisitos exigidos en los artículos 73 y 74.”	Continúa: “Dicha declaración -¿cuál, la declaración ya regulada, o ésta, ante notario? No queda muy claro- consignará, además, el nombre, cédula de identidad y...”.	“Esta declaración jurada -repite- será hecha ante notario público. También podrá efectuarse ante el oficial del Registro Civil correspondiente a la comuna. La falsedad de cualquiera de los hechos aseverados en la declaración, -¿cuál, la primitiva, la que se firma ante notario o ante el oficial del Registro Civil? Otra vez no queda claro- producen la nulidad de la declaración de ese candidato y la de todos sus efectos legales posteriores, incluyendo su elección.”.	Entonces, hay un problema de redacción. Se repite cinco veces en siete líneas el término “declaración”, lo que complica la interpretación y puede acarrear graves consecuencias, porque se trata de las nulidades. En consecuencia, debemos hacer un esfuerzo por mejorar la redacción.	He dicho.
	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señora Presidenta, quiero hacer una breve precisión, para la historia fidedigna de la ley.	Nos hemos referido a los requisitos e inhabilidades para ser concejal en los artículos 73 y 74, provenientes de la antigua ley, cuando se elegían en conjunto los alcaldes y concejales. 	En el caso de las inhabilidades de los alcaldes, hoy están referidas al artículo 57. En ese artículo, que estamos modificando, se establece que los postulantes a alcalde deberán cumplir todos los requisitos establecidos en la ley. Es decir, los requisitos y sanciones consagrados en los artículos 73 y 74.	Sin duda, habría preferido -porque lo que abunda no daña- intercalar el artículo 73, entre las palabras “elegido” y concejal”, las palabras “alcalde o”, de manera que dijese: “para ser elegido alcalde o concejal”, se requieren tales o cuales requisitos. Lo mismo respecto del artículo 74.	Para ello, habría que haber recabado la unanimidad de la Sala. 	He dicho.
	El señor LONGTON.- Señora Presidenta, se han dado bastantes argumentos respecto de haber cursado la enseñanza media como requisito mínimo que debieran cumplir los alcaldes a partir de la aprobación de esta iniciativa. No sólo reviste importancia para nosotros y la ciudadanía que los alcaldes no tengan enseñanza media, sino que también para los asesores, en su mayoría son profesionales con mucha capacidad, frente a los cuales los alcaldes que no han cursado la enseñanza media aparecen con conocimientos bastante disminuidos.	Las municipalidades son organismos importantes, de gran trascendencia en la comunidad, porque en este momento la gente participa mucho del quehacer municipal. El progreso tiene una fuente importantísima en este organismo. Por lo tanto, si el país está creciendo y desarrollándose y en general se están poniendo mayores exigencias a los profesionales, nos parece lógico que a los alcaldes, quienes manejan miles de millones de pesos, se les exija como requisito mínimo haber cursado la enseñanza media. Hoy, para ser junior o para hacer la limpieza en cualquier local se exige la enseñanza media. No podría ser menos.	Respecto de la complejidad señalada por el diputado Montes, debo decir que en ese predicamento prefiero que a los diputados y senadores sólo se les exija saber leer y escribir, ya que la tarea que desarrollamos en el Congreso Nacional es mucho menos complejo que la de administrar miles de millones de pesos y tener que llevar bienestar a treinta, cuarenta o cien mil personas. Existe mucha distancia y diferencia.	El sistema municipal es cada día más complejo ya que hay mayor demanda. Por lo tanto, debemos tener personas con muy buen nivel y la enseñanza media es lo mínimo a que se puede aspirar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Laura Soto.	Quiero advertir a la señora diputada que tiene muy poco tiempo, ya que su bancada le ha dado un minuto y medio.
	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, sólo quiero señalar que estoy totalmente en contra de este requisito.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, no voy a reiterar lo que he planteado en la ocasión anterior respecto de los requisitos para postular al cargo de alcalde y de concejal. Todos queremos que los alcaldes y concejales no sólo tengan cuarto medio, sino que estén aún más preparados. La discusión es si corresponde o no establecerlo en la ley. Éste es un tema de principios democráticos respecto del derecho a elegir y ser elegido y de si corresponde limitar a los ciudadanos en cuanto a su derecho a votar por quienes quieren que sean electos.	Sin embargo, quiero referirme a otras materias y, en particular, concentrarme en una que está en el proyecto. Se ha planteado una modificación al artículo 74, respecto de las inhabilidades, en particular, al inciso final. La ley establece que están inhabilitadas para ser candidatos a concejales y a alcaldes -porque hay una referencia del artículo 56 al 74- aquellas personas que hayan sido condenadas por crimen o simple delito. La norma general que afecta a los parlamentarios y a los funcionarios públicos es no haber sido condenado por simple delito que amerite pena aflictiva.	El objeto de esta modificación es establecer una situación paritaria en nuestra sociedad respecto de quienes pueden o no ser afectados por una inhabilidad. Por ejemplo, si un perro muerde a una persona su dueño puede ser acusado por cuasi delito de lesiones y ello puede ser una causal que le impida ser candidato. O una persona que, en su sano juicio, para evitar atropellar a un escolar choca con un poste y ocasiona daños materiales también puede ser acusada de cometer un simple delito y ser condenada a 61 días de cárcel e inhabilitada para ocupar el cargo, debido a una interpretación peculiar de esta norma. Entiendo que nuestro interés no es establecerlo así, sino que el propósito de la indicación consignada en el numeral 2) del proyecto es explicitar que se trate de inhabilitar a las personas que han sido condenadas a pena aflictiva por simples delitos. Es decir, aquellos que ameriten una sanción de más de 3 años y un 1 día.	Por último, respecto de las palabras del diputado Egaña, quien se refirió al tema de los parentescos, en algún momento un sector político puede resultar favorecido con esta disposición y en otro no, como puede ocurrir en las comunas chicas, donde el peso de las familias es muy fuerte, y también puede resultar muy fuerte el peso del alcalde, pues, de por sí, sus parientes suelen trabajar en el municipio sin ser remunerados. De hecho, participan en torno al municipio, lo que genera una distorsión que no es sana. Por eso, entiendo el espíritu de la iniciativa, originada en una propuesta de la diputada Caraball, en el sentido de no permitir que ellos se vinculen, porque no es correcto un cierto nepotismo electoral de votos, por cuanto se genera una profunda distorsión en lo que todos queremos construir. Más aún, si un pariente del alcalde es concejal, porque directa o indirectamente ello condiciona su libertad de expresión o de pensamiento. 	Entendiendo la inquietud planteada por el colega Egaña, estoy absolutamente de acuerdo en establecer esta prohibición, por cuanto contribuirá a lograr transparencia y evitar distorsiones que, en una comuna pequeña, podrían producir tremendos trastornos.	He dicho.
	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señora Presidenta, sin duda, estamos frente a un proyecto cuya mayoría de sus normas buscan perfeccionar temas de declaración de candidatos o de inscripción de los mismos en materias propias del proceso electoral municipal.	El debate se ha centrado en dos normas. Primero, se incorpora como requisito o exigencia para ser candidato a alcalde haber cursado la enseñanza media. Y, segundo, se establecen ciertas incompatibilidades por posibles situaciones de parentesco entre el alcalde y el concejal.	Indudablemente, comparto que, entre sus funciones, el alcalde debe representar a su comuna y, por lo mismo, responder ante los requerimientos de sus electores. Pero también se debe establecer la máxima libertad posible para elegir al alcalde de una determinada comuna. Pero, necesariamente, ese elemento debe ser concordado con el hecho de que el alcalde es una autoridad electa que, a su vez, es jefe de servicio. Estamos ante un tema fundamental de igualdad ante la ley. Cualquiera persona que postule a un cargo de jefe de servicio tiene que cumplir rigurosamente una serie de requisitos para poder ejercer el cargo. En este sentido, nos parece, como mínimo, que para ser jefe de servicio ante el municipio se ponga como requisito -si bien es cierto es un derecho, también es una obligación en el país- haber cursado la enseñanza media. No estamos haciendo ninguna exigencia adicional a la que hoy se exige a un administrativo o a un junior para que ingrese a un municipio. Para contratar a los auxiliares en una determinada municipalidad, se les exige el requisito de la enseñanza media. Por ende, no podemos desconocer que el alcalde, además de representar a su comunidad, es jefe de un servicio, elemento fundamental para apoyar el requisito de haber cursado la enseñanza media. 	Sin duda, eso no garantiza que una persona sea buen o mal alcalde, pero colocamos en un pie de igualdad al resto de los chilenos, quienes, para ejercer cargos similares, tienen exigencias aun mayores.	En los minutos que me quedan, quiero dar especial énfasis al otro tema en debate, que se refiere a que, en una comuna, dentro de un mismo pacto o lista, no podrán postular en forma simultánea a los cargos de alcalde y concejal dentro de un mismo pacto o lista las personas que estén relacionadas por vínculo de matrimonio o de parentesco hasta el segundo grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, o por adopción.	Esta norma presenta diversos problemas. Aquí, necesariamente, la ciudadanía tiene el legítimo derecho a decidir si elige a alguien como alcalde y a su cónyuge como concejal. A lo mejor era más conveniente la norma que existía antes de 1973, en que uno de los dos tenía que salir del cargo antes de ejercer, pero podían ser candidatos. Es un tema absolutamente discutible.	Estamos frente a la posibilidad de que se objete, por ejemplo, a un cuñado. Una persona que convive con otra, no tiene ninguna objeción, pero otra que está separada, aunque no anulada ni divorciada -puede ocurrir en el futuro-, sí va a tener esa objeción. Además, si lo que se quiere buscar es la transparencia, resulta que esta norma sólo opera para un pacto o una misma lista, pero podría ocurrir que el padre fuera candidato por una lista y el hijo por otra, y ahí no habría objeción, aunque el rol fiscalizador es exactamente el mismo. Incluso, es mayor, porque, políticamente -no jurídica ni administrativamente-, quien tiene un rol mayor de fiscalización en el ámbito municipal es un concejal de oposición a la alcaldía. Pero en este caso se permite que el parentesco no sufra ninguna objeción. Por lo tanto, los argumentos entregados están mal diseñados en la propia norma. Por ello, nos vamos a oponer a ella.	Reitero -el diputado Carlos Abel Jarpa lo mencionó en reiteradas oportunidades en la Comisión- que las normas que existían hasta 1973, en ese sentido, eran mucho más adecuadas, porque permitían una mayor amplitud en el momento de ser candidatos, pero en el momento de ejercer y constituir el municipio, operaban las incompatibilidades. Esa norma era mucho más sabia, porque no reduce ante el electorado la posibilidad de elegir a personas que tienen un vínculo de parentesco, pero pueden ejercer funciones adecuadamente. Reitero que aquí se ha hablado mucho de los distintos tipos de familias que coexisten en nuestra sociedad, y esta norma regula o castiga sólo a una. ¿Por qué no están incorporados los otros tipos?	He dicho.
	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señora Presidenta, quiero referirme a la indicación que presentamos con el diputado señor Becker, relacionada con la inhabilidad de las personas que tienen cierto grado de parentesco o que son marido y mujer para postular, dentro de un mismo pacto en una misma comuna y en forma simultánea, al cargo de alcalde y concejal.	Al contrario de lo que señala el diputado señor Pérez -al parecer pretende que en la norma se incorpore cualquier grado de parentesco que exista entre los candidatos-, lo que nosotros hemos querido hacer es que exista una mínima transparencia en la gestión municipal, porque no estaríamos prestigiando el actuar político si proponemos dentro de los propios partidos que la señora controle al marido que es alcalde.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Veo que cuando estamos a las puertas de una elección se producen todos los desprestigios posibles al actuar político, y cuando tenemos que actuar en serio para limitar las posibilidades de que la ciudadanía posteriormente se vea burlada por las personas que eligió nos reímos.	Este es un asunto bastante serio; no es para tomarlo tan a la ligera y decir que hay muchos pueblos chicos en los cuales todos son parientes y que no podemos limitar a la ciudadanía. No vamos a limitarla, lo que estamos haciendo es tratar de evitar que sea engañada, porque no todos conocen el grado de parentesco que existe entre las personas. La mayoría del país está constituido por comunas en las cuales son más bien anónimos los personajes que son candidatos a concejales o alcaldes. Menos aún se conocen sus vínculos de parentesco. Después, cuando algún periodista empieza a investigar una posible corrupción y descubre que existe parentesco, se arma el escándalo.	Entonces, si la nuestra no es la indicación más adecuada, discutamos el tema a fondo y propongamos algo que efectivamente prevenga, de modo que cuando se elija un cuerpo fiscalizador esté no sea integrado por un hijo, un hermano o la señora, pues ello es impresentable ante la opinión pública. La transparencia es uno de los grandes temas que debemos abordar para prestigiar la función política, particularmente en las comunas, en las cuales se administra el grueso de los recursos que el Estado dedica a la comunidad. Por eso, no podemos permitir que a ese nivel suceda cualquier cosa, y después digamos que era la señora, que éste era hijo del otro o que era pariente. Nuestra idea es, precisamente, incorporar normas que aseguren la máxima transparencia posible.	Los diputados señores Egaña y Pérez, don Víctor, señalaron que esto limita a determinado tipo de familia. Bueno, es la familia que legalmente tenemos; no tenemos otra. Es sobre eso que estamos legislando; no podemos legislar en contra de la asociación ilícita que podría producirse por decisión de un candidato a alcalde que se confabula con otro que no es pariente con el propósito de delinquir.	Estamos hablando en serio.	De manera que llegar a ese nivel de argumentación no es pertinente. No sé con qué cara podríamos decir que nos opusimos a un artículo que establecía cierta limitación, con el objeto de garantizar transparencia, en términos de que entre un cargo absolutamente ejecutivo como el de alcalde, que además tiene el carácter de funcionario público, y el cuerpo de fiscalizadores, que son los concejales, no haya grados de parentesco.	Por otra parte, haber cursado la educación media completa me parece que es el mínimo requisito que podemos establecer para ejercer un cargo público, pues al alcalde le corresponde administrar los recursos que recibe la comunidad. Estamos estableciendo como obligación la educación media completa para todos los chilenos y no podemos exceptuar a los candidatos a alcalde. Hemos fijado como fecha de entrada en vigencia de esta exigencia el año 2008 a fin de que quienes no han completado su educación media puedan hacerlo. Hoy existen muchas facilidades para completar la educación media. Es importante que un país que se proyecta y que está en desarrollo tenga autoridades que realmente puedan discriminar al momento de firmar papeles, de contratar gente, etcétera, pues hemos visto, a veces, que la actuación de algunas autoridades no es muy transparente.	He dicho.
	El señor BAYO.- Señora Presidenta, realmente había pensado no intervenir, pero lo voy a hacer porque me ha extrañado mucho escuchar los argumentos de algunos distinguidos colegas, generalmente bien informados, pero que en esta materia parecen no estarlo.	He escuchado decir que la educación media es un derecho y no una obligación. No es así. La educación media es una obligación, y lamento discrepar del parlamentario que hizo tal aseveración. Se ha dicho que los alcaldes no son funcionarios públicos. Falso; los alcaldes son funcionarios públicos; se les aplica el Estatuto Administrativo y pueden ser separados de su cargo precisamente porque, para estos efectos, son funcionarios públicos. Por eso, cuando estamos enfrentados a un tema tan complicado como éste, hay que poner las cosas en su lugar.	Al escuchar esta discusión me retrotraigo a 1990, cuando se discutieron los requisitos para ser elegido concejal y parlamentario. En esa oportunidad, el diputado Letelier usó un argumento muy válido y que seguramente recuerda porque lo mencionó recién: ¿por qué no pueden ser elegidos aquellos que tienen derecho a elegir? Es un buen argumento. Lo ocurrido en los últimos años ha demostrado, precisamente, que era necesario establecer límites en un país en que el Gobierno tiene como prioridad uno la educación, porque está convencido -como lo está todo el mundo- de que es la principal palanca de desarrollo.	Por lo tanto, resulta contradictorio que las personas que buscan tener un país cada vez más desarrollado del cual enorgullecerse, se nieguen a usar esta palanca de progreso que es la educación.	En La Araucanía, la región más pobre del país, no hay un solo alcalde que no tenga educación media completa. Soy un convencido de que para optar al cargo de alcalde hay que establecer este requisito a fin de evitar -como ha ocurrido- que en el futuro algunas autoridades deban enfrentar a la justicia por ignorancia.	He dicho.
	El señor TUMA.- Señora Presidenta, dispongo de escasos minutos para intervenir, lo que haré en nombre de algunos diputados de la bancada del PPD, entre ellos el diputado Valenzuela. Este grupo de colegas se ha opuesto con mucha firmeza a que se restrinja a los ciudadanos el derecho a postular al cargo de alcalde o concejal, cualquiera que sea su nivel de educación.	Cuando se habla de una comuna como Las Condes, difícilmente vamos a encontrar a un ciudadano que no tenga cuarto medio. Pero cuando nos trasladamos a comunas pobres, que están aisladas y que no han tenido las facilidades para que sus habitantes accedan a la educación, nos encontramos con que la mayoría de los ciudadanos no cumple ese requisito. Por lo tanto, les estamos colocando arbitraria y discriminatoriamente una barrera para que no sean elegidos. En definitiva, es la ciudadanía la que los elige y sabrá si esa persona tiene o no tiene preparación. Entonces, ¿por qué exigir sólo cuarto medio y no primer año de estudios universitarios o un curso de administración pública? Quiero decirle al diputado Bayo que el cuarto medio no es una obligación, sino un derecho. ¿Cuál es la sanción por no cursar hasta el cuarto medio? El acceso a este nivel de educación es una obligación del Estado y un derecho de los ciudadanos. Ahora, si le damos a un alcalde el carácter de jefe de servicio, tendríamos que cambiar todo el sistema y, en vez de elecciones, tendríamos que hacer concursos públicos, pues con ello garantizaríamos la elección de la persona más preparada.	Los alcaldes son exitosos en la medida en que son legítimos representantes de los ciudadanos. Por lo tanto, más que un profesional o alguien que ha cumplido ciertos requisitos de educación, son representantes populares. Eso es lo que debemos mantener en la ley: que la ciudadanía elija a sus representantes cualquiera que sea su nivel de capacitación.	Hoy hemos aprobado la creación de las comunas de Cholchol y de Alto Hospicio, cuyos habitantes son gente muy modesta y la mayoría de los jefes de hogar no tienen cuarto medio. Quiero que se mantenga el derecho de esos jefes de hogar a ser representantes de su comunidad y de llegar a ocupar el cargo de alcalde.	He dicho.
	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, ayer se dijo en la Comisión que este proyecto era muy popular. Por cierto, la gente desearía que los políticos fueran perfectos, pero la vida nos muestra casos concretos y puntuales. Por ejemplo, en la Cuarta Región hay un alcalde de nuestro partido que, ante querellas presentadas en su contra, fue conminado a demostrar que sabía leer y escribir. Es un gran alcalde y fue reelegido por amplia mayoría en un municipio en el cual se exige título profesional para los demás cargos: secretario de planificación comunal, director de obras y director de la Dideco. Los municipios son instituciones -como lo dijo muy bien el diputado Carlos Montes- que tienen jerarquía institucional, donde se acumula el saber abstracto, el saber de los procedimientos, el saber de una organización que es de todos los chilenos. Pero la autoridad política es representativa, y por ello nos parece inoportuno ponerle barreras de entrada. Son más bien reminiscencias del despotismo ilustrado que una cabal comprensión del asunto.	Por supuesto, todos desearíamos tener políticos con posgrados, pero conozco a políticos muy buenos sin posgrados y a políticos malos con posgrados. Por eso, considero improcedentes estas fantasías de lograr mejoramiento por decreto, exigiendo grados académicos o restringiendo un derecho tan importante como el de la representación.	Es cierto que el proyecto se ha moderado; los parlamentarios hemos hecho un esfuerzo para fijar el año 2008 -es decir, para las próximas elecciones- como fecha tope para dar cabal cumplimiento a esta norma. Los colegas deberían comprender los esfuerzos hechos por un Gobierno serio, como el acuerdo político que logró con la Oposición el año pasado, relacionado con la Alta Dirección del Estado y la mayor tecnificación de los municipios -política que también se aplicará en los gobiernos regionales- y dejar que sea el pueblo soberano el que elija y pueda discernir sobre los representantes que sean capaces de jugarse para que los proyectos de los municipios se focalicen hacia los más pobres.	Yo citaba a un gran filósofo latinoamericano, Paulo Freire, que en toda una escuela de educación popular demostraba, empírica y científicamente, cómo los distintos saberes -no sólo los abstractos de la educación formal- son esenciales en la generación de las visiones y de la ética de una persona. Ojalá que con este proyecto no se restrinja la posibilidad de postular a cargos de representación popular a personas que no tienen este nivel de escolaridad.	Es efectivo que en la Novena Región, como señalaban los diputados Bayo, Becker y Quintana, no hay alcaldes que carezcan de este nivel de escolaridad. Pero también es cierto que existen comunas -muchas aisladas- que no cuentan con liceos, y por ende, con educación media completa; por eso no entendemos ese afán restrictivo.	Por lo tanto, pedimos votación separada.
	El señor VIDAL (ministro secretario general de la Presidencia).- Señora Presidenta, de los tres proyectos que se han debatido, quiero referirme a los dos primeros, es decir, a la creación de las comunas de Alto Hospicio y Cholchol, ya que el tercero -respecto del cual ha habido un interesante debate- corresponde a mociones sobre las cuales el Gobierno no tiene una opinión definida, salvo de orientación respecto de los proyectos que hoy han sido debatidos.	Brevemente, quiero decirle a las comunidades de Alto Hospicio y de Cholchol que en esta oportunidad, con el respaldo transversal y mayoritario de la Cámara, se está cumpliendo con el compromiso del Gobierno y, en particular, del Presidente Lagos.	Hay proyectos de ley que deben ser relevados, por cuanto reciben el respaldo transversal de los parlamentarios y de las fuerzas políticas del distrito, provincia o región.	El compromiso del Presidente Lagos, de crear la comuna de Alto Hospicio, no se habría concretado sin el respaldo -y el gobierno lo reconoce- del entonces senador Sergio Bitar, de los actuales senadores Fernando Flores y Jaime Orpis, así como de la importante intervención de los diputados Fulvio Rossi y Ramón Pérez.	En el caso de la creación de la comuna de Cholchol -de la cual hemos contado con la presencia de algunos de sus dirigentes en las tribunas-, hay cuestiones que son importantes que sean conocidas, que no fueron parte del debate, a lo más del mensaje. Al respecto, la decisión del Gobierno y de ustedes de crear la mencionada comuna, en estricto rigor es un acto de restitución, ya que existió entre 1922 y 1927. Es de dimensiones más reducidas que la de Alto Hospicio, cuya población alcanza a 53 mil habitantes; en cambio, Cholchol, aproximadamente, a 20 mil. En la creación de la comuna de Cholchol trabajaron los parlamentarios de la región y, particularmente, del distrito. Pero tengo de testigos a los dirigentes que están en las tribunas de que en noviembre de 2002, invitados por el diputado Tuma y el senador García Ruminot a una asamblea que se realizó en un gimnasio de esa localidad, el Gobierno del Presidente Lagos se comprometió a convertir esa aspiración en realidad. 	En consecuencia, el Gobierno agradece a las comunidades organizadas de Alto Hospicio y Cholchol que perseveraron en el objetivo que hoy han logrado en esta Sala. Además, el Gobierno agradece a todos los parlamentarios, independientemente de su posición política. Sin duda, que vale la pena unirse cuando hay un interés superior. Espero que la creación de esas dos importantes comunas sea aprobada por una amplia y abrumadora mayoría. 	Por último, después de escuchar con atención al diputado René Manuel García saludando la transversalidad y la unanimidad generadas en la discusión de los proyectos que crean las comunas de Cholchol y Alto Hospicio, quiero señalar que ellas se van a caracterizar por emerger con muchas carencias. Ambas dependerán, durante los primeros cinco años de existencia, en más de un 90 por ciento de los ingresos del Fondo Común Municipal. 	En consecuencia, el Gobierno hace un reiterado llamado a que ese Fondo siga aumentando. No sacamos nada con crear comunas como Cholchol y Alto Hospicio si ese fondo solidario no crece, como de hecho se ha incrementado de 100 mil millones a 360 mil millones de pesos de igual valor, durante los últimos catorce años. 	Por eso, es fundamental cerrar el debate en el Senado del proyecto de ley sobre Rentas Municipales II, que aumenta el Fondo Común Municipal, aprobado por mayoría en la Cámara. Con ello, se incrementan las posibilidades de progresar para las comunas de Cholchol y de Alto Hospicio que se están creando.	Muchas gracias.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Despachado el proyecto.
