FORTALECIMIENTO DE LOS CONSEJOS REGIONALES (Tercer trámiteconstitucional. Boletín N° 9691-06)
El señor CORNEJO (Presidente).- Saludamos a los dirigentes de la Asociación de Consejeros Regionales, que nos acompañan en las tribunas.Les informo que por acuerdo de los Comités parlamentarios, las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, fortaleciendo los consejos regionales, se votarán sin discusión al término del Orden del Día.Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, sesión 109ª de la presente legislatura, 18 de diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 24.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes términos: El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde votar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, fortaleciendo los consejos regionales, que requiere para su aprobación el voto favorable de 68 señoras y señores diputados, toda vez que recae en normas propias de ley orgánica constitucional. 
El señor LAVÍN.- Señor Presidente, dejo constancia de que, en virtud del artículo 5 B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, me inhabilitaré de votar las enmiendas al proyecto.
El señor CORNEJO (Presidente).- Quedará constancia de su observación, señor diputado. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.	
