PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES. Primer trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional sobre protección a los animales.	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales es el señor Exequiel Silva.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1721-12, sesión 10ª, en 24 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 10.	-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, sesión 8ª, en 12 de junio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor SILVA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, me corresponde informar el proyecto de ley sobre protección a los animales.	La iniciativa se originó en moción de las Diputadas señoras Isabel Allende y María Angélica Cristi, y de los Diputados señores Exequiel Silva, Víctor Reyes, Francisco Encina, Mario Acuña, Alejandro Navarro, Pedro Álvarez-Salamanca, Gutenberg Martínez y Nelson Ávila, con la adhesión de los señores José Makluf, Juan Pablo Letelier y Sergio Ojeda.	El proyecto en estudio se fundamenta en la necesidad de establecer un texto legal que regule la protección de los animales en cuanto a maltrato, porque en nuestro país no existe una legislación que fije normas al respecto. 	El tema ha estado presente, tanto en la Cámara como en la opinión pública, gracias a la preocupación de grupos ecológicos que le han prestado atención, pero su lucha se ha encaminado básicamente a defender la vida salvaje y la conservación de especies en extinción. Sin embargo, a través del proyecto se pretende fijar un marco jurídico para proteger todas las especies de animales vertebrados.	Modernizar la legislación existente sobre la materia es tremendamente importante para los procesos de integración que vive nuestro país, ya que para la mayoría de los países desarrollados el tema es muy sensible y, obviamente, el hecho de no contar con una legislación propia puede ser utilizado como una barrera paraarancelaria similar a la que hemos conocido en estos días respecto de otros tópicos.	Desde hace mucho tiempo, se habla de la crueldad con los animales. Al respecto, bastaría recordar que entre los antecedentes del proyecto hay una cita del Papa Pío XII, que indica que “la crueldad para con los animales debe ser necesariamente condenada, porque, además de ser perjudicial al desarrollo de los sentimientos racionales del hombre, endurece y hace insensible al sufrimiento el corazón humano.”	Muchos autores han estimado que la crueldad a que se ven sometidos los animales, muchas veces influye también en conductas de ese tipo entre los seres humanos.	No es primera vez que en el Congreso se presenta un proyecto de ley de esta naturaleza. En 1962, los Diputados señores Jorge Iván Hübner, Gustavo Alessandri, Patricio Phillips, Fernando Cancino, Luis Valdés, Alfredo Lorca y Juan Tuma -padre de nuestro colega Eugenio Tuma- presentaron un proyecto de ley que la Cámara aprobó en 1973, quedando su tramitación pendiente por haberse interrumpido la vida parlamentaria, debido a la situación que todos conocemos.	En 1977 y en 1980, la Junta de Gobierno también intentó promover un proyecto de protección a los animales. En 1989, se incorporó en el Código Penal el artículo 291 bis, que concierne a quienes cometieren actos constitutivos del delito de maltrato o de crueldad con los animales. Sin embargo, como no está especificado, lamentablemente es de difícil aplicación por los jueces.	La legislación comparada nos dice que la mayoría de los países desarrollados, como España, Alemania, Suiza, Bélgica, la Comunidad Económica Europea y Estados Unidos, tienen una legislación al respecto, incluso bastante más estricta que la que estamos promoviendo.	Las ideas matrices del proyecto son proteger a los animales, suprimiendo su sufrimiento innecesario. El texto legal marco de la iniciativa dice relación con los vertebrados y regula lo relativo a quien tiene a su cuidado un animal de cualquier característica, en el sentido de que debe brindarle protección, alimentación y los cuidados necesarios, de acuerdo con su especie. Además, regula lo referente a instalaciones, albergues y transporte de animales, en el caso de circos y zoológicos, y no tan sólo respecto de su cuidado y protección, según las necesidades fisiológicas de cada uno de ellos, sino también en cuanto a la seguridad para los seres humanos, puesto que en los últimos años hemos tomado conocimiento de varias situaciones provocadas por animales pertenecientes a circos y a zoológicos, que han significado problemas a menores de edad.	El proyecto contiene, asimismo, una normativa que regula, a través de un comité de bioética formado por distintos personeros, la investigación en animales vivos, restringiéndola a lo estrictamente necesario.	También establece normas relacionadas con el proceso educativo de los jóvenes, a fin de promover el trato que debe existir con los animales. Regula su matanza, dispone métodos de insensibilización que eviten el sufrimiento, e incluye una serie de prohibiciones especiales -que serán sancionadas- referidas a prácticas que implican sufrimiento y maltrato de los animales.	El título “Prohibiciones especiales, sanciones y procedimiento” aborda los siguientes temas: de la radicación de los delitos de maltrato o crueldad para con los animales en un juez de letras del crimen; del comiso o retiro del animal maltratado por su dueño; del tratamiento veterinario, que debe ser a costa del procesado, y de la clausura de los establecimientos en que ocurra maltrato de animales. 	Indica también las normas mínimas que deberá contemplar el reglamento, cuyo cumplimiento deberá ser fiscalizado por el Servicio Agrícola y Ganadero. Cabe consignar, respecto de esta disposición, que el Ejecutivo ha patrocinado la indicación para entregarle al SAG esa fiscalización.	La iniciativa, además de los 21 artículos permanentes, contiene tres transitorios. Uno dice relación con la forma y el plazo de constitución del comité de bioética, el cual deberá velar por la investigación y las intervenciones en animales vivos. Otro se refiere al plazo para la publicación de un reglamento. El último establece los plazos para que los establecimientos y medios de transporte se adecuen a las normas establecidas en la iniciativa.	El proyecto reviste tremenda importancia. Creo que todos hemos tenido la oportunidad de ver, alguna vez, la crueldad con que muchos seres humanos tratan a diversas especies animales y, como lo señalé al inicio de mi intervención, esa violencia, ejercida especialmente por menores de edad y jóvenes, puede derivarse posteriormente hacia sus propios congéneres. 	Quiero agradecer la participación del Colegio Médico Veterinario de Chile en la redacción del proyecto, como asimismo la colaboración de diversas instituciones de protección y amigos de los animales, y la especial preocupación, en dar apoyo técnico a la iniciativa, del abogado señor Alberto Cortés, especialista en legislación sobre animales.	Durante la discusión en la Comisión, el proyecto fue mejorado notablemente. En la práctica, fue sustituido por uno nuevo, lo que indica el aporte sustantivo de las personas que concurrieron a ella.	Cabe consignar, además, que el proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente y no se estimó que debiera pasar por la Comisión de Hacienda. Tampoco contiene artículos de quórum calificado.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al Diputado señor Exequiel Silva por esta feliz iniciativa legal dirigida a proteger a los animales, por entrar en un terreno que, por tradición, no está reglamentado en nuestro ordenamiento jurídico, y porque, sin duda, sus disposiciones serán de gran utilidad y beneficio para los animales.	Consideramos que una ley de protección a los animales no sólo implica defenderlos y ampararlos de todo ataque y maltrato, sino mucho más. Por eso, no debemos tomar este proyecto en un sentido tan simple, sino en su gran profundidad filosófica en el plano de la naturaleza.	Del buen trato a los animales se derivan una serie de consecuencias, y su protección tiene variadas justificaciones. Su relación es directa con el ser humano y con el medio ambiente y, según como se les considere, será su comportamiento y utilidad.	El animal, como tal, tiene valor, y su relación con el hombre, desde luego, es trascendente. Por eso, nos interesa su suerte y el trato que reciba.	El hábitat o medio ambiente es esencial en la armonía que debe existir en la naturaleza. Por eso, es importante el cuidado e higiene del animal. De lo contrario, éste podría ser peligroso para la salud del hombre.	Tal como lo señaló el diputado informante y autor del proyecto, nuestro país no ha avanzado en esta materia. Sin embargo, la legislación comparada es frondosa. En España, Alemania, Suiza, Bélgica, Canadá, etcétera, se ha legislado para proteger a los animales. En Chile sólo tenemos en el Código Penal una disposición punible, que castiga al que cometiere actos de maltrato o crueldad. No existe una norma amplia o sustantiva que establezca las diversas circunstancias.	A través de la historia legislativa, se ha presentado una serie de proyectos, pero todos han quedado en el camino; ninguno ha concluido, por supuesto, en ley de la República.	Un país avanzado es capaz de sustentar valores y desterrar vicios, y no sólo debe apreciar su activo físico en términos económicos, sino que también su flora y fauna, que a veces son muy características.	Algunas expresiones grafican el contenido e importancia del proyecto. Por ejemplo, el Papa Pío XII señaló que la crueldad para con los animales debe ser necesariamente condenada, porque, además de ser perjudicial para el desarrollo de los sentimientos racionales del hombre, endurece y hace insensible al sufrimiento el corazón humano.	Así como existe una Declaración universal de los derechos humanos, también hay una Declaración universal de los derechos del animal, que fue suscrita por la mayor parte de los países el 15 de octubre de 1987. Es elocuente y muy descriptiva. Señala que todo animal posee derechos, y que el desconocimiento y desprecio de dichos derechos han conducido y siguen conduciendo al hombre a cometer crímenes contra la naturaleza y contra los animales; que debe enseñarse, desde la infancia, a observar y a amar a los animales. 	El tratamiento que demos a los animales tiene mucha relación con el comportamiento humano. Por eso, aparte de ser indicativo o sancionatorio, el proyecto debe enseñar y entregar hábitos, sobre todo a los niños y a la juventud.	Federico Froebel ha dicho que así como el niño trata a los animales, tratará más tarde como adulto a sus semejantes. Esto significa que, desde el punto de vista social, el maltrato a los irracionales suele ser la primera manifestación de las tendencias delictuosas.	La legislación comparada muestra un buen nivel de protección a los animales. Por ello, felicitamos a quienes han dado el paso para consagrar la protección y bienestar de los animales. Nadie podrá maltratarlos de ninguna forma, intencionalmente, por imprudencia o negligencia.	De lo que he señalado surge una convicción plena: su protección involucra muchas cosas, como sentimientos y sensibilidades hacia el animal, sobre todo hacia el que está más cerca de nosotros, el de compañía; la sanidad, en su relación con el medio ambiente y entorno; la enseñanza que debemos impartir, de valor y buen trato a un ser cuya vida es tan valiosa como la humana, que oculta un misterio en silencio, por la falta de lenguaje, y que en tantas oportunidades nos ha enternecido con su entrega, lealtad y ternura. 	Pareciera que el animal tiene la capacidad de alegrarse y sufrir cerca de nosotros. Por lo menos, en los animales domésticos eso se ve y se nota, incluso, en los de trabajo y en los que se transforman en nuestro alimento.	Por eso, hay que proteger a los animales y darles en términos de normas jurídicas todo lo que les corresponde como seres vivos. 	El planeta es de todos, y el hombre no puede sentar su dominio en el poder que le da la razón y su inteligencia para convertirse en un verdadero depredador de los animales. 	El hombre es el único ser animal que puede relacionar y activar la causa para provocar un efecto, con voluntad e inteligencia, materializando en actos libres sus aspiraciones y deseos. El animal no puede hacerlo, porque es movido por el determinismo y las motivaciones del medio; carece de los atributos del hombre. Pero no por ello se crea que el hombre tiene la dote de todas las facultades; el animal también tiene la capacidad de ser, de vivir y querer vivir, de sentir el castigo y el maltrato y el temor a la muerte.	Si el hombre ha ocupado áreas propias de los animales y los ha subordinado, es lógico que les cree las condiciones propicias de protección y mantención por el poder de decisión que tiene.	Estas reflexiones son profundas y serias. Por su parte, el proyecto es positivo, es completo; establece circunstancias: el transporte de animales debe hacerse en determinadas condiciones; el cuidado, alimento y albergue deben ser adecuados. Asimismo, habla de que la libertad no debe ser impedida, y sobre los programas de educación. 	Al respecto, se requiere una disposición imperativa, que obligue, que destaque, no meramente enunciativa; que establezca la obligación de que existan programas de enseñanza de buen trato a los animales.	El comité de bioética animal, además de autorizar, adecuar y reglamentar los experimentos, para proteger a estos seres debería fiscalizar, controlar y denunciar los casos que correspondan.	Son claras la tipificación de los delitos y las circunstancias que constituyen maltrato. La competencia del juez de letras del crimen, desde luego, se mantiene.	Por las razones expuestas, entusiastamente estoy a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor De la Maza.	El señor DE LA MAZA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero sumarme a las felicitaciones al Diputado señor Silva y a la Universidad Austral de Valdivia, que dio una formación profesional a este parlamentario que le ha permitido presentar una iniciativa maciza e importante para el país.	Es indispensable un texto legal que regule la protección de los animales, un marco jurídico amplio que proteja la biodiversidad en esta materia, que posibilite una adecuada fiscalización y coordinación con los convenios internacionales con países con legislaciones más avanzadas que la nuestra; que salve la contradicción científica, el uso científico, recreativo y de transporte de los animales; que vele por el entorno y reconozca el medio ambiente de cada ser vivo de la naturaleza. 	En la historia, pareciera que las sociedades crueles con los seres vivos han sido insanas y, evidentemente, de mucho menor valor que aquellas que han tenido respeto, buena comunicación y armonía con el medio.	El proyecto es importante. Sin duda, al referirse sólo a los animales vertebrados, deja fuera a un enorme mundo de seres vivos comprendidos dentro de otra esfera. Sin embargo, ello se debe a problemas de orden filosófico y jurídico, como la imposibilidad de fiscalizar en ella.	En la Comisión hubo unanimidad en las modificaciones planteadas, incluso en las hechas a la luz de informes científicos entregados por distintas personas que colaboraron en la redacción final. Por eso, pido a los señores diputados que, independientemente de la posibilidad de mejorar el texto, den su aprobación al proyecto con extraordinaria rapidez, porque la enorme cantidad de personas preocupadas de él ratifican la necesidad de proteger a los animales.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, quiero pedir que las cosas que voy a decir no sean interpretadas como contrarias a la idea matriz o al espíritu del proyecto. Por cierto, de ningún modo soy partidario del maltrato a los animales.	Varios de sus artículos parecen bastante generales e imprecisos; incluso, algunas normas podrían superponerse a otras de leyes vigentes.	Por lo menos, de la lectura del informe se desprende que no fueron escuchados en la Comisión de Recursos Naturales representantes de organismos que tienen que ver con deportes que se practican con ciertos animales, por ejemplo, el rodeo, la equitación, las carreras de caballos o de perros, etcétera, y cuyas opiniones le habrían dado al proyecto una precisión distinta de la que tiene.	Se hace inevitable revisar algunos artículos del proyecto, ahora que estamos en la discusión general. Por ejemplo, el artículo 3º, relacionado con la protección de los animales en general, con su libertad de movimiento, “la que no debe ser impedida de manera innecesaria, especialmente si ello les ocasionare sufrimiento.” Pero no se consideran ciertos manejos que se practican en los criaderos o en los predios agrícolas, destinados a la crianza del ganado. Por lo demás, se habla del “sufrimiento”, concepto que puede tener una variedad de interpretaciones. Sabemos que en el sector agrícola dedicado a la crianza de ganado muchas veces se produce el traslado de animales que deben recorrer gran cantidad de kilómetros durante varios días, como es el caso de los camiones que llegan desde la zona austral cargados, por ejemplo, con ovinos, lo que hace inevitable que sientan algún grado de sufrimiento; incluso, muchas veces, éstos mueren en el trayecto. Por eso, dado el grado de imprecisión de que adolecen algunas de estas normas, me gustaría saber de qué otro modo se puede efectuar el traslado de estos animales.	El proyecto también establece la creación de un Comité de Bioética Animal. En el artículo 10 se detalla quiénes lo conformarán. Pero, en el artículo 9º, en forma muy somera, se definen las tareas y responsabilidades que corresponderán a este comité. Dice: “Habrá un Comité de Bioética Animal permanente, al que corresponderá definir las directrices bajo las cuales podrán desarrollarse las intervenciones en animales vivos conforme a las normas de esta ley; absolver las consultas que se le formulen al efecto, y coordinarse con las instituciones involucradas en la materia”.	A mi juicio, las tareas que se le entregan a este comité son muy vagas y muy difíciles de definir con precisión, y pueden prestarse para toda suerte de interpretaciones.	El artículo 12 dispone: “Las intervenciones quirúrgicas en animales que necesariamente importen el uso de anestesia o medicación para evitar sufrimiento innecesario deberán ser practicadas por un médico veterinario”. Entiendo que, normalmente, eso es lo deseable. Pero, en muchas circunstancias, dadas las condiciones de alejamiento o de vías de acceso difíciles, estas prácticas son imposibles. Quienes tenemos contacto con el campo y con la crianza de animales sabemos que, muchas veces, es inevitable que una práctica quirúrgica -por ejemplo, una cesárea, frente a la imposibilidad de contar con un médico veterinario-, muchas veces para salvar al animal, se realice por una persona que sólo tiene práctica, pero no los conocimientos profesionales ni científicos sobre la materia. Esta situación se produce habitualmente en el campo, y según los preceptos de la norma propuesta, en ese caso, una persona podría incurrir en alguna suerte de sanción, lo cual no es un tema menor, porque -repito- ésta es una circunstancia de habitual ocurrencia en el campo y en la crianza de animales.	En el Título VI, referido a las prohibiciones especiales, específicamente en la enumeración consignada en el artículo 16, como señalaba al comienzo, no se toma en consideración la práctica de ciertos deportes con animales; por ejemplo, el rodeo o la caza. Advierto aquí una superposición de normas legales que, eventualmente, puede dificultar interpretaciones futuras. Se habla de “maltrato”, incluso de prácticas que, en definitiva, pueden ocasionar la muerte del animal. Pero me asalta una interrogante sobre la situación en que queda la caza, actividad que está normada. Incluso, hace tiempo, esta Cámara tuvo oportunidad de introducir modificaciones importantes a la ley Nº 19.473, sustitutiva de la ley Nº 4.601.	Sin embargo, quiero advertir sobre ciertas dudas que me asaltan respecto de este proyecto, porque lo encuentro muy genérico e impreciso. Pienso que la Comisión debió haber escuchado más opiniones especializadas en el tema. Por eso, sugiero que el proyecto vuelva a la Comisión, con el objeto de invitar a otras agrupaciones interesadas en la materia, y para evitar una superposición de normas legales al respecto. En definitiva, se debe precisar más el articulado. De lo contrario, aun cuando muchos nos veremos en la obligación de votar favorablemente la idea de legislar, porque compartimos el espíritu de la normativa, tendremos que rechazar varios de sus artículos por falta de precisión.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- El Diputado señor Silva le solicita una interrupción.	El señor GALILEA.- Con el mayor gusto, señor Presidente.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, por cierto, no estuvo exenta de la discusión en general la práctica de ciertos deportes con animales, específicamente el rodeo, que es tradicional; pero el espíritu del proyecto apunta a evitar el maltrato y sufrimiento de los animales. 	En este sentido, la Federación de Rodeos, de acuerdo con antecedentes que la Comisión posee, ha impuesto limitaciones bastante estrictas en cuanto al trato de los novillos en la media luna, sancionando a quien los castigue innecesariamente. Por lo tanto, el proyecto no sanciona esas prácticas deportivas, sino que evita que en ellas se maltrate innecesariamente al animal, como ocurre en otros deportes que están prohibidos en nuestro país, como las riñas de gallos y las corridas de toros, donde, obviamente, hay maltrato con evidente padecimiento del animal.	El Diputado señor Galilea se refirió al artículo 3º del proyecto, que dice: “La libertad de movimiento de los animales no debe ser impedida de manera innecesaria, especialmente si ello les ocasionare sufrimiento”.	Es lógico que si la práctica se realiza en criaderos de aves y de ganado, la limitación del movimiento será necesaria para la práctica productiva y el mejor rendimiento. Lo importante es que ello no implique el sufrimiento del animal.	El proyecto no menciona la ley de caza y pesca, porque se entiende que eso está normado por un cuerpo legal distinto y se tuvo claro concepto de ello en la discusión.	Finalmente, en relación con el artículo 12, entiendo lo señalado por el Diputado señor Galilea sobre las prácticas normales que se dan en el campo, producto muchas veces de la lejanía y por la imposibilidad de contar con un profesional; sin embargo, estimo -como la mayoría de la Comisión- que las intervenciones quirúrgicas en animales que importen el uso de anestesia o medicación para evitar sufrimiento, fundamentalmente en cirugía de carácter mayor -de acuerdo con el ejemplo que daba el Diputado señor Galilea-, deben ser necesariamente practicadas por un médico veterinario, al igual que otra serie de prácticas, que deben ser realizadas por profesionales en la materia.	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Recupera la palabra el Diputado señor Galilea. 	El señor GALILEA.- Señor Presidente, el debate que se producirá durante el análisis en particular del proyecto, será una demostración de las variadas interpretaciones existentes sobre las distintas normas propuestas.	Por ejemplo, cuando hablábamos de un deporte como el rodeo, nos referíamos al maltrato innecesario y al sufrimiento del animal. Estoy consciente de ello, porque conozco ese deporte; incluso, en una época lo practiqué. Sin embargo, se han tomado medidas para que el maltrato y el sufrimiento del animal en el rodeo sean mínimos. Pero, al final, es una cuestión discutible, porque todos sabemos que en el rodeo existe una suerte de maltrato.	Por eso, aquí habrá argumentos encontrados respecto de lo que estos términos significan.	En definitiva, las imprecisiones -que aún estamos a tiempo de corregir y cuyo espíritu comparto-, a la larga pueden traer interpretaciones variadas que convertirían la ley en letra muerta o, en la práctica, complicarían su aplicación.	He querido intervenir en esta ocasión para llamar la atención sobre ciertos artículos que me parecen bastante vagos. Creo que deberíamos darnos más tiempo para precisar y mejorar las normas que se proponen.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia. 	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con el gran avance que significa, en nuestra condición ética y moral de seres humanos, este proyecto de protección de los animales.	Desde luego, está encaminado hacia el objetivo de entender que los animales que nos rodean son parte de un mismo todo con la especie humana. Poco a poco este concepto se ha hecho parte de nuestra civilización cristiano-occidental, y ya no consideramos a los animales como seres insensibles, que no conocían el sufrimiento, y a los cuales se podía tratar de cualquier forma.	El dolor de los animales lo entendemos como parte de nuestra propia realidad y debemos evitarlo en la medida de lo posible.	Es interesante saber acerca del estudio del genoma humano, es decir, de nuestra herencia genética, de la información que tienen nuestros cromosomas y genes. En el genoma humano, prácticamente el 80 por ciento es similar al del resto de los mamíferos, y en el caso de algunos primates como el chimpancé, el 98 por ciento de todo nuestro bagaje genético, de todo lo que conforma nuestra individualidad, es compartido con esa especie.	Entonces, no estamos tan lejos de los animales como para considerarlos absolutamente ajenos a nuestro sentir. Por ello, el proyecto, al reconocer este hecho, da un paso muy grande hacia una mejor comprensión, entendimiento y sensibilidad para con el resto de los seres vivos.	Es conveniente entender -éste es el primer paso- que el respeto a la naturaleza, el gran respeto al medio ambiente que surge en el mundo, involucra no sólo a los animales vertebrados, sino también a todo tipo de especie viva y, asimismo, inanimada. Más adelante será necesario normar y reglamentar acerca de otro tipo de animales, no sólo los vertebrados como se plantea acá, porque cada vez nuestra especie se irá dando cuenta de que todo ser vivo que nos rodea, también es parte de nuestro propio ser y de que no podemos considerarnos -como antes lo hicimos- el eje del universo en torno al cual todo debía girar y que podíamos explotar y aprovechar, en forma absolutamente despiadada, los bienes que la naturaleza nos ha entregado.	En ese sentido, formulo la siguiente indicación al artículo 1º para dejar claramente establecido que nuestro objetivo no es sólo evitar sufrimientos innecesarios, sino ir mucho más allá: “Esta ley establece normas para proteger, respetar, conocer y dar un trato adecuado a los animales”, porque entiendo que así se amplía su objetivo en el sentido correcto de considerar a los animales como seres vivos que merecen respeto y un trato digno, y no entenderlos como simples objetos de explotación y de beneficio para nuestra especie.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, cuando me enteré de este proyecto, felicité personalmente al Diputado señor Exequiel Silva y a toda la gente que lo acompañó en esta iniciativa. Junto con ello, me preocupé de hacer llegar el proyecto y los informes a las distintas agrupaciones protectoras de animales de la comuna de San Miguel. 	He seguido con atención la discusión del proyecto y he encontrado muy bien fundados prácticamente todos los discursos, especialmente el del Diputado señor José Antonio Galilea, en lo relacionado con las realidades a las que nos vamos a enfrentar. Pero también hay realidades distintas que vemos todos los días, y de tanto observarlas, no nos damos cuenta, por ejemplo, de cómo nosotros mismos, a veces, tampoco protegemos a los animales. En los viajes entre Santiago y Valparaíso, o viceversa, nunca son menos de cincuenta o cien los animales que vemos muertos en el camino: perros, gatos, gallinas, etcétera. No sé si habrá algún parlamentario que se haya detenido a ayudar o auxiliar a alguno de estos animales atropellado por uno mismo u otra persona; o si se ha detenido para subirlo al automóvil y llevarlo al primer veterinario que encuentre. Tengo mis dudas si existe buen corazón en el cuidado de los animales; pero también tengo preocupaciones sobre este cariño tan grande que les tenemos, ya que cuando se instala un circo cerca de nuestras casas, somos los primeros en llevar a nuestros hijos a ver cómo maltratan, golpean y usan a los animales, especialmente a los leones y monos, en forma indiscriminada; y qué vamos a decir de los elefantes, que no se pueden mover un metro cuadrado, porque están con sendas y gruesas cadenas en sus patas. Es bien simpático llevar al hijo a mirar cómo el animal no se puede mover y decirle: “Mira, que es lindo el elefante, pero lo tienen amarrado porque nos puede atacar”. Y nosotros mismos encontramos bonito el “show” dantesco que nos presentan los circos y esta gente que se mofa y hace mal uso de los animales.	Respaldo plenamente el proyecto y espero que se puedan modificar algunas cuestiones de tipo particular, pero también me he preocupado de escribir, a lo menos, veintidós razones muy fundadas para respaldarlo y que se refieren al vocabulario de los chilenos respecto del cariño que sentimos por los animales: “te fuiste al chancho”, “ando pato”, “hagamos una vaca”, “tiene buen pavo”, “más ladrón que gato de campo”, “no seas gallina”, “suelta los cocodrilos”, “somos un país tigre”, “no nos arratonemos”, “patea como mula”, “hagamos perro muerto”, “hacerse el cucho”, “más flojo que gato de chalé”, “más lento que una tortuga”, “más arrugado que un elefante”, “quedaste con más cuello que una jirafa”, “más helado que un pingüino”, “más arrastrado que culebra”, “hijo de tigre”, “paso cebra”, “pinta mono” y “se echó el pollo”.	Señor Presidente, el Diputado señor Gajardo me pide una interrupción. Con gusto se la concedo.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo por la vía de la interrupción.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, con el objeto de que no tenga tropiezos la normal tramitación del proyecto, quiero formular una observación respecto del artículo 9º, que crea un comité de bioética animal. Según aparece en el informe, tanto este precepto como los demás relacionados con el tema habrían sido objeto de una indicación parlamentaria, lo cual, indudablemente, contraviene lo establecido en el número 2º del artículo 62 de la Constitución Política de la República, que reserva las materias de esta naturaleza -en este caso, la creación de un servicio público- a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. 	En consecuencia, si no se obtiene el patrocinio del Ejecutivo para estos artículos, procede que la Mesa los declare inadmisibles.	Dejo formulada esta prevención en el primer trámite del proyecto, con el objeto de que en el transcurso de su tramitación normal, es decir, antes de que lo veamos en segundo trámite reglamentario, se corrija esta situación.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- La Mesa considerará las observaciones formuladas por su Señoría para adoptar el pronunciamiento de rigor.	El Diputado señor Seguel recupera el uso de la palabra.	El señor SEGUEL.- He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, estoy seguro de que los autores del proyecto están bien inspirados, pero creo del caso asegurar que no entrega las respuestas adecuadas para el buen trato de los animales y su uso, tanto en el trabajo como en las actividades deportivas.	Se dispone que no se pueden alterar las capacidades físicas y conductuales de los animales. Francamente, esta disposición es de una amplitud enorme, pues se podría pensar que quedaría prohibido el amaestramiento de animales para conseguir ciertos comportamientos no naturales en ellos, pero que sí son positivos para el hombre. Podría suponer, por ejemplo, el término de los perros guardianes, de los detectores de drogas y de explosivos, en fin.	Debe tenerse presente también el hecho de que en nuestro país existen muchas actividades relacionadas con el uso de animales y que una regulación excesiva puede perjudicarlas seriamente. Por ejemplo, una tradición folclórica tan importante como el rodeo -lo indicó el Diputado señor Galilea-, declarado deporte nacional, podría verse afectado por el proyecto en estudio, dado que, entre otras cosas, prohíbe someter a los animales a un esfuerzo excesivo -el rodeo lo supone para caballos y novillos- y a prácticas en espectáculos que impliquen un maltrato a animales. En verdad, tanto caballos como novillos quedan bastante maltratados después de participar en un rodeo. Las interpretaciones al respecto pueden ser tan amplias que, francamente, alterarían muchas de las actividades que se desarrollan actualmente.	Por otra parte, la letra d) del artículo 16 -se refiere a las actividades que constituyen actos de crueldad con los animales- prohíbe “aplicar cualquier procedimiento, incluida la administración de sustancias, que modifique las capacidades físicas o conductuales de los animales en actividades deportivas”. La verdad es que no se les podrían suministrar calmantes, tónicos ni anabólicos.	Por eso, he presentado indicación para precisar que no se podrán suministrar las sustancias que ya se encuentren prohibidas por el Código Sanitario, por cuanto hay algunos anabólicos que están prohibidos y otros, no.	Igualmente, en la práctica del deporte ecuestre el caballo hace un ejercicio que es absolutamente antinatural ya que el salto no es natural para un caballo; el galope atravesado en el rodeo, tampoco lo es. Entonces, podríamos estar interpretando una situación bastante complicada.	Por eso, soy partidario de que este proyecto pase a la Comisión en la forma propuesta por el Diputado señor Galilea, para que se invite y escuche a los representantes de la Federación Ecuestre, y de las asociaciones de criadores de caballos, de rodeo, de criadores de bovinos, etcétera. Hay muchas actividades cuyos representantes deberían dar su opinión frente a un proyecto de esta naturaleza, respecto del cual no me queda la menor duda de que está bien inspirado, porque nadie quiere maltratar a los animales, pero también hay que tener cuidado de que no afecte las actividades deportivas ni tampoco las agropecuarias, pues es bastante complicado interpretar cuándo un animal no está forzado indebidamente, por ejemplo, el uso de los bueyes en la actividad agropecuaria.	Pienso que deben hacerse más precisiones al proyecto para perfeccionarlo y así cumplir con el objetivo que ha inspirado a los autores.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Solicito la venia de la Sala para que puedan intervenir los Diputados señores Bartolucci, René Manuel García y Naranjo con el objeto de que queden representadas todas las bancadas.	¿Habría acuerdo?	-Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, el ser humano es parte de la naturaleza, pero no es un elemento más de ésta solamente, sino que es el ser más inteligente, dotado de la capacidad suficiente para gobernar al resto de la naturaleza.	Hago esta primera prevención para fijar muy claramente estos aspectos en el tema conceptual. Si bien el ser humano es parte de la naturaleza, es el ser supremo de ella, y el resto está al servicio del hombre; no estamos en la misma calidad de los animales, de los bosques o de los demás elementos propios de la naturaleza. El ser humano está para dirigir, conducir y reinar en la naturaleza y toda ella está a su servicio; y precisamente por ser así, tiene la obligación de conservarla y preservarla, dándole un uso racional. No puede destruirla ni abusar, porque al hacerlo está atentando contra un elemento que es propio de su entorno y parte de su propia existencia. 	Por eso, no se trata de un tema de respeto a la naturaleza, ni a los animales, sino al hombre mismo, a la dignidad misma del ser humano, que se degrada cuando ocupa o interviene mal en la naturaleza; pues tiene la obligación de mantenerla y preservarla para sí y para las futuras generaciones. No tiene el derecho de destruirla ni de abusar, porque entonces se está destruyendo a sí mismo; está perjudicando a sus semejantes y a quienes vienen detrás de él. Ése es, a mi juicio, el planteamiento exacto en esta materia.	Desde esta perspectiva, el ser humano no puede abusar de los animales, ni tampoco realizar prácticas que les signifiquen daño o sufrimiento, porque al cometer este acto execrable destruye su naturaleza y entorno, y también se rebaja a sí mismo en su propia dignidad.	El proyecto es importante porque busca evitar el daño y el sufrimiento innecesario a los animales y, al mismo tiempo, la degradación del ser humano. Aquel que causa daño o abuso se rebaja a sí mismo y comete un acto de perversión que debe ser sancionado, pues constituye un pésimo ejemplo para el resto de la sociedad. 	Con ese criterio hemos participado y aprobado el proyecto en la Comisión.	Hoy, en la discusión en general se entregó una serie de elementos, visiones y perspectivas. Sería muy conveniente analizarlo nuevamente en la Comisión, para recoger esos planteamientos. Ojalá nos pudieran acompañar los Diputados señores Galilea y Jürgensen, para precisar algunos artículos y salvar las prevenciones que se han hecho.	En particular, insistiré en una indicación que presenté, la cual fue rechazada en la Comisión, para que las multas que se aplican por los maltratos sean de beneficio municipal. Es una iniciativa interesante, que tiende a reforzar el presupuesto de la municipalidad. No entiendo por qué las multas que se establecen en las sentencias judiciales deben ir al erario, en circunstancias de que perfectamente pueden ser de beneficio de la municipalidad respectiva, con lo cual avanzamos en la regionalización y municipalización y damos mayores recursos a los municipios. Por lo tanto, insistiré en mi indicación.	Reitero mi disposición a reestudiar el proyecto en algunos aspectos específicos en el segundo informe de la Comisión, manteniendo el espíritu que lo guía.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, a mi juicio, el proyecto no tiene importancia alguna. Con mucho orgullo debo decir que he vivido siempre en el campo, me he criado junto a animales y he aprendido a tenerles cariño. Entiendo que ésta será una ley marco para la gente que no los aprecia y los ve simplemente como animales.	Creo que el punto más importante del proyecto se encuentra en el artículo 6º, título III, sobre educación para la protección de los animales. Los padres también deberían inculcar a sus hijos el amor por los animales, enseñar a quererlos y apreciar lo que realmente significan.	Considero una patraña hablar del rodeo, porque en todos los deportes cuando más sufre el animal es en su adiestramiento. Una vez adiestrado, actúa en forma automática. Entonces, vemos un espectáculo, pero no el verdadero sufrimiento del animal durante el adiestramiento.	Cuando se tratan proyectos de esta naturaleza, cada cual da un ejemplo más violento o sanguinario. ¿No es mucho más cruel que matar a un animal echar vivos a la olla con agua hirviendo las langostas o los choros para luego cocerlos? Formulo la pregunta, porque se han dado ejemplos dramáticos.	Cuando se habla de los bueyes, de esto y de lo otro, es hilar demasiado fino, porque si queremos hacer una chomba, lo que interesa es que abrigue y no que el tejido sea grueso o delgado. Se quiere andar calentito y cada uno verá lo que más le acomoda. Con este proyecto ocurre exactamente igual. 	Recuerdo que a los Diputados señores Longton y De la Maza les echaron tallas por el zoológico de Quilpué. Ahí realmente hubo maltrato a los animales y, cosa curiosa, la gente dedicada a su cuidado, que los ve permanentemente, es la que ha provocado los casos más grandes de crueldad.	Si vamos a una población modesta nos encontramos con treinta o cuarenta quiltros flacos. Según el proyecto, esos vecinos no podrían tenerlos, porque habría que protegerlos y alimentarlos adecuadamente.	Por eso, creo necesario tener una ley marco. El artículo que más llama mi atención es el 6º, referido a la escolaridad y al amor y respeto a los animales que los profesores les inculquen a los niños.	El objetivo del proyecto es bueno, pero no nos empantanemos en algo que al final puede resultar inaplicable. Para que funcione, debe volver a Comisión con el fin de ajustar el marco, sobre el cual todos hemos coincidido, y despejar las discrepancias.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Me permito recordar a los señores diputados que, reglamentariamente, el proyecto debe volver a Comisión para segundo informe, porque hay indicaciones presentadas.	Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, el Partido Socialista manifiesta su satisfacción por esta iniciativa, suscrita por varios parlamentarios de la bancada.	En el contexto del desarrollo humano actual es muy importante el hecho de que el hombre reconozca que las otras especies -en este caso animales- también tienen derechos. No sólo le corresponde respetar los derechos entre iguales, sino también avanzar en el respeto a otras especies.	La iniciativa es muy oportuna, ya que permite establecer un marco jurídico que hará concordante nuestra legislación con la internacional.	Además, no sólo se requiere este marco jurídico, sino una oportuna y adecuada fiscalización, que también contempla el proyecto.	Pienso que los tres elementos: el marco jurídico adecuado, la fiscalización oportuna y la educación que se impartirá desde la niñez para proteger a los animales, permitirán que los chilenos entiendan que es necesario respetar las otras especies.	Por las razones expuestas, apoyaremos entusiastamente la iniciativa, pues su tramitación permitirá un adecuado aprendizaje y protección de los animales.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Ha terminado el Orden del Día.	El señor SILVA.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra el Diputado señor Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, dado que todos los honorables diputados han coincidido en que el marco general del proyecto es el apropiado y que las aprensiones caen más bien dentro de la discusión en particular, por no haber quórum, pido que el proyecto se ponga al comienzo de la tabla de la próxima sesión para votarlo.
El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Se declara cerrado el debate y queda pendiente la votación del proyecto para la sesión del martes.
