5. ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que dispone erigir un monumento memorial en homenaje a las víctimas de violaciones a los derechos humanos, en la ciudad de Santiago.Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Roberto Muñoz Barra, y de la Comisión de Derechos Humanos, el señor Naranjo.
El señor MOLINA (Presidente).- El Diputado señor Villouta, entregará el informe de la Comisión de Educación.Tiene la palabra Su Señoría.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, la Comisión de Educación pasa a informar el proyecto de ley que dispone erigir un monumento memorial en homenaje a las víctimas de las violaciones de los derechos humanos, en la ciudad de Santiago, originado en una moción de la Diputada señora María Maluenda Campos y de los Diputados señores Sergio Aguiló Melo, Gustavo Alessandri Balmaceda, Andrés Aylwin Azocar, Mario Devaud Ojeda, Vladislav Kuzmicic Calderón, Juan Pablo Letelier Morel, Gutenberg Martínez Ocamica, Jaime Naranjo Ortiz y Sergio Velasco de la Cerda.Si bien el ánimo de gran parte de los chilenos es perdonar los tristes hechos de violencia y transgresión de los derechos humanos, no es menos cierto que esos lamentables sucesos, acaecidos desde 1973 hasta 1990, no deben erradicarse totalmente de nuestro espíritu para que nunca vuelvan a repetirse. Por otra parte, el monumento que se desea erigir en la ciudad de Santiago servirá de recuerdo de todas aquellas víctimas cuyos restos aún no aparecen.De conformidad con lo señalado en el informe que se acompaña a la moción, el fundamento de la iniciativa es la necesidad de que el país conmemore la verdadera tragedia que constituyó la violación a los derechos humanos de más de 2.279 personas.El informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación señala que se han producido “situaciones inverosímiles, sufrimientos soportados por criaturas humanas indefensas, maltratadas, torturadas, destruidas, en sus vidas personales o en las de sus más próximos parientes o amigos.” Y agrega que “la hondura de estos dolores debe ser conocida.” Más adelante, añade que en dicho monumento “debe consignarse la memoria de cada una de las 2.279 víctimas que considera el informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación”, siendo su objetivo “reivindicar públicamente el buen nombre de las víctimas”, como asimismo los de aquellas que se conozcan con posterioridad a la entrega del informe Rettig.Siguiendo con la cita se agrega que “La reparación ha de convocar a toda la sociedad chilena. Ha de ser un proceso orientado al reconocimiento de los hechos conforme a la verdad, a la dignificación moral de las víctimas.”.Para aprovechar mejor el tiempo de la sesión, no leeré el resto del informe de la Comisión, ya que se encuentra en poder de cada uno de los señores Diputados. En todo caso, hago presente que la Sala deberá pronunciarse sobre las diferencias producidas en la redacción del proyecto entre la Comisión de Educación, que represento, y la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, dado que hay discrepancias en los artículos 1°, 3°, 5° y 7°.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Entregará el informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, el Diputado señor Devaud.Tiene la palabra Su Señoría.El señor DEVAUD.- Señor Presidente, paso a señalar las ideas matrices del proyecto, de iniciativa parlamentaria, como indicó el Diputado informante de la Comisión de Educación, que dispone erigir en la ciudad de Santiago un monumento en memoria de las víctimas de las violaciones a los derechos humanos.La primera de ellas apunta a conmemorar, en el sentido de hacer memoria o recuerdo de una persona, cosa o hecho, mediante la erección de un monumento, a todas las víctimas de las violaciones de los derechos humanos ocurridas entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990, cuyos nombres figuran en el informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, y los que se conozcan con posterioridad a dicho informe. La segunda indica que el monumento se erigirá en la ciudad de Santiago; la tercera, que se financiará mediante colecta pública; la cuarta se refiere a la constitución de un fondo para el objeto consignado en el proyecto; la quinta establece la formación de una Comisión ad honorem encargada de ejecutar el mandato legal, cuyas funciones se establecen, y la sexta dispone que la ubicación del monumento se coordinará con el Consejo de Monumentos Nacionales y la Municipalidad de Santiago. La Comisión de Derechos Humanos aprobó por unanimidad la idea de legislar.En la discusión particular surgieron una serie de indicaciones que tienden a modificar el proyecto, no de manera sustancial, pero sí de modo tal que su sentido es diferente al mencionado, en términos generales, por la Comisión de Educación. Por ejemplo, en el artículo Ia se postula suprimir la expresión “todas”, donde se señala “todas las víctimas”, reemplazándola por “la víctimas de violaciones a los derechos humanos”, con el objeto de subrayar el carácter simbólico y genérico del monumento que se propone erigir. Sus autores sostuvieron que los nombres de las víctimas no se agotan con los consignados en el informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, que hay otras personas afectadas por la conculcación de sus derechos esenciales, no especificadas en dicho informe, ya sea por haber perdido o habérseles quitado la vida, haber sufrido tortura, exilio, privación ilegítima de su libertad o de sus derechos o garantías fundamentales, tal como se alude en general en los fundamentos de la moción.La Comisión de Derechos Humanos aprobó estas indicaciones al artículo 1Q por la unanimidad de sus integrantes.El artículo 3° propone una modificación para sustituir la fecha en que se realizaría una colecta nacional para financiar el monumento por las que se determinen en función de las comisiones que se crean por el mismo articulado.El artículo 5° propone la integración y la presidencia de la Comisión del monumento en memoria de las víctimas de los atropellos a los derechos humanos por el Presidente de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación que la presidirá. También se aprobó por unanimidad.El artículo 7°, para adecuarlo al artículo 5°, que encomienda a una comisión la tarea de ejecutar el propósito de esta ley, que rememora a las víctimas de los ultrajes a los derechos humanos, consideró necesario incluir la comisión para decidir el lugar en que se levante el monumento. Con esa finalidad se formuló una indicación que dice: “La ubicación del monumento se fijará por el Consejo de Monumentos Nacionales y la municipalidad respectiva, conjuntamente con la Comisión a que se refiere el artículo 5° de esta ley.”. Se aprobó por unanimidad.Es cuanto debo informar.
El señor MOLINA (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra, la Mesa cita a los jefes de Comités a una reunión inmediata en la Presidencia de la Cámara.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.
El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, este proyecto está acotado en el lapso que se extiende desde el 11 de septiembre de 1973 al 11 de marzo de 1990, en circunstancias que en este país hubo atropellos a los derechos humanos por un período mucho más largo.No estoy de acuerdo y voy a votar en contra porque el proyecto significa rendir un homenaje a terroristas, a gente que no se comportó bien, que fue ladrona y que hizo muchas cosas en perjuicio de la patria. A esta gente tal vez no debió atropellársela en sus derechos, pero tampoco corresponde ni me parece adecuado rendirle homenaje.Estoy muy orgulloso del 11 de septiembre de 1973 y no voy a renegar de aquello que nos significó la liberación nacional. Además, es inoportuna la fecha 10 de diciembre para realizar una colecta, por cuanto es víspera de elecciones. Por eso, debe cambiarse.Por estas razones, votaré en contra.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, la verdad es que hubiéramos querido hablar con tranquilidad sobre este proyecto, que rinde homenaje y reconocimiento a tanto muerto, torturado y desaparecido. Lo menos que podemos hacer es erigir un monumento como el que se propone. Sin embargo, el señor Taladriz ha salido con un exabrupto. De seguro debe ser de esos católicos que van todos los días a la iglesia a pegarse con un adoquín en el pecho para tratar de llegar al cielo, pero va a pasar de largo y va a caer en las llamas del infierno, porque las cosas que está diciendo este caballero.El señor TALADRIZ.- ¿Eres profeta?El señor PALESTRO.- ¿Qué cosa?El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- ¡Diputado señor Taladriz!Ruego a los señores Diputados no entablar diálogos, guardar silencio y respetar el derecho que les corresponde a cada uno.El señor TALADRIZ.- ¿Qué se cree?El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- ¡Señor Taladriz!El señor PALESTRO.- “No ladrís”, hay que decirle...El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Diputado señor Palestro, le ruego dirigirse a la Mesa y en términos respetuosos.El señor PALESTRO.- Es que el señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- ¡No tiene por qué juzgarme!El señor PALESTRO.- Y usted está juzgando a muertos que desaparecieron por la dictadura de Pinochet. ¡Eso es lo que está haciendo usted!El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Ruego a los señores Diputados guardar silencio.El señor PALESTRO.- De ahí, señor Presidente, que lo menos que puede hacer esta Cámara es rendir homenaje de recuerdo a estos miles de compatriotas desaparecidos y asesinados, muchos de los cuales hasta la fecha no se sabe ni siquiera dónde fueron sepultados, ni aun para consuelo de las familias que están esperando algo tan mínimo y elemental, como es saber dónde están los restos de sus seres queridos.Por eso, aunque el Diputado señor Taladriz salga con esas cosas de algo que es de tipo humano, yo jamás diría nada en contra de ninguno de los fallecidos que tuvieron harta culpa en el genocidio que hubo durante la dictadura de Pinochet. Cuando se trató el proyecto de monumento al ex Senador señor Guzmán, ideólogo de esa dictadura, preferí abstenerme y no dije ni media palabra sobre un hombre que había muerto y que había hecho tanto mal al país. Entonces, son dos cosas distintas las que hay que entender, Diputado señor Taladriz, porque aunque seamos enemigos políticos, por lo menos tengamos respeto por los muertos, por los torturados y por los desaparecidos.Votaré favorablemente el proyecto, porque se lo merece la gente que será recordada en ese monumento, modesto y sencillo, que dejará para la historia a quienes fueron asesinados por una dictadura, la más terrible que ha habido en América Latina.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Escalona.El señor ESCALONA.- Señor Presidente, los Diputados del Partido Socialista votaremos favorablemente el proyecto, que tiende, en su contenido y espíritu, a reivindicar con un memorial a las víctimas de las violaciones a los derechos humanos en el período que consigna el proyecto.Esta iniciativa ha sido patrocinada por un grupo de Diputados representativo de los más diversos sectores de la opinión nacional, ya que, como bien consigna el informe, la suscriben miembros de las bancadas de la Concertación e incluso de Renovación Nacional, lo cual constituye un factor que debe motivar a su aprobación en general por una amplia mayoría. Por cierto, es lamentable que no haya algún patrocinante que sea miembro de la Unión Demócrata Independiente, lo que no obsta a que sea representativa de un amplio sector de opinión nacional.En un momento tan significativo como el que vive el país, lejos de entablar un debate que reavive las odiosidades que pudiesen haber ocurrido en algún período de nuestra historia debe primar el reconocimiento del rol social y moral que correspondió a las víctimas de las violaciones a los derechos humanos en una etapa de la historia de la nación, lo cual debe ser recogido en el memorial que se sugiere en el proyecto.En otras palabras, la iniciativa debe ser aprobada con la nítida voluntad de mirar hacia el porvenir, de recoger lo que fue un momento de la historia del país y de la significación de las víctimas para la democracia que estamos reconstruyendo, que en su mayoría hoy no nos acompañan.De modo que la argumentación para votar en contra del proyecto, que es parcial, porque está relacionada con las fechas que aquél propone, y otras marginales, no se justifican ni contribuyen al proceso de reconciliación nacional.Reiteramos nuestro compromiso con la aprobación de la iniciativa.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Devaud.El señor DEVAUD.- Señor Presidente, cuando presentamos el proyecto, los Diputados que lo patrocinamos y suscribimos, incluido el señor Alessandri, tuvimos en consideración una expresión del país de recordar, a través de un monumento memorial a todas las víctimas de violaciones de derechos humanos ocurridos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990, sin consideración y distinción a nadie, es decir, a todas las personas que fueron víctimas y que perdieron la vida en las circunstancias que hubiesen sido, violentas y distintas de nuestra tradicional democracia. Como propuesta, como moción parlamentaria, pensamos que sería un paso trascendente hacia una futura reconciliación. Y recordábamos, cuando formulábamos este proyecto, lo ocurrido en España después de la sangrienta guerra civil que enlutó a esa nación, atrocidad que duró tres años, que produjo una indeterminada cantidad de muertos, y que en la historia, cuando la escriben los vencedores y los vencidos, tiene distintas características, ya que no se ponen de acuerdo en el número ni las identidades de las víctimas. Sin embargo, la historia ha recogido un hecho que vale la pena consignarlo en este momento. El Valle de los Caídos, construido en España a fuerza del trabajo forzado de los presos políticos, de los sobrevivientes del Ejército republicano que fueron capturados por Franco, finalmente tuvo la simbología suficiente de ser un lugar de reconciliación tanto para vencedores como vencidos. Ellos tuvieron una guerra civil. Hubo enfrentamientos entre cuerpos militares. Un país en que su gente se desangró en una guerra. Tal vez lo ocurrido en nuestro país sea la versión distinta de un avasallamiento de una fuerza contra un grupo político o un sector de la sociedad que no fue capaz de defenderse, que no tuvo la oportunidad de hacerlo. No hubo guerra civil, pero, en la práctica, hubo un atropellamiento general de los derechos de las personas, un avasallamiento político de un sector de la sociedad del cual formamos parte, y lo representamos en esta Cámara. Naturalmente que el propósito fundamental de este proyecto es apuntar hacia la reconciliación y el recuerdo de nuestros caídos, de uno y de otro lado, como una manera de cerrar las heridas. De modo que siendo ese el fundamento principal de este proyecto, no entendemos que por cuestiones menores, tangenciales o laterales, como lo señaló el Diputado señor Escalona, un sector de nuestra sociedad no contribuya a cerrar uno de los puntos principales o una de las heridas centrales que tiene nuestra nación; puntos tan pequeños, niquiscocios podríamos llamarlos.Respecto de la fecha en que deba hacerse una colecta para la reparación, la Comisión de Derechos Humanos tuvo la cautela de señalar que debían ser fijadas por las respectivas Comisiones y que no tuviera alguna incidencia en un hecho político significativo en nuestra nación. Es decir, los fundamentos de reconciliación que contiene este proyecto me parecen, más que interesantes, demostrables, ya que apuntan hacia el factor de la reconciliación entre hermanos, porque en Chile lo somos. Somos nacidos en un suelo patrio y tenemos identidades culturales comunes. Por eso deberíamos empezar a cerrar las heridas a través de un gran consenso nacional.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA Señor Presidente, las opiniones de algunos parlamentarios lo obligan a uno, sin proponérselo, a opinar en un proyecto. Después de escucharle al Diputado señor Palestra expresiones en contra del ex Senador don Jaime Guzmán, obviamente, no podemos permanecer indiferentes, sobre todo, cuando lo conocimos y estamos en la política tratando de seguir su ejemplo.A través de este proyecto se trata de obtener una amplia mayoría y, de alguna forma, tratar que un monumento de la naturaleza del que se propone contribuya a la reconciliación. Pero, nos damos cuenta de que en esta propia Sala se agitan nuevamente los ánimos y se lanzan expresiones que a uno lo motivan a tener que intervenir y, obviamente, a no contribuir con el voto favorable, porque tengo el íntimo convencimiento de que no contribuye precisamente a la reconciliación.Parece que la historia de los derechos humanos, o al menos su atropello, existiera a partir del 11 de septiembre de 1973. No deja de ser sorprendente oír hablar de atropellos a los derechos humanos a los mismos -algunos parlamentarios de aquella época- que llevaron al país a una virtual guerra civil, que sembraron el odio y la lucha de clases y que, finalmente, junto con una inmensa mayoría del pueblo terminaron en esta propia Corporación, haciendo declaraciones y pidiendo la intervención de nuestras Fuerzas Armadas, dada la crisis institucional que vivía la nación, que estaba virtualmente al borde de una guerra civil. Los mismos señores que defienden los derechos humanos en Chile nunca hablan del atropello que sufrieron aquellas naciones que tuvieron por años dictaduras comunistas. Hemos escuchado al Diputado señor Devaud hablar de los atropellos de los derechos humanos en España, pero nunca de los ocurridos en Cuba, en Alemania, en Rusia y en todas las naciones de Europa del Este.El señor PALESTRO.- Estamos en Chile.El señor LONGUEIRA.- Exactamente. Ese es el doble estándar, porque los derechos humanos hay que defenderlos en cualquier país.Ahora tratan de dictar cátedra aquellos que sembraron el odio y querían que en Chile existiera una dictadura comunista sin retorno, como la vivida en muchos países.Una amplia mayoría de chilenos partidaria del 11 de septiembre respaldó por mucho tiempo al gobierno de las Fuerzas Armadas, porque los liberó de una dictadura comunista. Por ello, personalmente, creó que proyectos de esta naturaleza no contribuyen a la unidad de los chilenos.En la Cámara se han aprobado múltiples leyes con el respaldo de la Oposición, para contribuir a la reconciliación entre los chilenos. Con esa misma finalidad, el Presidente de la República anunció anoche la solución a problemas pendientes. Pero cuando se escuchan expresiones como las que hoy se han vertido en la Sala, cuando siguen las descalificaciones y cuando algunos creen que la historia fue como ellos la ven, tenemos que reconocer que muchos chilenos estuvieron en contra del 11 de septiembre y otros muchos a favor, por considerar que se liberaron de la amenaza de una guerra civil. Habría sido mucho peor que hubiesen triunfado aquellos que perdieron la batalla, porque conocemos la historia de muchas naciones que vivieron atrocidades en dictaduras comunistas, algunas de las cuales existen todavía.Creo que un proyecto como éste, que se reviste de reconciliación y de justicia, es un monumento que divide a los chilenos, pues será permanentemente objeto de discordia. No me parece que esta iniciativa contribuya a la reconciliación, porque un amplio sector del país cree que si la tesis del señor Palestra hubiera triunfado en los años 60 ó 70, los derechos humanos se habrían atropellado mucho más que en el gobierno de las Fuerzas Armadas. Es un hecho que los chilenos no compartimos esa parte de la historia de nuestro país; pero creo que erigir un monumento que lo esté reviviendo sistemáticamente en el tiempo no contribuye a la reconciliación.Por ello, señor Presidente, voy a votar en contra de este proyecto.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, pareciera que este proyecto tiene dos interpretaciones. El Diputado señor Devaud ha dicho que se trata de erigir un monumento a los caídos de cualquiera de los bandos en que se dividió el país a partir del 11 de septiembre de 1973. Sin embargo, el informe se refiere a un monumento en memoria de las víctimas de las violaciones a los derechos humanos. Esta situación obliga a precisar algunos conceptos.¿Cuáles son las violaciones a los derechos humanos? o ¿Qué son las violaciones a los derechos humanos?La respuesta más elemental es considerar que son todas aquellas violaciones a los derechos consignados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en otros pactos y convenciones internacionales.De acuerdo con ese criterio, si un particular comete homicidio hay violación al derecho humano fundamental de la vida, de la misma manera que si la policía secreta de una dictadura mata a una persona. Sin embargo, la situación es diferente en ambos casos porque la persona del autor o del hechor es la que determina la naturaleza del acto. Si un particular comete homicidio estamos en presencia de un delito común; pero si lo hace el Estado a través de sus agentes, constituye una violación de los derechos humanos. Esta es la situación. Nadie está hablando de personas que cayeron en un supuesto combate o guerra civil, sino de aquellas que cayeron en manos de agentes del Estado, hieran detenidas, y, estando inermes, sufrieron las peores atrocidades, las peores crueldades, e incluso fueron asesinadas.En estos días está por dictarse el fallo en el caso Guerrero, Nattino y Parada, vulgarmente nominado “De los degollados.” Allí estamos en presencia de una típica violación de los derechos humanos, porque esos delitos fueron cometidos por agentes del Estado. Puede que se hayan constituido en asociación ilícita, pero eran integrantes de un órgano del Estado. El homicidio del ex Canciller don Orlando Letelier -el proceso que originó también está por fallarse- es otro caso típico de una persona inerme, asesinada por agentes del Estado en un país extranjero. También se pueden citar los casos a que se refiere el informe de la Comisión Verdad y Reconciliación o Comisión Rettig. De esas situaciones estamos hablando.No hay duda de que en este país -todos lo reconocemos-, hubo agentes del Estado asesinados: policías, políticos, etcétera, pero, los que cometieron ese tipo de delitos no fueron funcionarios, entes, órganos o personas pertenecientes al Estado. En consecuencia, al hablar de los derechos humanos y de los delitos, se está haciendo referencia a una figura especial de delito. De acuerdo con lo señalado en el informe, la violación a los derechos humanos es la circunstancia de que el Estado está negando su propia esencia; y es un delito especial, porque sólo el Estado puede realizarlo y, precisamente, a la nación jurídicamente organizada, que es el Estado, le corresponde proteger los derechos esenciales de la persona.En consecuencia, cuando los agentes del Estado incurren en estas conductas están traicionando la propia filosofía y esencia de lo que debe ser un Estado, cuya misión fundamental es proteger a sus ciudadanos.Me habría agradado que el informe hubiera tenido la claridad y el sentido de lo expuesto por el Diputado señor Devaud, en el sentido de que este monumento no sólo honrará la memoria de quienes fueron víctimas de las violaciones de los derechos humanos, lo que es muy importante, sino también de agentes del Estado que, siendo también inocentes, cayeron bajo las balas o las armas de alguien constituido en delincuente común. O sea, a través de este proyecto se debiera perseguir, como lo dijo el Diputado señor Devaud, un verdadero reencuentro o reconciliación entre los chilenos.Lo que afirma el Diputado señor Longueira pertenece a la historia. Si aceptamos que durante el Gobierno que antecedió al régimen militar, el de la Unidad Popular, se secuestraba, torturaba y mataba, el que lo sucedió, o que se decía cumplir las normas del derecho, no debió hacer lo mismo. Es decir, si antes se torturaba, secuestraba y se mataba, el gobierno militar entrante no debió torturar, ni secuestrar ni mucho menos asesinar.Creo que ése es el justo equilibrio que tenemos que exponer en la Sala. Como se ha dicho, pensamos que el respeto a los derechos humanos corresponde a todos, en todo lugar y en todo tiempo, porque así lo exigen las convenciones y las declaraciones internacionales a las cuales nos hemos sometido.En consecuencia, y en el bien entendido del planteamiento del Diputado señor Devaud, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, es claro que todos los chilenos queremos mirar el futuro, los 20 o 30 años que tenemos por delante, para ver qué país vamos construyendo. Sin embargo, tenemos un problema no resuelto con relación a los 20 años de historia hacia atrás, fundamentalmente las violaciones a los derechos humanos. No por casualidad el Presidente de la República se dirigió anoche al país para dar a conocer una fórmula que permitirá resolverlo. No por casualidad ha habido una sucesión de reuniones y de presiones indebidas de parte de los militares en los últimos tiempos. Es un problema pendiente en la sociedad chilena del cual todos tenemos que hacemos cargo responsablemente.El sentido profundo de este proyecto está dicho. Es muy claro. Se trata de un monumento en memoria de las víctimas de las violaciones a los derechos humanos. Lo que buscamos es un reconocimiento de todas ellas y de sus familiares frente a la historia.Aquí se ha objetado el proyecto desde dos puntos de vista. Por un lado, el Diputado señor Longueira  basó su argumento en el origen de los hechos y, en definitiva, dijo que los justificaba. No me parece que sea un fundamento moral ni político decir que porque ocurrieron determinadas situaciones en el origen -que no son reales, sino falsas- daría motivo a este tipo de violaciones y que, por lo tanto, las víctimas no merecen ningún tipo de reparación.Con ese espíritu, ese criterio y ese enfoque jamás debimos permitir la erección de un monumento en homenaje a Jaime Guzmán, por ejemplo. Lo que pedimos es un mínimo de consistencia, un mínimo de visión real de las cosas y no ponerse de espaldas a la realidad. En este país, todavía tenemos como feriado el 11 de septiembre y sigue prendida la “llama de la libertad”, a pesar de constituir un símbolo que a muchos de nosotros nos duele profundamente, pues perdimos a mucha gente con ocasión de lo que hay detrás de aquél.En definitiva, pedimos que frente a este proyecto haya una visión más bien de futuro, una visión de reconciliación y de encuentro y de reconocer ante la historia que hubo víctimas de los derechos humanos y que nunca más ello debe ocurrir en nuestro país.Por otra parte, hay una línea argumental que resulta francamente inaceptable. El Diputado señor Taladriz ha dicho que él no está dispuesto a apoyar un monumento con esta finalidad, porque, a lo mejor, muchas de esas víctimas eran delincuentes, ladrones o quizás qué cosa. Quiero decirle al señor Diputado que entre esas víctimas hay familiares y amigos de muchos de nosotros. Juan Maino, por ejemplo, fue detenido en su casa el 26 de mayo de 1976, a las siete de la tarde, y él es pariente y amigo; Patricio Vergara también fue detenido de esa manera. Son personas tremendamente honorables cuyo gran pecado fue querer que en este país hubiera democracia y trabajaron por ello. Por eso hoy están desaparecidos, por eso hoy no existen, por eso nadie sabe de ellos y por eso sus familiares rinden homenajes todos los años con ocasión de la fecha de su desaparición.Es inaceptable lo que ha dicho el Diputado señor Taladriz. El puede discrepar, tener otra visión, pero no puede insultar a las víctimas de las violaciones a los derechos humanos, porque con ello también insulta a muchos de nosotros, a muchos chilenos.Señor Presidente, termino diciendo que hay que mirar hacia el futuro, para lo cual debemos resolver bien el pasado, aceptar que tenemos distintas visiones y experiencias, que hubo víctimas y que nunca más puede haber violaciones a los derechos humanos. Es necesario que la sociedad reconozca eso frente a la historia.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, en primer lugar, me pregunto -y es bueno que todos lo hagamos- qué sentido tiene este tipo de monumentos. Algunos señores Diputados han argumentado que tienen por objeto concitar la unidad nacional o la reconciliación nacional, lo que es muy discutible. Yo, por lo menos, creo que si por esa unidad se entiende que vamos a aceptar y a legitimar nuestras diferencias como nación, está bien, pero no porque exista un monumento a Balmaceda, por ejemplo, todos tendrán que pensar exactamente lo mismo sobre la Guerra Civil de 1891; o no porque haya un monumento a O'Higgins o a Carrera, todos deberán tener una misma versión de lo que ellos hicieron durante la Independencia Nacional.De hecho, en la historia hay dos tipos de monumentos: los erigidos a los generales vencedores, que exaltan su valor en las acciones guerreras, como, por ejemplo, a Napoleón quien, sin embargo, para muchos en Europa es símbolo de invasión, de muerte y de represión, y los monumentos erigidos a las víctimas, a los que mueren, a los que sufren, a los que son atropellados en su dignidad. Para comprobarlo basta entrar a cualquier iglesia del mundo donde sólo hay víctimas en los altares. Los altares están hechos para exaltar a los mártires, es decir, aquellos que no vencieron, que murieron, que por convicción padecieron. Y cuando a un mártir se le lleva a un altar, no se pretende que quién lo mató o realizó la persecución o el crimen, o que quienes siguen esa doctrina o corriente de pensamiento, acepten su error, sino que, simplemente, se establece una diferencia de tipos de monumentos. En este caso, estamos ante un monumento a las víctimas de las violaciones de los derechos humanos en Chile.Yo no creo que porque se erija este monumento todos los chilenos pensemos igual sobre lo que ocurrió, sobre las causas del golpe militar y cuáles habrían sido las consecuencias si tal golpe no hubiera ocurrido. Pero sí me parece necesario que aquellos que por diversa naturaleza fuimos víctimas de ese proceso, podamos tener un monumento en el cual expresemos nuestros sentimientos, que no son contra otros, sino que junto a otros. Y así como hay un monumento al ex Senador Jaime Guzmán, donde, evidentemente, se siente representada una parte de la sociedad chilena, espero que algún día exista otro dedicado al Presidente Allende, con el cual se sentirá representada otra parte de la sociedad chilena. Así, iremos construyendo una unidad en la diversidad y aceptación de posiciones distintas.No creo que los monumentos, por distintos que sean, dividan a la sociedad, y no debiéramos tener temor de nuestras diferencias, por fuertes que hayan sido. Lo que sí es muy importante es que un monumento como éste sirva para algunas cosas que pueden ser quizás comunes a todos. En primer lugar, que se reflexione sobre las consecuencias de los conflictos fratricidas en un país, y cómo ellas muchas veces golpean vidas inocentes. O sea, que todos sepamos las consecuencias que pueden traer palabras, acciones, omisiones, políticas, propuestas, cuando no se plantean en una perspectiva de unidad.En segundo lugar como decía el Diputado señor Montes, que este país asuma su historia, que no le tenga miedo, que no la oculte, que se sepa lo que ocurrió, independientemente de la valoración política del contexto en el cual los hechos ocurrieron.En tercer lugar, este tipo de monumentos es muy importante para que la historia no se repita, para que la gente aprenda, para que no se tropiece con la misma piedra, es decir, para que se eduque la gente en los principios de tolerancia, de respeto y de libertad.Por último, estos monumentos sirven para que, más allá de cualquiera que sea nuestra valoración política, todos reafirmemos el valor inalienable de la dignidad humana. Pienso que nadie en esta Sala puede justificar la muerte de un inocente por una finalidad política. Si así fuera, si estuviéramos en la lógica de que el fin justifica los medios, evidentemente, habría un lugar más adecuado para estar y no el hemiciclo de un Parlamento, puesto que uno debiera ser consecuente con sus pensamientos y con sus dichos. Por el contrario, creo que el ex Senador Jaime Guzmán merece respeto por haber sido víctima de un atentado terrorista, y que merecen respeto también todas y cada una de las personas que sufrieron en manos de los aparatos represivos del régimen militar. Todas las víctimas merecen respeto y no podemos culparlas a partir de nuestras apreciaciones políticas.Por eso, señor Presidente, creo que un monumento como éste es algo que educa a la nación, como otros monumentos pueden serlo también en su momento.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Martínez.El señor MARTÍNEZ (don Juan).- Señor Presidente, la discusión de hoy en la Sala de esta Cámara refleja que la reconciliación nacional sigue siendo un objetivo por alcanzar, porque no me puede parecer otra cosa que, frente a una propuesta para erigir un monumento a las víctimas de violaciones a los derechos humanos, se produzcan reacciones encontradas.Al revés de lo que opina el Diputado señor Longueira, por lo menos, los que representamos la bancada socialista, no estamos por un doble estándar y vamos a rechazar las violaciones a los derechos humanos ocurran donde ocurran.Nuestra condena a las violaciones a los derechos humanos va más allá de la contingencia política o de su contexto. Efectivamente, nosotros podemos rechazar cualquiera posibilidad de violación, de atropello a la dignidad de las personas, independientemente del lugar y del contexto político en que ocurra. Ese es el tema de fondo. Aquí, en definitiva, estamos en presencia de un proyecto mediante el cual se pretende erigir un monumento, como una forma de asumir el Estado la responsabilidad que le cupo en esas atrocidades. Se trata de reparar de alguna manera el daño causado y de dejar una especie de testimonio ante la historia de que estos hechos no pueden volver a ocurrir.Es tan noble el propósito de este proyecto, que me parece extraño que existan posiciones disonantes en esta Cámara donde se supone que todos abrazan los principios de la democracia y los valores impregnados en ella. Me parece casi un contrasentido que se expresen posiciones de rechazo o tan extrañas, tan ofensivas, respecto de las víctimas y de los muertos, como la del Diputado señor Taladriz, porque un contexto político jamás puede justificar que agentes del Estado maten, torturen y realicen otro tipo de ofensas.Es conveniente recordar lo que planteó el informe de la Comisión Rettig en su oportunidad, en el sentido de que este tipo de situaciones se empezaron a realizar y que “a medida que los hechos empezaron a conocerse, vastos sectores de opinión permitieron, toleraron, simpatizaron e incluso cohonestaron las violaciones a los derechos humanos...”. No prevaleció, pues, en nuestra patria la convicción profunda de que toda persona debe ser respetada en sus derechos humanos, en especial aquellos más esenciales, cualquiera que sea el cargo que se le impute o el daño que supuestamente haya causado.Este es el sentido profundo de este tema, y si avanzamos y aprobamos, ojalá por unanimidad, este proyecto, estaremos reconociendo efectivamente o aceptando que se cometieron violaciones a los derechos humanos, que de alguna manera hay que reparar las ofensas cometidas y que nunca más vuelvan a ocurrir hechos semejantes en nuestra patria. Ese es el sentido real y profundo a fin de que, por lo menos, una parte de la sociedad chilena no siga cohonestando este tipo de situaciones que jamás deberían haber ocurrido.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor García, don René.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, coincido plenamente con todos los colegas que se han referido a los derechos humanos; pero no coincido en que se diga que justamente se violaron esos derechos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990. Quiero que me nombren muy honestamente un solo gobierno de este país donde no se hayan cometido atropellos a los derechos humanos: la matanza de Puerto Montt, la matanza del Seguro Social, la represión de las minas. Es decir, si vamos a erigir un monumento en homenaje a víctimas de violaciones de derechos humanos, que sea un monumento a aquéllas cuyos derechos han sido violados desde los albores de la Constitución hasta hoy; pero no dividamos este país en fechas.El señor PALESTRO.- ¡No en el gobierno de Allende!El señor GARCÍA (don René Manuel).- Y si se habla de respeto y de dignidad, así como mucha gente sufrió violaciones a sus derechos humanos y cree que por este monumento se le va a reparar, en muchas oportunidades también se han hecho reparaciones económicas que, a mi juicio, representaron una medida justa. Pero, con esa misma fuerza que los señores Diputados de la bancada de enfrente defienden el monumento, también nuestro sector -y muchos otros del país- se siente plenamente identificado con el 11 de septiembre y lo ha hecho presente en las ocasiones en que en esta Sala se ha querido borrar esa fecha del calendario.No tendría inconveniente en apoyar un monumento para todas las víctimas de violaciones a los derechos humanos desde los albores de la patria. Sí estaría de acuerdo porque sería un monumento que recordaríamos siempre, porque la libertad de opinión y de credos religiosos tiene que ser respetada. Además, en este Parlamento debe existir un compromiso muy fuerte, cual es de respeto de las ideas de la democracia. Creo que ése es el único compromiso que no permitiría una violación a los derechos humanos.Por lo tanto, señor Presidente, mientras se mantenga esta fecha que divide a los chilenos, me abstendré en la votación de este monumento; pero repito que si se erigiera para todas las víctimas desde los albores de la patria, votaría favorablemente.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, nuestro distinguido colega señor Mario Palestro ha sostenido que se abstuvo en la votación del proyecto que proponía erigir monumentos en memoria del ex Senador señor Jaime Guzmán. En esa oportunidad, pese a ser socialista, yo no me abstuve, sino que voté favorablemente, y volvería a hacerlo cinco veces más, si fuera necesario. Al respecto, debo señalar que no en vano los proyectos que plantean levantar monumentos se estudian en la Comisión de Educación. Así sucede porque, fundamentalmente, tienen que ver con la formación de la personalidad del hombre. Estimo, como integrante de dicha Comisión, que no puedo votar por erigir monumentos sólo para personas afines con mi pensamiento. Si fuese así, se levantarían monumentos únicamente para quienes representan ideas o principios de los grupos que, en determinado momento, son mayoritarios. Ello no debe ser así. Tenemos que enseñar, no siendo educadores, con nuestras actitudes, sobre todo en el Parlamento, a cuyas tribunas concurren muchos jóvenes que vienen a aprender cómo se legisla.Cada monumento conlleva el valor de la tolerancia. Quien la práctica, contribuye a la reconciliación nacional. La reconciliación nacional no se logrará dictando leyes que algunos creen que arreglan hasta la temperatura o el tiempo, sino mediante la adaptación, la comprensión, el respeto y la obtención de valores. En un mundo difícil como el nuestro, cuesta lograr la fraternidad, porque el hombre en sí es egoísta, cuesta lograr la igualdad, por las diferencias individuales de las personas; pero cuesta menos lograr la tolerancia, si se es capaz de soportar la idea del otro. Hay monumentos motivados en diferentes causas. Hay iglesias en las que se practican diversos cultos, y no tengo por qué asustarme cuando veo iglesias de credos que no profesan mi formación doctrinaria o espiritual. Tengo que tolerar la existencia de otros pensamientos.Por eso, pido a cada legislador que comprenda la intención de la Comisión de Educación de seguir la idea de levantar monumentos, ya que cada persona tiene derecho a los símbolos que reconozcan el valor por el cual cree que hay que vivir.Por lo señalado, comprendo y valoro el gesto del distinguido colega señor Gustavo Alessandri, quien no sólo votará favorablemente este proyecto, sino que lo hizo suyo, a lo mejor, no compartiendo ninguno de los valores espirituales de los Diputados de estas bancadas.Finalmente, invito a la verdadera reconciliación, votando por aquellos que quieren practicar la tolerancia en Chile.He dicho.
El señor SCHAULSOHN.- ¿Tiene indicaciones este proyecto?El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Sí, señor Diputado.Tiene la palabra el Diputado señor Alessandri.
El señor ALESSANDRI BALMACEDA.- Señor Presidente, solicito que los discursos de los Diputados que estábamos inscritos y no alcanzamos a intervenir, se inserten en la versión de esta sesión.El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Solicito el asentimiento unánime de la Sala para acceder a lo solicitado por el Diputado señor Alessandri.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, que se dé lectura a los nombres de los señores Diputados inscritos.El señor ALESSANDRI BALMACEDA.- Sí, señor Presidente. Que se lean.El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Los Diputados inscritos son los señores Longueira, Galilea, Palestro, Ojeda, Alessandri, Aguiló, Schaulsohn y Palma, don Andrés.¿Habría acuerdo de la Sala para insertar los discursos de los señores Diputados mencionados?Acordado. 
El señor ALESSANDRI BALMACEDA.- Señor Presidente, he sido el único parlamentario de Centro Derecha en votar favorablemente en la Cámara un proyecto de ley que autorizaba la construcción de un monumento que simbolizan los problemas de Derechos Humanos. Quiero explicarles a todos ustedes las razones que me impulsaron a hacerlo.Nadie puede desconocer que en Chile ha habido graves violaciones a los derechos de las personas. Esto es una verdad del tamaño de una catedral que nadie puede ignorar. Hay algunos que creen que la tortura, el desaparecimiento, el asesinato y otros actos de esta naturaleza se justifican cuando con ellas se persiguen finalidades buenas. Yo no lo creo. Jamás la vida humana puede ser usada para fines políticos, jamás las personas pueden ser instrumentalizadas por el poder político. Creo firmemente que cada persona tiene dignidad y que debe ser respetada -sobre todo- por el Estado y los Gobernantes.Las violaciones a los derechos de las personas -ya sea provenientes del Estado o de actos terroristas- nos han dividido tremendamente. Hemos pasado años discutiendo si se produjeron o no, la profundidad de ellas y las consecuencias que han acarreado. Lo cierto es que tales violaciones han causado mucho dolor y sufrimiento, mucha angustia, privaciones y esperanzas. Estas violaciones han dejado personas físicamente dañadas, viudas y huérfanos.Es hora de comenzar a darnos la mano. Es hora de superar las viejas rencillas. Llegó el momento de hacer esfuerzos concretos en el lugar -en que cada uno esté- en el ánimo de respetar ese dolor y sufrimiento de abuelos, madres y niños y de ejecutar actos prácticos tendientes a reconciliarnos.Estoy convencido de que permitir que se erija un monumento a todas las víctimas de violaciones a los Derechos Humanos cualquiera que sea su color político es lo mínimo que podemos hacer por aquellos que han sufrido en carne propia o de un familiar estas situaciones.Aprobar un monumento de estas características no me compromete con ninguna violación. Apoyo la erección de este monumento porque con él mucha gente podrá tener un lugar en que conversar con algún familiar muerto o desaparecido, porque este país ya ha sufrido bastante y se hace moralmente necesario olvidar las rencillas y los odios y porque me parece que es importante que todos podamos tener un lugar donde ir a dejar una flor a su ser querido.He dicho.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, nuestra bancada votará favorablemente este proyecto de ley. Y no podría ser de otra manera, si su contenido está en concordancia con los esfuerzos de la sociedad chilena de buscar cauces de reconciliación y fórmulas de restablecer el buen nombre de aquellas personas que fueron violentadas en sus más profundos y sagrados derechos. No se trata de abrir heridas o de crear animosidades. Sencillamente se trata de hacer un gran esfuerzo para procurar reparar la dignidad de aquellos chilenos que hoy día aparecen aún en la oscuridad, de recordar sus nombres. Ellos fueron descalificados, mancillados, vilipendiados, por el solo hecho de profesar una doctrina política distinta a los que detentaban el poder. Se procura con este proyecto de ley erigir en la ciudad de Santiago un monumento en memoria de las víctimas de las violaciones a los derechos humanos; una especie de altar que sirva como reflexión de lo que significó todo lo ocurrido: una violencia institucionalizada, sistemática y estructural que socabó los cimientos de la conciencia ciudadana.Los derechos humanos, señor Presidente, no prescriben, no pueden ser considerados como sobrepasados en el tiempo. La persona es eterna, no pasa, no se extinguen sus aspiraciones, sus inquietudes. Y el anhelo de reparación de su dignidad debe ser considerado en el más amplio contexto del tiempo. Se ha dicho que todo lo que ocurrió se debió a que había sectarismo y odiosidad política. Sea como fuere, nada justifica la muerte y el asesinato, nada justifica atropellar al hombre y nadie puede aceptar la violación de los derechos humanos. Justificar y aceptar implican necesariamente desconocer la dignidad y la propia naturaleza del hombre. El Parlamento chileno ha dado muestras de seriedad y de gran responsabilidad, al despachar en el transcurso de sus variados períodos legislativos, proyectos de ley que tienden a la reconciliación y a la reparación. Y no puede ser este el momento en que no lo haga. El Estado debe afrontar el desafío y la gran tarea. Su responsabilidad en los hechos, la participación de agentes de Estado mismo, no puede sustraerlo a este esfuerzo. El no puede tener éxito si no concita la participación de todos los organismos del Estado y la sociedad chilena. El esfuerzo debe ser conjunto con un gesto de generosidad y comprensión que nos lleve al éxito en esta materia. Todos debemos hacer fuerza para completar el proceso natural que este tipo de cosas exige para olvidar. Mientras no demos muestras de generosidad y reconocimiento de la gravedad de lo ocurrido y mientras no se repare o restablezca la dignidad de los caídos, el país no podrá estar tranquilo. Hay etapas en la vida que no deben saltarse, como sería pasar de la niñez a la adultez. No puede soslayarse, no puede saltarse la justicia para llegar a la reconciliación. Verdad, justicia y perdón son fases imprescindibles. Chile va en un camino de maduración y sustentación de los grandes valores perdidos, de las virtudes aplastadas por la soberbia y la brutalidad. Queremos llegar a un lugar de encuentro, donde todos nos pongamos de acuerdo, donde se acreciente la convicción de todas las necesidades y requerimientos para la paz y la tranquilidad.Señor Presidente, quisiera que todos nos comprendiéramos. Aquí votamos un proyecto en favor del asesinado ex Senador don Jaime Guzmán. Creo que cada parte en esta Honorable Cámara ha cedido algo, para no ser tan inflexible y dar lugar al entendimiento. Para este monumento pedimos también comprensión. No será un lugar que acuse, no será un lugar que divida: sólo será un altar que nos provoque el más grande silencio y devoción en homenaje a las víctimas de los derechos humanos.Por eso votaremos a favor.He dicho.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, deseo saber si las indicaciones son las nuevas presentadas en la Sala o son las formuladas en la Comisión de Derechos Humanos.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Hay nuevas indicaciones presentadas en la Sala, señor Diputado.Solicito el asentimiento unánime de la Sala para dar por terminado de inmediato el Orden del Día, ya que sólo restan ocho minutos y no alcanzamos a tratar otro proyecto.¿Habría acuerdo?Acordado.
