CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A SACERDOTE HOLANDÉS GERARDUS ALKEMADE DOLLE. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote holandés don Gerardus Alkemade Dolle.Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es la señora Denise Pascal. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, quiero agradecer a la Comisión de Derechos Humanos y especialmente al diputado Fidel Espinoza, quien en esta oportunidad me permitió reemplazarlo en esta instancia, la posibilidad de tramitar este proyecto que presentamos transversalmente quienes somos y quienes fueron representantes tanto del distrito 31 como de otros distritos donde el Padre Gerardo cumplió funciones parroquiales. La idea matriz de esta moción consiste en conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote holandés Gerardus Alkemade Dolle, mejor conocido como “Padre Gerardo”.Este proyecto se fundamenta en los antecedentes personales y la obra desarrollada por el Padre Gerardo, que constituyen méritos suficientes y lo hacen digno de ser reconocido con la concesión de la nacionalidad chilena por especial gracia.El Padre Gerardo nació en Holanda, el 14 de diciembre de 1931, y una vez que se ordenó sacerdote en el año 1957, arribó a nuestro país desarrollando desde esa época todo un ministerio sacerdotal.Fue asesor del Instituto de Educación Rural entre 1958 y 1963. Trabajó fuertemente con los campesinos y los defendió en los momentos más duros. Asimismo, fue párroco de Puerto Octay entre 1963 y 1975, destacándose en la construcción de capillas en las poblaciones de Piedras Negras, La Calo, La Picada y Las Cascadas, de un nuevo edificio para la Escuela Parroquial en Puerto Octay y de las escuelas particulares de Piedras Negras y Río Blanco.Como vicario parroquial de la Catedral de Osorno y director diocesano de Caritas Chile, en Osorno, entre 1975 y 1981, impulsó, gracias a sus contactos con la Comunidad Europea, la construcción de caminos vecinales rurales en el sector de la costa y obras de adelanto en varias poblaciones, trabajando fuertemente con los pobladores y defendiéndolos de las vicisitudes de aquellos tiempos.Siendo párroco de Alhué, entre 1982 y 1987, gestó el proyecto de levantar alguna obra que se ocupara de la conservación histórica y cultural de la zona, el que se haría efectivo con la inauguración del Museo de Alhué, en 1983. Sin embargo, su principal rol en la zona fue liderar una cruzada de reconstrucción de viviendas dañadas en el violento terremoto del 3 de marzo de 1985. Gracias al apoyo económico conseguido por el Padre Gerardo se formaron comités de autoconstrucción en Polulo, Pichi, El Asiento, Quilamuta y Villa Alhué, iniciativa que finalmente abarcó a toda la comuna. Funcionando ya los comités de autoconstrucción, el Padre Gerardo se dedicó a reconstruir las capillas de la parroquia, que estaban prácticamente en el suelo. Así, se reconstruyeron las capillas de Santa Inés, Pichi, Hacienda Alhué y Talamí. De igual modo, se recuperó la antigua Casa Parroquial de la Villa, que es centenaria, y se reforzó la torre de la sede parroquial, la más antigua de la Región Metropolitana, que había quedado severamente dañada por el terremoto. Paralelamente, en 1985 y 1986, el Padre Gerardo encabezó la recuperación del antiguo pozo ubicado en “La Poza del Chancho” con el objetivo de abastecer de agua de regadío a toda la villa frente a la escasez sufrida en esos años. Siendo párroco de Llolleo, a partir del año 1987, lideró, entre otras iniciativas, la construcción de 300 viviendas para pescadores artesanales, capillas, salas y policlínicos parroquiales. Asimismo, desarrolló proyectos con pescadores artesanales y pobladores de San Antonio para el desarrollo sostenible de la zona, tales como secadores solares, cultivos rotativos, invernaderos, viviendas ecológicas y sustentables con materiales locales y climatización pasiva. Finalmente, trabajó en la restauración del hogar de ancianos de la localidad y en la restauración de figuras religiosas, pinturas e imágenes destruidas por el terremoto de 1985. Fruto de este trabajo, el Padre Gerardo fue destacado por la Municipalidad de San Antonio como ciudadano ilustre.Jubilado en 1995, se encuentra avecindado en la comuna de Alhué, desde donde colabora con asistencia espiritual cada vez que alguna familia lo necesita. El miércoles 15 de agosto de 2007, el Padre Gerardo, querido por toda su comunidad, cumplió 50 años de fructífera labor sacerdotal y 12 de residencia permanente en nuestra comuna de Alhué. Ello, unido a todas las obras e iniciativas que realizó en la comuna durante su período de párroco, su fuerte compromiso espiritual, social y cultural con la zona y las actividades que lleva a cabo en la actualidad a cargo de la conservación del patrimonio y de la historia alhuina, llevó a que el concejo de la época y su alcalde lo destacaran como Hijo Ilustre de Alhué.Se ha ganado el afecto y el respeto de todas las autoridades y la comunidad alhuina, quienes le efectuaron un último reconocimiento en el 252° aniversario del municipio, el día 19 de agosto de 2010, reconociendo la gran labor que ha hecho con los campesinos y la comuna. Por todo lo señalado, como reconocimiento y gratitud a su testimonio de vida, a su tan destacada actuación en las dimensiones humana, cultural, social y pastoral y dado que además se cumple con todos los criterios que tradicionalmente se toman en consideración para el efecto, la Comisión aprobó la moción, en general y particular, por la unanimidad de los diputados presentes, decidiendo otorgar al Padre Gerardo la nacional chilena por especial gracia.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra al diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, me siento honrado por haber suscrito este proyecto de ley que concede la nacionalidad, por especial gracia, al sacerdote holandés Gerardus Cornelis Jozef Alkemade Dolle. Agradezco a los autores de la moción el haberme conferido esta alta dignidad. El currículum, la historia y el aporte del Padre Gerardo, como se le llama, son bastante auspiciosos, muy positivos, muy humanos, muy solidarios, y porque hemos detectado y creído necesario, a través de los fundamentos entregados por la Comisión de Derechos Humanos, que coinciden con las exigencias que hace la ley para el cometido de conceder la nacionalidad, por especial gracia, en virtud de los artículos 10, N° 4° y 63, N° 5 de la Constitución Política. La Comisión de Derechos Humanos tiene un profundo significado de humanidad no sólo por su nombre, sino porque percibe los problemas y valores humanos y ha entendido en forma suficiente la historia y el aporte realizado por el Padre Gerardo para concederle la nacionalidad chilena por especial gracia.Hago esta petición con mucho entusiasmo, porque el Padre Gerardo ha tenido una gran relación con la provincia de Osorno. Nació en Holanda, el 14 de diciembre de 1931 y llegó a Chile el 8 de enero de 1958. Es decir, tiene 80 años de edad y lleva 53 años viviendo en Chile. En la provincia de Osorno desarrolló una labor humana solidaria y pastoral intensa y muy positiva. Desde 1958 a 1963, fue asesor del Instituto de Educación Rural; asimismo, durante los años 1963 a 1975, fue párroco de Puerto Octay. También se destaca por la construcción de las capillas de las poblaciones de Piedras Negras, La Picada y Las Cascadas y de un nuevo edificio para la Escuela Parroquial en Puerto Octay; además, prestó su apoyo en la construcción de las escuelas particulares Piedras Negras y Río Blanco, como lo señaló la señora diputada informante. Destaco esto porque forma parte de mi provincia, aun cuando sea un distrito distinto. Como Vicario Parroquial de la Catedral de Osorno y Director Diocesano de Caritas Chile en Osorno, entre 1975 1981, impulsó muchas obras gracias a sus contactos con la comunidad europea. Por ejemplo, la construcción de caminos vecinales, rurales, en un sector de la costa que en esos años estaba muy aislado y donde él realizó un trabajo profundo y obras de adelanto en varias poblaciones.El Padre Gerardo también recorrió el país y se instaló definitivamente en Alhué y en San Antonio, donde recibió el premio de Ciudadano Ilustre y otros.Uno defiende estos proyectos, los interpreta y apoya con mucho entusiasmo y alegría, porque son ejemplos de entrega de personas que miran más allá de sus propios intereses, tienen un espíritu de servir a la gente con sacrificio y esfuerzo y son seres muy excepcionales.Por ello, en nombre de la comunidad osornina y de mi bancada, quiero expresar mi apoyo a este proyecto de ley, por cuanto se dan todos los requisitos que las Comisiones de Derechos Humanos del Senado y de la Cámara de Diputados exigen para este nombramiento, como son la edad, el hecho de que se trate de una persona noble y destacada, que tenga un vínculo real en beneficio de la comunidad nacional y que su actividad se traduzca en un beneficio efectivo y relevante para el país, etcétera.Son personajes que quedan dentro de esta galería de los ilustres a través del tiempo y de la historia, partiendo por Diego Thomson, a quien el 31 de mayo de 1822 le fue entregada la nacionalidad por especial gracia; José Joaquín de Mora, Andrés Bello, Ignasio Domeyko, Gabriel Ocampo y tantos otros. En esta oportunidad, estamos haciendo lo mismo y lo importante es que con estas escasas atribuciones que tenemos como parlamentarios, podemos recoger el clamor, la inquietud y el sentimiento del pueblo, que es otorgar un reconocimiento, un premio a determinadas personas. Nos acostumbramos a ver en las comunas al alcalde cuando le entrega un premio a ciudadanos destacados y aquí, de acuerdo con lo que nos autoriza la ley, también tenemos la oportunidad de acordar la entrega de este reconocimiento del Estado de Chile, del Congreso Nacional, que representa no sólo a las diferentes tendencia políticas, sino también, a la ciudadanía en general.Por ello, voy a dar mi apoyo a este proyecto de ley en favor de este gran sacerdote, de este gran hombre de paz, de servicio y de trabajo a la comunidad, el Padre Gerardus Alkemade Dolle, quien tiene méritos suficientes para concederle la nacionalidad por especial gracia.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, sin duda, la obra realizada por el sacerdote holandés Gerardus Alkemade Dolle ha causado un impacto no sólo en la provincia de Osorno, sino también en la provincia de Melipilla, en las zonas de Alhué, Llolleo y San Antonio, en todos esos sectores donde él ha vivido estos últimos años.El Padre Gerardo es querible porque es una persona bondadosa y entregada. Si uno lee la historia que se relata en la discusión que tuvo este proyecto de ley, por el cual se concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al Padre Gerardo, uno se da cuenta que de que gran parte de su vida la hizo en Chile. Se ordenó sacerdote en Holanda, pero inmediatamente se vino a nuestro país y se entregó a él.Cuando llegó a la zona de Rupanco, realizaba las misas en español. Esto hoy parece no ser importante, pero en ese momento fue llamado por Monseñor Francisco Valdés quien le señaló que no estaban autorizadas las misas en español. Entonces, le respondió que en esas circunstancias él se iba a regresar a Holanda. Como ustedes comprenderán, él siguió haciendo las misas en español y, por lo tanto, permaneció en nuestro país. Ése fue una de los primeros encuentros que el Padre Gerardo tuvo en Chile y que lo distinguió tan claramente para ayudar a las personas que más lo requerían.El Padre Gerardo se instaló en la zona de Rupanco, en Piedras Negras, donde construyó la capilla de La Picada. Siempre recorría los caminos -hay que trasladarse a la época de los años 60, cuando estos eran absolutamente intransitables- y se conseguía un vehículo con amistades. Tenía un amigo que en aquella época le prestaba una camioneta Opel, en la cual recorría los caminos para visitar a toda la gente que necesitaba. En las zonas rurales le enseñó a la gente a hacer huertos familiares. Para el terremoto del año 1960, Osorno fue una zona muy afectada, aun cuando aquí se recuerda como el terremoto de Valdivia; pero Osorno sufrió un gran impacto y en la zona del lago Rupanco estaba el volcán Puntiagudo, el cual perdió la punta debido al terremoto, ya que fue de un impacto terrible en esa zona. El padre Gerardo, día y noche, trabajaba para ayudar y estar presente en los hogares para acompañar a la gente que estaba sufriendo por la muerte de parientes, amistades, padres, hermanos e hijos. El padre Gerardo es una persona sencilla, con una empatía muy grande y una memoria extraordinaria. Pasaban los años y recordaba todos los nombres de las personas. Recorría Rupanco y sus alrededores sin camino. Luego, se trasladó a San Juan De la Costa, donde estaban las comunidades indígenas y donde el aislamiento era la forma de vivir en esa zona, ya que se vivía sin ninguna comunicación, pero él abrió los primeros caminos, las primeras huellas para que la gente de San Juan de la Costa se pudiese desarrollar.Cuando me pidieron que suscribiera este proyecto de ley, de inmediato concurrí con mi firma, porque más allá de conocerlo y de ser una persona muy cercana a la familia de mi señora y de quien habla, demostró que el esfuerzo, la dedicación y la entrega total en ayuda de las personas más necesitadas habían transformado su corazón y su alma en una hoguera inmensa para lograr ese objetivo. Es un servidor público de pies a cabeza. El padre Gerardo será un nuevo chileno. Por eso, no me cabe la menor duda de que todos vamos a apoyar este proyecto, que concede la nacionalidad chilena al Padre Gerardo. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, no voy a hablar del Padre Gerardo con un conocimiento tan profundo de su persona como lo hizo mi colega y amigo, diputado Javier Hernández.No obstante, no podría dejar de intervenir en esta Sala, esta mañana de miércoles, para manifestar que estamos contentos por la presentación de esta iniciativa de ley que encabezaron las diputadas Denise Pascal y María José Hoffmann, porque mediante ella se da un explícito reconocimiento a una persona que, como lo han destacado algunos colegas, entre ellos, la diputada Denise Pascal y los diputados Sergio Ojeda y Javier Hernández, dejó una huella importante a lo largo del país. Hoy, en esta Sala, vamos a votar la posibilidad de concederle la nacionalidad chilena porque se lo merece.Si bien no tuve el honor de conocerlo personalmente, el Padre Gerardo dejó recuerdos imborrables en las comunas del distrito que represento, en particular, en Puerto Octay, de la cual fue párroco durante, prácticamente, doce años: entre 1963 y 1975. Los habitantes de Puerto Octay, que a través de la radio Nuevo Amanecer tienen la posibilidad de escuchar nuestras intervenciones que se están emitiendo en directo para esa emisora, tienen los mejores recuerdos del Padre Gerardo, los cuales grafican la forma en que actuaba en el desempeño de sus funciones eclesiásticas: con un carácter muy particular y un sentido de trabajo y de solidaridad al servicio de la comunidad.En la comuna de Puerto Octay, que me honro en representar, hay muchos sectores rurales en los cuales el Padre Gerardo dejó una huella muy profunda: construyó capillas que se transformaron en una de las piedras angulares del desarrollo de localidades tan alejadas como Piedras Negras. Cuando hace unos meses a los dirigentes de la junta de vecinos y de los comités de pequeños agricultores les contamos que se estaba tramitando este proyecto, nos señalaron que era muy importante y necesario reconocer la labor desarrollada por este sacerdote en los sectores rurales de La Calo, La Picada y Las Cascadas. Asimismo, en su momento, participó en la construcción de la Escuela Parroquial de Puerto Octay.El Padre Gerardo jugó un rol importante no sólo en el ámbito eclesiástico, sino también en el de la educación, que para él es símbolo de progreso y desarrollo de las comunidades más aisladas. La construcción de las escuelas particulares de Piedras Negras y Río Blanco también tienen su sello.Como la diputada Denise Pascal hizo una relación pormenorizada de su vida, sólo quiero agregar algo que considero importante. Cuando el Padre Gerardo se trasladó a la comuna de Alhué, en pleno régimen dictatorial, también jugó un papel muy importante protegiendo y salvando la vida de muchas personas que, probablemente, iban a desaparecer o a dejar de existir. Lo mismo hicieron otros sacerdotes que, a través de la Vicaría de la Solidaridad, jugaron un rol muy importante defendiendo vidas humanas. Como digo, el Padre Gerardo también lo hizo en la pequeña comuna de Alhué. Es un ejemplo que hay que destacar, sobre todo, en momentos en que las noticias vinculadas con religiosos no son muy agradables. En efecto, durante las últimas semanas, el país ha sido testigo de que las portadas de los principales medios periodísticos se refieren a situaciones realmente dolorosas para el mundo de la Iglesia Católica, del cual también formo parte. Es cierto que hay sacerdotes que perdieron el rumbo de sus vidas, pero, hoy, estamos destacando a quienes han actuado bien, a quienes lo entregaron todo por sus comunidades, por su gente, por la mujer campesina, como lo hizo el Padre Gerardo. Es necesario destacarlo porque en Chile hay muchos padres Gerardo que han visto menoscabado su quehacer cotidiano en favor de la comunidad, debido a los hechos detestables que unos pocos han cometido en el seno de la Iglesia Católica.Esta mañana, obviamente, esperamos el apoyo unánime de los colegas a este proyecto, que concede la nacionalidad chilena a un sacerdote que, a pesar de haber nacido en Holanda, entregó toda su vida al servicio de la comunidad chilena del sur y del centro del país, razón por la cual se lo merece con creces.Felicidades al Padre Gerardo donde nos esté escuchando, y a toda la comunidad de Puerto Octay que lo conoció y vio en él a un hombre de bien, un hombre que trabajó por el prójimo y por la comunidad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Restan seis minutos para el término de Fácil Despacho, y aún están inscritos la diputada María José Hoffmann y el diputado Cristián Letelier.Les pido que resuman sus intervenciones, a fin de que puedan intervenir ambos, gesto que la Mesa les agradecerá.Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, sólo quiero destacar dos aspectos de la vida del Padre Gerardo. En primer lugar, en 1987, el Padre Gerardo asumió como párroco de Llolleo, donde lideró diversas obras sociales que fueron, incluso, más allá de las labores propias de la Iglesia Católica, en beneficio directo de la comunidad de San Antonio formada por los pescadores artesanales, los agricultores, los abuelitos, etcétera. Su labor tuvo un impacto positivo en las distintas familias. Como consecuencia de lo anterior, fue nombrado hijo ilustre por la comunidad de San Antonio. Quiero resaltar la labor realizada por la diputada Denise Pascal y agradecerle la presentación de esta gran iniciativa, que reconoce la labor realizada por el Padre Gerardo.En segundo lugar, no puedo dejar de mencionar -hago mías las palabras del diputado Fidel Espinoza- el orgullo que siento como católica al reconocer los méritos de un sacerdote que hizo carne valores tan importantes como la piedad, la caridad y la generosidad. Creo que en los tiempos difíciles que vivimos esto no hace más que enaltecer su ministerio.Por lo tanto, apoyo de todo corazón este proyecto, porque creo que el Padre Gerardo merece el reconocimiento que le estamos entregando en la Cámara, y agradezco nuevamente a la diputada Denise Pascal de presentar la iniciativa en nuestra Corporación.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, para quienes representamos la comuna de Alhué, donde vive el Padre Gerardo, es motivo de mucho orgullo que la honorable Cámara de Diputados apruebe este proyecto -me imagino que por unanimidad- que le concede la nacionalidad chilena. Quiero hacer presente que cuando al Padre Gerardo se le preguntó por qué vivía en Alhué, respondió que porque siempre le había gustado el campo y porque disfrutaba mucho el clima generoso de esa comuna. Esto me hace recordar la hermosa canción “Cura de mi pueblo”, una de cuyas estrofas dice: “Cuando yo era niño,me daba santitos,me hacía cariño.”Ése es el Padre Gerardo; un cura de pueblo que hoy hace tanta falta en nuestro país, porque en el campo aún existe la espiritualidad y él es un gran colaborador y asesor de la gente buena de Alhué, para que tenga una vida tranquila y feliz, como es la vida rural de nuestra zona.Por eso, el proyecto es muy justo. Además, Chile cumple con su deber al darle un reconocimiento tan merecido a ese sacerdote, al concederle la nacionalidad por gracia.He dicho.
