SIMPLIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE CONSTITUCIÓN, MODIFICACIÓN Y DISOLUCIÓN DE SOCIEDADES COMERCIALES. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que simplifica el régimen de constitución, modificación y disolución de las sociedades comerciales.Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo; de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, son los señores René Alinco, Arturo Squella y Joaquín Godoy, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 7328-03, sesión 21ª, en 3 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 12.-Primer Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 69ª, en 9 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.-Primer Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia, sesión 93ª, en 30 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 10--Primer Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 111ª, en 12 de diciembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía.El señor ALINCO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que simplifica el régimen de constitución, modificación y disolución de las sociedades comerciales.La iniciativa se originó en mensaje de su excelencia el Presidente de la República y su urgencia fue calificada de suma.De acuerdo con lo prescrito en el artículo 289 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo siguiente: La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer un régimen optativo y simplificado para constituir, modificar y disolver empresas individuales de responsabilidad limitada y sociedades de responsabilidad limitada, anónimas cerradas y de garantía recíproca, colectiva comercial, por acciones, en comandita simple y en comandita por acciones.La Comisión compartió el criterio del Senado en cuanto a estimar que no existen normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.El Presidente de la Comisión determinó que se requiere trámite de Hacienda para los artículos 11 y cuarto transitorio.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras Cristina Girardi y Mónica Zalaquett, y los diputados señores Gonzalo Arenas, Nino Baltolu (en reemplazo de Enrique van Rysselberghe), Guillermo Ceroni, Fuad Chahín, José Manuel Edwards (Presidente), Carlos Montes, Gaspar Rivas (en reemplazo de Joaquín Godoy), Patricio Vallespín y Pedro Velásquez.Los cambios realizados por esta Comisión al texto aprobado por el honorable Senado son, en síntesis, los que se expresan:1. El Registro que deberá administrar el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo tendrá una carácter público y gratuito, y deberá inscribirse en él el formulario de constitución de las personas jurídicas que se acojan a esta ley.2. Se reemplaza el concepto de “escritura pública” por el de “instrumento público”, ya que este es más amplio y tiene un efecto legal directo.3. Se precisa que cuando el aporte de capital requiera de formalidades o solemnidades especiales, deberá efectuarse conforme a ellas.4. Se suprime la posibilidad de licitar la administración del Registro a un ente externo.5. Se consideran las atribuciones que tendrá el subsecretario de Economía y Empresas de Menor Tamaño, en su calidad de ministro de fe del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Asimismo, el tipo de instrumentos que se incorporarán en el Registro y el procedimiento para la rectificación de errores manifiestos u omisiones. Además, se establece el efecto que tendrá la suscripción del formulario de constitución en relación al Servicio de Impuestos Internos. Hace, por último, que una vez inscrito en el Registro se presuma que su contenido sea exacto y válido.6. Se requiere, en todo caso, la incorporación del formulario en el Registro, aun cuando la totalidad de los socios o accionistas lo hayan suscrito, así como los acuerdos que se adopten por los socios o accionistas de las sociedades que se acojan a esta ley, indicándose las nuevas cláusulas de los estatutos y aquéllas que se modifiquen o sustituyan.7. Se permite la migración de las personas jurídicas indicadas en el artículo 2° -constituidas de conformidad a las leyes propias que las establecen y regulan-, a las disposiciones de esta. Además, se prescribe que el conservador de bienes raíces, en el caso anterior, podrá negarse a otorgar el certificado de migración cuando este se solicite estando en trámite una solicitud de inscripción o anotación marginal.8. se indica, por último, que los certificados de las personas jurídicas incorporadas al Registro serán emitidos por la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño, en la forma que establezca el reglamento. Estos certificados tendrán valor probatorio de instrumento público, constituirán título ejecutivo para todos los efectos legales y contendrán las menciones que señale el reglamento.De esta manera, con la aprobación de este proyecto se disminuirán los tiempos y costos para constituir formalmente una empresa. Así, los mecanismos de tipo informático que ahora agilizarán tales trámites, servirán también para el debido resguardo de la fe pública, sin desatender esta importante condicionante que involucra la constitución de toda persona jurídica.Este régimen simplificado, que se instaura en carácter de optativo, adopta los resguardos necesarios para dar a los actos jurídicos la debida publicidad y registro como garantía de certeza y seguridad, bienes jurídicos que, por lo demás, están establecidos en favor de la comunidad toda.Por otra parte, resulta útil aliviar la carga económica y el ahorro de tiempo en el cumplimiento de las formalidades legales respecto de las personas jurídicas de que trata.Para el logro de tales objetivos, el constituyente podrá utilizar un formulario electrónico especial para cada una de las personas jurídicas a que esta ley se refiere, y respecto de cada acto jurídico que se pretenda realizar con posterioridad a esa constitución, el que será de libre acceso, tendrá cobertura a nivel nacional y disponibilidad permanente en el sitio web del Servicio de Impuestos Internos.Destaco, finalmente, que el modelo se dirige, en especial, a facilitar la constitución de sociedades en sectores que actualmente no las utilizan, como, por ejemplo, el microemprendimiento, que se mantiene en el mercado informal.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.El señor SQUELLA (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que simplifica el régimen de constitución, modificación y disolución de las sociedades comerciales.La presente iniciativa tiene por objeto establecer un sistema optativo y simplificado de constitución, modificación y disolución de empresas individuales de responsabilidad limitada, así como también de sociedades de responsabilidad limitada, sociedades anónimas cerradas y anónimas de garantía recíproca, sociedades colectivas comerciales, sociedades por acciones y sociedades en comandita simple y en comandita por acciones, mecanismo al que también podrán acogerse las empresas y sociedades mencionadas actualmente existentes mediante un proceso denominado migración.Es así como se propone que la constitución de una sociedad se pueda realizar por medio de la suscripción de un formulario electrónico que comprenda todos los campos obligatorios por ley para dicha forma societaria, y que la sociedad se incorpore de inmediato y en forma gratuita a un Registro de Sociedades electrónico.La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia introdujo una serie de modificaciones al texto aprobado por la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, entre las cuales destacan las siguientes:a) De la nómina de personas jurídicas que pueden acogerse a esta futura ley conforme a lo aprobado en la Comisión de Economía de esta Corporación, la Comisión de Constitución eliminó varias, a saber: La sociedad anónima cerrada; la sociedad anónima de garantía recíproca; la sociedad por acciones, establecida en el párrafo 8 del Título VII del Libro II del Código de Comercio, y la sociedad en comandita por acciones, establecida en los párrafos 10 y 12 del Título VII del Libro II del Código de Comercio.Respecto de las sociedades de responsabilidad limitada, se estableció que solo podrán acogerse a esta ley aquellas cuyo capital social sea inferior a 2.000 unidades de fomento.b) En virtud de lo expuesto, de acuerdo al texto aprobado en la Comisión de Constitución, solo podrán acogerse a esta ley la empresa individual de responsabilidad limitada; la sociedad de responsabilidad limitada, cuando su capital social sea inferior a 2.000 unidades de fomento; la sociedad colectiva comercial y la sociedad en comandita simple.c) Con todo, la Comisión introdujo algunas limitaciones adicionales. De las sociedades recién mencionadas, no podrán acogerse a la ley las siguientes:-Las que tengan por objeto social el señalado en el artículo 183-F, letra a), del Código del Trabajo, esto es, las empresas de servicios transitorios.-Las personas jurídicas que posean y exploten, a cualquier título, derechos sociales o acciones de sociedades, o que formen parte de contratos de asociación o cuentas en participación, y-Las que hayan sido condenadas por prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, dentro de los dos años anteriores.d) Se estableció una cierta simetría con el sistema registral tradicional en materia de responsabilidad penal. Es así como el Código Orgánico de Tribunales responsabiliza penalmente al notario por la realización de ciertas acciones en los actos en que participa en su calidad de ministro de fe. La Comisión, siguiendo la línea establecida en el artículo 440 del Código mencionado, aprobó una norma de similares características.En virtud de lo expuesto, el funcionario público será sancionado disciplinariamente con amonestación, censura o suspensión, según el caso, si por culpa o negligencia dejaren de tener la calidad de instrumento público los formularios o certificados que se emitan en conformidad a la ley; si autorizare certificados sin estar facultado legalmente o no cumpliere con la obligación de salvar las palabras interlineadas, enmendadas o sobrepasadas; si se perdiere un formulario por culpa o negligencia de este, y si no guardare un riguroso orden cronológico de formularios incorporados al registro que señala la ley.Si los hechos recién expuestos fueren cometidos dolosamente, serán castigados con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.Se eliminó la norma que disponía que, una vez suscrito un formulario por todos quienes hubieren comparecido al acto en conformidad con esta ley y su reglamento, se incorporará automáticamente en el Registro, y con su solo mérito se entenderá informado el servicio para todos los efectos a que haya lugar. El artículo 13, cuya eliminación se propone, señalaba que el reglamento establecerá el procedimiento por el cual se notificará periódicamente al servicio la incorporación de nuevos formularios, y consagraba que a la persona jurídica que se constituya conforme a esta ley, le será asignado, por parte del Servicio de Impuestos Internos, en forma simultánea al acto de incorporación al Registro, un rol único tributario.También se eliminó el artículo 16, que se refería al saneamiento de la nulidad de las personas jurídicas a que se refiere esta ley.Por último, se suprimió el artículo transitorio que remitía al reglamento la determinación de las fechas a partir de las cuales las entidades podrán acogerse a esta ley.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor GODOY (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República y calificado con urgencia suma, que simplifica el régimen de constitución, modificación y disolución de las sociedades comerciales.Respecto de las indicaciones rechazadas, puedo citar las del diputado señor Alberto Robles a los artículos 2º, 9º, 12, 14 y 22.En cuanto a las disposiciones aprobadas por unanimidad, cabe señalar los artículos 3º, 9º y 21, el artículo cuarto transitorio y la indicación del Ejecutivo que incorpora un artículo segundo transitorio.Además, fue declarada inadmisible una indicación del diputado señor Alberto Robles que tenía por objeto reemplazar el inciso tercero del artículo 11.La Comisión de Hacienda abordó el tema de los recursos. El informe financiero complementario, elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 7 de noviembre de 2011, relativo a la indicación sustitutiva, estima una demanda por constitución de nuevas empresas de aproximadamente 75.000 registros al año, y un universo de 1 millón de empresas que podrían hacer operaciones distintas de una constitución, según datos proporcionados por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.Respecto del Registro Electrónico, esa institución encargará a un tercero el desarrollo de softwares específicos, y la mantención y operación serán efectuadas por el Ministerio.Dado lo anterior, los costos se estiman en un total de $ 431.316.000 anuales, de los cuales $ 294.137.000 corresponden a gastos por una vez (desarrollos y hardware) y de $ 137.180.000 a gastos permanentes, asociados a personal y enlaces.Señor Presidente, en la Comisión analizamos la posibilidad de restituir muchas de las indicaciones o artículos rechazados. No vale la pena consignar las diferencias entre los informes rendidos por los diputados señores René Alinco y Arturo Squella. Por último, deseo dar a conocer a la Sala que el proyecto fue aprobado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, respecto del este proyecto, me voy a basar en el de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. A mi juicio, como tenemos los textos de tres comisiones, la votación será complicada.El proyecto es novedoso y puede representar un cambio sustancial en la forma tradicional como se constituyen, modifican y disuelven las sociedades, ya que se propone que los trámites se realicen por medio de una plataforma informática -algo totalmente novedoso- y que se llenen los formularios sin participación de profesionales del derecho y sin la intermediación de ministros de fe, como hoy son los notarios y conservadores.El objetivo del proyecto es simplificar, dinamizar y economizar al momento de crear nuevas sociedades, de manera que los emprendedores realicen su actividad comercial. Desde ese punto de vista, el proyecto tiene un mérito. Sin embargo, me preocupa que este sistema pueda tener deficiencias en el sentido de que puede llevarnos a la desregulación. En efecto, la futura ley puede llevarnos, en definitiva, a que estas personas jurídicas sean creadas por personas que no tienen la capacidad para hacerlo, y que se produzca la creación de tal cantidad de sociedades, que al final muchas puedan eludir impuestos. Me corrijo: esto va a llevar a eludir el pago de impuestos y a evadir el cumplimiento de compromisos comerciales, y facilitará también -por qué no decirlo-, el blanqueo de capitales. Ésa es la preocupación enorme que he recibido, como muchos de nosotros, de la Asociación de Notarios del país. Por otro lado, el proyecto incorpora una norma que evita que, por medio de este sistema, se puedan constituir sociedades anónimas abiertas. Eso significa que el Ejecutivo toma una prevención ante el evento de que el nuevo sistema no sea absolutamente seguro y pueda tener baches en una primera etapa. Esa situación hace que nos asista una preocupación mayor en relación con el proyecto de ley.Otro tema que me preocupa es que podrán funcionar dos sistemas en paralelo, es decir, el actual, administrado por auxiliares de la administración de justicia y supervigilado por el Poder Judicial, y el nuevo, que será administrado por el Ministerio de Economía y que implicará un mayor gasto, ya que habrá que implementar el Registro y una planta de personal. En su momento estará presente en la Sala el ministro de Economía para que nos explique un poco más en relación con el mayor gasto y la planta de personal. Al respecto, todavía tengo dudas.Considero que la idea de agilizar la constitución de sociedades y bajar los costos a los que tienen iniciativa no puede ser algo malo, pero no estoy del todo convencido de que la forma propuesta sea la más adecuada. Tal vez, me equivoque, pero estimo necesario darle una segunda vuelta a la iniciativa, más aún cuando felizmente ha ingresado a tramitación en forma paralela un proyecto de ley que pretende modificar el actual sistema registral, el cual podría estudiarse en conjunto con esta iniciativa. No sé qué pensarán al respecto los colegas de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, quienes tienen mucho que decir. Como he señalado, me preocupa una eventual falta de regulación y de fiscalización del sistema, y el hecho de que pueda ser vulnerado por personas poco transparentes que, como sabemos, existen en grandes cantidades en todas las actividades que se desarrollan en nuestro entorno. Por lo tanto, queda pendiente mi decisión sobre la forma como votaré, a la espera de que el ministro de Economía, Fomento y Turismo responda las interrogantes que planteé.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto RoblesEl señor ROBLES.- Señor Presidente, este proyecto busca avanzar en un tema que me parece relevante, porque tiene que ver con la modernización del aparato registral de la nación. Sin perjuicio de ser una iniciativa interesante, moderna y que avanza por un camino claro -su objetivo es simplificar el régimen de constitución, modificación y disolución de las sociedades comerciales, me llama la atención que algunos elementos sigan siendo mantenidos por el Estado en forma ordenada. Eso me lleva a pensar que esto debiera estar incorporado en una dinámica que considere todo el sistema registral de Chile, el que hoy se encuentra en manos de los notarios y conservadores. Al respecto, cabe señalar que el sistema de notarios es muy antiguo en nuestro país, ya que proviene de la época de la conquista española. Es un sistema muy alambicado que se ha ido manteniendo en el tiempo. Hoy, aun cuando existe una avanzada tecnología y la posibilidad de llevar esos registros en medios magnéticos y electrónicos, de manera de hacerlos mucho más fácil y fluido, a mi juicio hay algunos elementos que, desde el punto de vista de la lógica y del sentido común, se deben mantener. En ese sentido, una de las cosas relevantes tiene que ver con la fe pública que, a mi juicio, es un instrumento básico en esta materia. Soy de los que creen que debemos avanzar en términos de la modernidad, pero sin perder los aspectos de la lógica y del sentido común que tiene nuestro sistema registral, que aporta un elemento muy relevante: la fe pública. No cualquier funcionario puede dar fe pública; eso ha quedado reservado para los notarios y conservadores del país, pero en especial para una institución del Estado como el Servicio de Registro Civil e Identificación. Dicha institución se creó justamente para llevar un registro desde el ámbito civil y del Estado. En Servicio de Registro Civil lleva el registro de las personas naturales y, desde hace poco tiempo, el de las personas jurídicas, sin fines de lucro. Al respecto, no me convence lo que establece este proyecto, en el sentido de que se depositará la fe pública en un funcionario político, el subsecretario de Economía y Empresas de Menor Tamaño, para que lleve un registro de la constitución de sociedades comerciales.En primer lugar, cabe preguntarse: ¿Dónde se debe radicar la fe pública? ¿Debe radicarse en un sujeto político, como el referido subsecretario? Me parece que no. A mi juicio, a futuro debe radicarse principal y prioritariamente en el Servicio de Registro Civil e Identificación. Ahora bien, si el Gobierno decide que la fe pública debe quedar radicada en otros estamentos, entonces dejémosla donde está actualmente, pero con modernizaciones, es decir, entregada a los notarios y conservadores, quienes han dado fe pública durante tantos años.El segundo tema que considero relevante es la posibilidad de que la constitución de sociedades sea gratuita. Soy de los que creen que la educación debe ser gratuita y financiada por el Estado; soy de los que creen que la salud debe ser gratuita y financiada por el Estado; soy de los que sostienen que hay áreas en las cuales el Estado debe influir para que la educación y la salud sean gratuitas para todos los chilenos. Sin embargo, no entiendo por qué la constitución de sociedades, que tienen que ver con comercio y el mercado, y que representan la expresión más clara de este -independientemente de si se trata de micro, pequeñas, medianas o grandes empresas-, debiera ser financiada con recursos del Estado; es decir, otorgar el carácter gratuito a dicho acto. La constitución de sociedades, como quiera que se dé, tiene un costo, por ejemplo, mantener los registros y asegurarles a las personas que no serán “hackeados”. Por qué el Estado debe asumir ese costo, si se trata de personas jurídicas con fines de lucro. He ahí la incongruencia de este Gobierno, que se niega a legislar para tener una educación gratuita en las universidades, pero propone la constitución de sociedades en forma gratuita.Otro tema que no deja de ser relevante tiene que ver con la modernización integral que requiere el Estado. Este proyecto solo se refiere a las sociedades y, además, crea un doble registro, uno de los cuales seguirá en manos de los conservadores y el otro será llevado por el subsecretario de Economía; en vez de avanzar en la modernización del actual registro de papel y convertirlo en uno electrónico, con todas las facilidades que existen, aunque muchos me han dicho que se requieren ambos registros, es decir, uno en papel y otro electrónico, a objeto de tener todos los elementos de las sociedades en el área de la informática. Por lo tanto, primero, estando muy de acuerdo con el objetivo final del proyecto, que es modernizar el sistema registral chileno; segundo, entendiendo que hay elementos que deben ser congruentes y consecuentes con la historia y el derecho chilenos, y, tercero, considerando que la iniciativa debe enmarcarse en una reforma global del actual sistema registral, creo necesario plantear al ministro, por intermedio de su señoría, que debemos tener claridad en relación con lo que la economía hace, con lo que la justicia hace, puesto que ingresó a la Cámara un proyecto que modifica la normativa que rige a los notarios y conservadores. Incluso, el ministro de Justicia ha opinado que el proyecto no está en sintonía, en la medida de que los elementos que planteo no están bien incorporados.No tengo atribuciones para proponer la creación de funciones en un servicio público como a mí me hubiera gustado, por ejemplo, me habría encantado que las sociedades y el registro fuesen llevados por el Servicio de Registro Civil e Identificación y no por la Subsecretaría. Al respecto, presenté una indicación para que el actual sistema registral se encargara de llevar un registro público y electrónico. También formulé indicaciones para mantener la fe pública en los conservadores y en los notarios, y no en el subsecretario de Economía, y para que el costo de la constitución de sociedades no sea de cargo del Estado, sino que lo cubran los emprendedores, sobre todo los medianos y grandes. Podemos entender que a los pequeños y a los microemprendedores, se les den facilidades; pero no a los medianos ni a los grandes.Por último, formulé indicaciones para mantener un solo registro y no la dualidad que se genera con la iniciativa. Tengo dudas en cuanto a la forma de este proyecto; no al fondo, y debiera volver a la Comisión de Constitución para que se incorpore a su discusión de fondo, la reforma de todo el sistema registral chileno.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero dejar constancia del inconveniente y abuso de la “suma urgencia”, que lo único que hace es impedir a los diputados hacer indicaciones a este proyecto de ley, y así restringir su legítimo debate democrático. Creo que no es buena esa práctica del Ejecutivo. Lo he manifestado en reiteradas ocasiones y voy a seguir sosteniéndolo respecto del gobierno que sea.Dicho eso, quiero hacer reserva de constitucionalidad, porque creo que el proyecto, en varios de sus artículos, adolece de severos vicios de constitucionalidad.Además, es bueno dejar sumamente claro que, al menos, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia -el informe de mi colega no da cuenta de lo que fue el debate en ella-, numerosos profesores y distinguidos abogados que concurrieron a ella señalaron su total oposición a este proyecto de ley por la cantidad de inconsistencias que presenta. Expresaron que los inconvenientes serían imposibles de explicar en esta sesión de Sala o en una intervención con el doble del tiempo asignado por el Reglamento. Don Rafael Gómez Balmaceda, uno de los académicos que asistió a la Comisión, expresó: “Prescindir de las solemnidades legales es menoscabar el significado de la sociedad.” “No puede confundirse la constitución con la iniciación de actividades societarias.”El ámbito de solemnidades vigentes no se compara con el que se pretende y que claramente no resguarda el estatuto societario, porque las solemnidades legales tienen precisamente por objeto garantizar la juridicidad del contrato social.Dicho profesor llegó a decir que “relegar a los notarios y conservadores de la responsabilidad que tienen del control de legalidad, para garantizar con su concurso que la sociedad -desde su creación- se ajusta a derecho y puede ejercer sus derechos y contraer obligaciones, como un ente plenamente capaz, para llegar a sustituir la autoridad que tienen en el ejercicio de sus funciones, como auxiliares de la administración de justicia, por improvisados e inexpertos empleados administrativos … de sociedades, sin formación jurídica, constituye una temeridad, a menos que exista una razón muy grave, fundada y concluyente que lo justifique terminantemente, razón que, nunca, ni el ministro ni su ministerio fueron capaces de dar en la Comisión”.¡Qué decir de los argumentos que dio la abogada Olga Feliú, -y no puede decirse que ella es de Oposición! Hizo notar que creía fundamental conciliar adecuadamente la celeridad con la certeza jurídica. Dijo que la fe pública se vincula con la seguridad y normalidad del tráfico jurídico, que es un bien jurídico digno de protección, y que, a su juicio, eso no está presente en el proyecto de ley.Se refirió al acto delegatorio del subsecretario de Economía, quien estaría a cargo del Registro, toda vez que, de acuerdo a la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, el delegante no podrá ejercer la competencia delegada sin que previamente revoque la delegación que hubiere hecho, por lo que si el subsecretario, quien llevaría el Registro, delega sus funciones de ministro de fe, “será una autoridad vaga -no lo decimos diputados de la Oposición, sino que la colega Olga Feliú- e indeterminada quien ejerza dichas funciones y, en consecuencia, de aprobarse esta norma no se tendrá conocimiento acerca de quién será el depositario de la fe pública.”Solo quiero acotar -porque, supongo que mi colega Pedro Araya, con quien hemos conversado sobre esta materia, podrá referirse in extenso a ella- que la fe pública no tiene nada que ver con la fe pública administrativa. La fe pública registral es un concepto jurídico distinto de la fe pública administrativa. Es casi como pretender confundir peras con manzanas. Así de sencillo.Para la historia de la ley, pido que quede constancia en el acta que, de acuerdo al oficio ordinario N° 6092, de 11 de septiembre de 2012, del Ministerio de Justicia, dicha Secretaría de Estado no fue consultada respecto de este proyecto de ley, lo cual se contrapone con lo que dijo el ministro. Consta en las sesiones de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. En el párrafo segundo del referido oficio ordinario N° 6092, dice que fue sin participación de ese ministerio. Después, hace una serie de observaciones que aparecen en distintas hojas del informe respectivo que hizo llegar esa cartera.Señor Presidente, mañosamente se ha intentado decir que, poco menos, existe una defensa de los notarios y conservadores por algunos parlamentarios. Simplemente, pretendemos garantizar que un sistema dé certeza, dé seguridad jurídica, funcione adecuadamente. No se trata de que quienes apoyan este proyecto de ley están por la constitución rápida y expedita de las sociedades, y que quienes tenemos objeciones de fondo, con argumentación jurídica, que hemos participado in extenso en las discusiones, pretendemos entrabar el emprendimiento. Ojalá existan emprendedores viéndonos a través del canal de la Cámara de Diputados, porque ellos saben muy bien que su principal problema es el acceso al capital. Para ello, lamentablemente se tiene que pasar por aquellos que lo prestan, los cuales van a ser, evidentemente, celosos en la seguridad jurídica de los actos mediante los cuales se otorgan mutuos, préstamos, créditos; de quién lo va a recibir, y si esa persona jurídica no solo está legalmente constituida, sino que da la certeza y garantía de su legal constitución y de la veracidad, autenticidad e historia de los aportes societarios. Solo un ejemplo. ¿Acaso el aporte de bienes a una sociedad no puede ser parte de un capital societario? Por cierto que sí. Y resulta que la historia de la propiedad raíz no tiene cómo llevarla un ministerio en nuestro país. Eso es física y prácticamente imposible de llevar y de trasladar registros centenarios con respaldos y millones de anotaciones centenarias. Eso, evidentemente, el proyecto no lo pretende; en eso no hay error; pero, lamentablemente, se está creando un sistema que no va a poder conversar con el vigente. Y, lo que es peor aún, cuando pretenda conversar va a tener que terminar en los registros actuales. ¿Y qué pasa si el aporte de bienes es en acciones y ellas están prendadas? Grande el problema de aquel subsecretario que pretenda llevar registro y ser ministro de fe respecto de esos actos, porque no va a poder conversar con los sistemas actualmente vigentes.No es efectivo que la iniciativa acelerará y dará posibilidades al emprendimiento. Está totalmente acreditado, incluso, en el informe Doing Business de 2011, que se vio en extenso en el Senado, que mientras en las notarías y en los conservadores los trámites son de uno o dos días -lo dice ese informe y no este parlamentario opositor-, en el Servicio de Impuestos Internos la demora es de dos a tres semanas, tiempo que, por las patentes en los municipios, aumenta aún más.No es un buen proyecto, va a generar problemas al emprendimiento. Por lo que he señalado, habrá dificultades serias para acceder al capital. Las limitaciones de acceso al capital, al final, son al emprendimiento.He sostenido públicamente que si algo se pretende aquí es transformar la fe pública y la certeza jurídica en riesgo asegurable. Cuando esto sea un riesgo asegurable y sea materia de las compañías de seguros, aun más se va a debilitar el sistema. Creo que eso es absolutamente inconveniente.Quienes nos oponemos nos hemos hecho cargo de los argumentos de juristas, académicos y distinguidos abogados que concurrieron a nuestra Comisión para señalar las inconsistencias que tiene este sistema, los que no solo constituyen una debilidad, sino que van a radicar en un poder del Estado, el Ejecutivo, una función que, de acuerdo con la Carta Fundamental, corresponde a otro, al Poder Judicial, lo que genera incluso un ámbito de incerteza que es totalmente inconveniente.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, Chile ha tomado la decisión de fomentar el emprendimiento y la creación de nuevos negocios, no solo porque estas actividades son una vía de crecimiento y desarrollo económico, sino también porque permiten aportar a la reducción de las cifras de desempleo y de pobreza, generando una mejor calidad de vida para los chilenos que conforman estas nuevas empresas. Para lograr este ambicioso objetivo y que cada día más chilenos se beneficien de la oportunidad de emprender, no es suficiente quedarnos en los discursos. Se requiere tomar medidas efectivas y concretas que van en la línea del objetivo trazado.Según cifras del Servicio de Impuestos Internos, el 99 por ciento de las nuevas empresas creadas anualmente en nuestro país corresponde a la categoría de pequeñas y medianas empresas, y 7 de cada 10 nuevos empleos corresponden a los creados por las mismas.Las pymes representan un verdadero motor de nuestra economía y uno de los principales factores del crecimiento sostenido de Chile, de nuestra estabilidad económica y un verdadero aporte a la competitividad y a la innovación.Considero que el proyecto en discusión es una iniciativa que, sin duda, debe ser apoyada, ya que beneficiará a todos los sectores económicos del país, pero, principalmente, a las pequeñas y medianas empresas y a otros pequeños emprendedores que hasta el día de hoy ven complicadas sus posibilidades de conformar sociedades y desarrollar un nuevo negocio, debido a los altos costos en los procesos de constitución, a los excesivos trámites necesarios para obtener la personalidad jurídica y al extenso tiempo de espera en el proceso de constitución, lo que muchas veces significa la pérdida de oportunidades de negocios, de financiamiento y de la posibilidad de generar este nuevo emprendimiento tan anhelado por miles de chilenos.Uno de los principales efectos negativos que surgen por los obstáculos a la hora de conformar nuevas sociedades comerciales, es el elevado número de empresas informales que existen en nuestro país. Según el informe sobre la segunda Encuesta sobre Microemprendimiento, elaborado por la División de Estudios del Ministerio de Economía, existen 1.730.000 emprendimientos en el país, de ellos, el 59 por ciento son informales. De esa cifra, 370.000 emprendimientos tienen el potencial de formalizarse y contar con los beneficios que el Estado les podría otorgar. La simplificación de la constitución de las sociedades permitirá la formalización de estos negocios, lo que, a su vez, traerá, entre muchas otras consecuencias positivas, una mejor organización de las empresas, evitar que el patrimonio familiar del emprendedor se mezcle con el del negocio y contar con mayor seguridad y mejores condiciones en la realización de sus actividades.Es necesario agregar que la tendencia mundial se encamina a simplificar y disminuir los trámites a la hora de iniciar actividades económicas, de forma de mejorar y fomentar la competitividad en los países. La Unión Europea ha publicado una serie de leyes, resoluciones y recomendaciones que van en la línea de facilitar los procesos de creación de nuevas empresas. El reporte “Estrategia de innovación de la OCDE: Llevarle ventaja al mañana”, de mayo de 2010, también ha señalado que una reglamentación estricta tiene un impacto desproporcionado en la formación de nuevas empresas.Países cercanos al nuestro, como México y Uruguay, ya cuentan con normativas de aceleración de formación de sociedades.Recordemos que esta misma Corporación ya ha apoyado iniciativas como esta, que tienden a facilitar la constitución y funcionamiento de sociedades comerciales con excelentes resultados. En enero de 2011 fue publicada en nuestro país la ley N° 20.494, que agiliza los trámites para el inicio de actividades de nuevas empresas, facilitando principalmente el pago de patentes municipales, y el timbraje de boletas, guías y facturas. Esta ley ha tenido una positiva repercusión en el desarrollo de nuevos negocios, creándose, durante el 2012, más empresas que en todo los años anteriores a la vigencia de esta ley. Esto nos demuestra que es el camino correcto y que son este tipo de iniciativas las que llevarán a nuestro país a crecer económicamente y a fomentar el desarrollo de oportunidades, para que los emprendedores más pequeños tengan opción de salir adelante con sus negocios.Hoy, quiero hacer un llamado a todos mis colegas a favorecer esta y todas las iniciativas que tiendan a apoyar y facilitar la creación de micro, pequeñas y medianas empresas. Considero que, como país, tenemos un compromiso ineludible de retribuir el enorme aporte que ellas hacen a nuestra economía y a nuestra sociedad, principalmente, en la generación de empleos y en el desarrollo sostenido del emprendimiento e innovación que están situando a la economía chilena como una de las más sanas y estables en el mundo.También quiero recordar que esta iniciativa viene aprobada unánimemente por el Senado. Esto es una muestra de que estamos frente a un gran proyecto y que debemos tener la confianza y la valentía para subirnos al carro de la modernidad en estas materias.He dicho
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, creo que el emprendimiento constituye una herramienta fundamental para el nivel de desarrollo de un país: permite crear nuevos empleos, aportar a la innovación, impulsar la productividad, fortalecer el crecimiento económico, y no solo eso, sino que también es una gran herramienta para combatir la desigualdad. Sin entrar en la discusión de la Encuesta Casen, de la desigualdad que ella demuestra y la reducción de dicha desigualdad entre los quintiles que más y menos ganan, sin duda, el hecho de que la población chilena haya tenido mayor acceso a empleos fue el gran motivo por el cual en la última Encuesta Casen se constató una disminución en la desigualdad.Creo que la exposición de la diputada Zalaquett, que me antecedió en el uso de la palabra, cuando dice que las pymes crean alrededor del 70 por ciento de los empleos en Chile, también da una señal en cuanto a la respectiva política económica, que debemos impulsar para lograr un país de emprendedores, donde haya innovación y se creen empleos, lo que finalmente contribuirá a su crecimiento.Cuando elaboramos políticas focalizadas como esta, que facilitan y simplifican la constitución de empresas, vamos en la dirección correcta, porque le damos una mano al emprendedor para que sea capaz de crecer y de crear valor y empleos.El número de empresas que se constituyen depende de las facilidades para hacer negocios que entrega el país. En 1998 se crearon menos de 20.000 empresas; en 2009, alrededor de 39.000, y en 2010, 44.000. En abril de 2011, cuando se inicia la aplicación de la ley N° 20.494, la creación de empresas aumenta en más de 25 por ciento. En síntesis, la creación de empresas va necesariamente de la mano de crecimiento y de facilidades para su constitución. En 2010, el país creció muchísimo, pero no la creación de empresas, como sí ocurrió en 2011, con la aplicación de la ley N° 20.494, que redujo de 22 a 8 días el tiempo de constitución de una empresa. El informe del Banco Mundial Doing Business 2013, en categoría “Clasificaciones en facilidad de hacer negocios”, ubica a Chile -si no me equivoco- en el lugar 33, a diferencia del puesto 62 que ocupaba. Es decir, el mundo reconoce que en chile el clima de negocios mejora. Es cierto que son muchas las aristas que influyen, y este proyecto es una, ya que sus disposiciones apuntan a reducir el tiempo de 8 días a uno, y a simplificar el trámite de creación de empresas. Estas facilidades mejoran el clima de negocios, que aumenta las posibilidades de crecer para los emprendedores.Hasta antes de la ley N° 20.494, abril de 2011, eran 9 los trámites para la creación de una empresa; en los países de la OCDE, 5,7. En Chile se necesitaban 22 días para crear una empresa. Los redujimos a 8, y con esta normativa ese tiempo bajará a 1. El costo de los trámites giraba en torno al 7 por ciento de nuestro ingreso per cápita. En la OCDE era de 4,7. El costo de formar una pequeña empresa fluctúa entre 250.000 pesos y 315.000 pesos, dependiendo del tamaño; es de 410.000 pesos para una mediana y de 520.000 pesos para una grande. Por lo tanto, es evidente que, constituir una empresa en Chile tiene ciertos costos, lo que hace difícil crear más empleo.Con todo, me haré cargo de dos críticas que hicieron diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. Primero, estamos debatiendo un proyecto de ley que estuvo más de un año en el Senado; que fue revisado por las Comisiones de Economía, de Constitución y de Hacienda. En tal virtud, no se puede afirmar que el Gobierno está legislando a la rápida. Sin duda, ha habido discusión. Por lo tanto, en esto, el Gobierno está bien.En seguida, dijeron que esta simplificación de trámites podría fomentar prácticas de elusión o de evasión tributaria. Déjeme decirle, señor Presidente, que quienes quieren evadir o eludir impuestos, hoy cuentan con facilidades muy similares. Lo que pretendemos es simplificar trámites y reducir plazos para que los pequeños creen empresas, que es donde se genera mayor empleo. Es decir, los pequeños no están viendo formas de evadir impuestos, sino que están tratando de sobrevivir en un mercado muy difícil.Llamo a mis colegas a mejorar el clima de negocios, para que tengamos más emprendimiento e innovación. Por eso, y porque el proyecto va en esa dirección, comprometo mi voto y le pido a los demás diputados que lo aprobemos con una gran mayoría.Por último, pido a la Mesa que para lo votación nos guiemos por el informe de la Comisión de Hacienda. He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, déjeme empezar por la parte medio llena del vaso. Este es un buen proyecto, porque es una gran noticia para quienes tienen dificultades para emprender nuevos negocios, dado los costos fijos que ello implica. En consecuencia, un proyecto que se inserta en la agenda de facilitar el emprendimiento, es una buena iniciativa. Durante este gobierno y el anterior ha habido muchos proyectos tendientes a facilitar el emprendimiento de personas naturales o jurídicas, lo que es una buena noticia. En tal virtud, este proyecto debe contar con el mayor apoyo transversal posible.Sin perjuicio de la legítima posición de formular reserva de constitucionalidad o promover previamente, algunas cuestiones de constitucionalidad, el tema central de establecer gratuidad en un trámite que hasta hoy involucra costos, no tiene una connotación de inconstitucionalidad. A mi juicio, es perfectamente posible que el Congreso modifique una ley que dispone costos, por una que no los establezca como regla general. Es atribución nuestra. Podría ser reprochable si estuviéramos convirtiéndonos en un estado empresario, pero no es el caso. En consecuencia, no hay un vicio que pudiera afectar la tramitación del proyecto.Dicho eso, sí coincido con lo que expresaba mi colega Ricardo Rincón, que para un mejor legislar, había sido preferible tener en esta Sala, que es donde todos quieren opinar, más tiempo para plantear algunas modificaciones al texto, cuestión que no se puede hacer por la urgencia con la que el Gobierno calificó el proyecto. Muchas veces, enemigo de lo mejor es intentar aprovechar las urgencias para evitar cualquier modificación o discusión. Esa es una mala noticia.Dada su certeza y seguridad jurídica, el actual sistema ha tenido éxito, participan notarios, conversadores, deben hacerse publicaciones en el Diario Oficial, etcétera. Es decir, no está en tela de juicio la certeza jurídica. Nadie podría decir que en el ámbito de las preocupaciones está que hay mucho riesgo cada vez que se constituye una sociedad. No la hay. Puede haber casos, pero son excepcionales.En consecuencia, cambiar el actual sistema vigente de constitución e inscripción de determinadas sociedades, es asumir un riesgo -¡qué duda cabe!- y hay que tratar de aminorarlo. En parte el proyecto lo hace asumir la probable incerteza jurídica; pero hay un trecho posible de mejorar. En eso se funda el alegato de haber dispuesto de más tiempo para debatir. En fin; no se optó por ese camino, pero creo que hay otras instancias procesales legislativas que debieran permitir mejorar ciertas normas relativas a la certeza jurídica y a la responsabilidad del subsecretario que estará encargado de esto.En esa virtud, entiendo que el Ejecutivo tiene buena disposición para limitar, en el trámite legislativo más probable, la comisión mixta, algunas cuestiones que están en el artículo 2°, particularmente retirar del listado las sociedades de garantía recíproca reguladas por la ley N° 20.179, que son compañías de gran capital y que tienen que ver normalmente con cuestiones más bien del negocio bancario que, a mi juicio, no sería bueno que tuvieran un trámite simplificado de constitución.Además, entiendo que hay buena disposición del Ejecutivo para incorporar, en el trámite que corresponda, en el Senado o en la comisión mixta, un artículo transitorio que señale que las personas jurídicas a que hacen referencia los números 7 y 8 del artículo 2°, es decir, las sociedades en comandita simple y las sociedades en comandita por acciones, solo podrán someterse a la futura ley una vez transcurridos tres años contados desde su entrada en vigencia. Es decir, se establecería un período para determinar si el procedimiento que estamos creando produce los efectos de certeza jurídica que, con algún fundamento, han sido puestos en duda.También existe buena disposición para incorporar una norma transitoria respecto de las sociedades a que se refieren los números 1 al 5 del artículo 2°, que se constituyen y operan con un capital que excede el equivalente a 5.000 unidades de fomento. Es decir, dejar a las grandes sociedades, cuyo capital es igual o superior al indicado, sometidas al régimen actual por un período determinado e incluir a las que tienen que ver con el emprendimiento, como la pequeña, mediana y la micro industria o empresa, en el sistema propuesto en la iniciativa.Por esas consideraciones, y a pesar de que el señor ministro no me ha dado mucha bola, pero entiendo que hará mención a que existe buena disposición del Ejecutivo para asumir estos compromisos que le planteamos el diputado Eluchans y quien habla en la mañana de hoy, estimo que debemos votar favorablemente las proposiciones de la Comisión de Hacienda sobre el proyecto en general y en particular.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, quiero dar respuesta inmediata a lo planteado por el diputado Jorge Burgos y también entregar otras informaciones a la Sala.Debo manifestar que estamos despachando uno de los proyectos más importantes para los emprendedores del país.También quiero señalar que el proyecto ya fue aprobado por el Senado en forma unánime en primer trámite constitucional. En consecuencia, me sorprenden muchas de las cosas que aquí se han dicho no hayan sido advertidas en la Cámara Alta.Debo recordar que el proyecto de ley ingresó al Senado el 30 de noviembre de 2010, donde durante más de un año se realizó una larga discusión. Desde allí fue enviado a esta Corporación el 2 de mayo de este año, donde ya llevamos cerca de seis o de siete meses tramitándolo, a pesar de que es un proyecto muy simple.Debo señalar que cada vez que, como ministro, me ha correspondido hacer referencia al proyecto en discusión en las pymes, siempre he recibido una ovación de los emprendedores.(Aplausos)El proyecto es muy simple. En la actualidad, a través de las notarías y conservadores tenemos un histórico, sistema registral de sociedades. Mediante la iniciativa abriremos una segunda opción. Nadie impedirá a los chilenos seguir inscribiendo sus sociedades o modificarlas a través de los notarios, pero creamos un registro electrónico, que existe en muchos países del mundo. De hecho, ya hemos enviado a los técnicos de Economía a Nueva Zelanda para replicar el sistema y el registro que tienen países que han alcanzado el desarrollo y que son líderes en el mundo en emprendimiento.Entonces, frente a un proyecto que va a transitar en el tiempo, se deben adoptar algunas medidas. Por ello, contribuiremos a masificar un muy importante instrumento, la firma electrónica avanzada, lo que permitirá que los emprendedores del país que inician su actividad tengan un registro electrónico para constituir su sociedad en un día y a cero peso.¿Por qué no facilitamos las cosas a quienes emprenden? Tenemos 650.000 emprendedores informales, que no tienen inicio de actividades, pero que operan a lo largo de todo el territorio.¿Y por qué son informales? Porque tenemos una enorme y costosa burocracia, que obliga a realizar muchos trámites que no facilitan la vida de los emprendedores, de todas las pymes del país. Nos encanta hablar de las pymes; pero cuando hay que pronunciarse sobre proyectos que facilitan el emprendimiento, escuchamos que habrá menos certeza jurídica y otros argumentos en contra, cada uno de los cuales quiero desvirtuar.Los registros electrónicos que existen en el mundo son mucho más eficientes que el papel para resguardar la constitución, modificación o disolución de estas empresas. Ya lo comprobamos cuando se produjo el terremoto y el maremoto de febrero de 2010. Además, es mucho más eficiente, porque los emprendedores podrán realizar esos trámites a través de la internet desde cualquier lugar de Chile, en forma gratuita y en un solo día.También es importante señalar que la certeza jurídica es exactamente igual a la que se logra con el sistema notarial. Será un registro abierto, y la persona que lo use para constituir su sociedad obtendrá automáticamente su RUT, que es la gran aspiración de todos los emprendedores.Será un sistema transparente y abierto. La Unidad de Análisis Financiera encargada de supervisar las sociedades va a tener este registro abierto y podrá ingresar a él cuando quiera, al igual que nosotros que lo podremos hacer por la internet para saber cuántas son las sociedades, quiénes son los socios, cómo se constituyeron, cuándo se modificaron, etcétera.Por lo tanto, como lo señalé hoy en la mañana, oponernos a estos cambios es lo mismo que obligar a todos los chilenos a seguir sacando fotos con rollos. Los registros electrónicos son los instrumentos que se usan en el mundo para constituir sociedades. Son parte de la modernidad.Frente a los planteamientos del diputado Burgos, quiero señalar que es muy distinto contribuir a perfeccionar un instrumento de esta naturaleza que tratar de que no exista.Por lo tanto, acogeremos la indicación que presentó en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. En consecuencia, esperaremos la ratificación de la Cámara respecto de la indicación, para que en el trámite correspondiente incorporemos las restricciones que él ha señalado y que tienden a perfeccionar la iniciativa. Aunque no comparto en el ciento por ciento lo propuesto, estimo que es una mirada que debo recoger, porque nos interesa que un proyecto de esta naturaleza tenga el mayor consenso posible. Se establecen plazos y restricciones de capital a las sociedades que figuran en el artículo 2° del proyecto, a fin de que el registro se ponga en marcha y las compañías con mayor capital o más complejas ingresen a este sistema cuando hayan funcionado un tiempo suficiente.Como dije al diputado Burgos, si no se recoge este compromiso del Ejecutivo en la comisión mixta, lo haremos a través de un veto, porque hay que honrar los compromisos y la palabra empeñada.Por lo tanto, no pido a los señores diputados que aprueben el proyecto por unanimidad, como ocurrió en el Senado; pero les hago presente que estamos frente a una buena iniciativa, esperada durante mucho tiempo por los emprendedores del país, quienes celebrarán la votación de la Cámara de Diputados, ya que con otras que hemos elaborado a fin de reducir los trámites para emprender en Chile, convertirá a nuestro país en un polo de emprendimiento e innovación, que es el objetivo de todos los presentes, para alcanzar rápidamente el desarrollo económico.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, al igual que el diputado señor Burgos, comenzaré mi intervención por la parte medio llena del vaso.Quienes conocemos el actual sistema registral en materia de escrituras públicas estamos de acuerdo en que necesita una modernización. No por nada el Ministerio de Justicia, tanto en el Gobierno de la Presidenta Bachelet como en el del Presidente Piñera, ha preparado sendos proyectos de ley que modifican el sistema de conservadores y notarios. Nuestro sistema registral es muy antiguo, pero le ha dado certeza jurídica al país durante muchos años. Con las nuevas tecnologías ha ido quedando obsoleto; por ello, ha sido el propio Ministerio de Justicia, en dos gobiernos distintos, quien busca modificarlo. Se habló en su minuto con la Presidenta Bachelet -ahora se hace lo propio con este Gobierno- de crear un sistema electrónico único, de que hubiera una suerte de licitación para esos efectos, y de que hubiera notarios que representaran a este registro nacional en las comunas. Ha habido distintas fórmulas, pero ninguna de ellas todavía llega a puerto ni se está discutiendo, por lo menos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados. En consecuencia, el presente proyecto, que hoy día busca digitalizar el sistema de inscripciones en esa materia, parece ser un avance. Dicho lo anterior, quiero hacerme cargo de varios problemas que tiene la iniciativa, los cuales no podemos pasar por alto. En primer lugar, creo que el proyecto parte de una premisa errada respecto de lo que señala el ministro Pablo Longueira. A los emprendedores se les debe aclarar que hoy día las grandes trabas para constituir las sociedades no se hallan en los conservadores y en los notarios. Para que ellos inicien sus actividades, los problemas se producen en otras áreas que dependen del Gobierno, en las que efectivamente podría haber mayor rapidez, como el Servicio de Impuestos Internos, en la emisión del RUT, de boletas, de facturas. Ni hablar de lo que ocurre en los municipios cuando se solicita una patente para iniciar una actividad comercial. En esos organismos es donde se producen las largas esperas.Ahora entraré en materias que, a mi juicio, son más de fondo y de carácter jurídico.Considero que el proyecto de ley en discusión tiene un problema de constitucionalidad bastante serio, que no ha sido resuelto ni respondido adecuadamente por el ministro Pablo Longueira o por alguno de los asesores que lo acompañaron en su análisis en la Comisión de Constitución. ¿Cuál es ese problema? Que la iniciativa entrega al subsecretario de Economía y Empresas de Menor Tamaño la calidad de ministro de fe. Si uno revisa la ley de Bases de la Administración Pública y la que crea el Ministerio de Economía, verá que en ninguna parte se indica que el subsecretario tiene el carácter de ministro de fe. Sin embargo, hoy día, mediante este proyecto de ley, que además es de quorum simple, le estamos otorgando esta nueva atribución.¿Por qué me detengo en ello? Porque en doctrina se dice que existen dos tipos de ministros de fe: los que dan fe pública notarial o registral, que es el caso de los notarios y conservadores, y los llamados ministros de fe pública administrativa, es decir, aquellos funcionarios públicos que certifican como ministros de fe hechos que ocurren al interior de la administración respecto de la propia administración, que es el caso y es la naturaleza que tiene el subsecretario de Economía para estos efectos.El subsecretario de Economía, de acuerdo con la ley orgánica que crea la Cartera y con la Ley de Bases de la Administración del Estado, no es ministro de fe pública notarial ni registral. Entonces, cabe preguntar ¿cómo este proyecto de ley va a suplir esa deficiencia? Si uno revisa nuestra legislación comercial y nuestra legislación en materia de sociedades, verá que la prueba en materia civil en los juicios de comercio se basa en lo que dice la escritura pública. La escritura pública es el instrumento público otorgado con las solemnidades del caso por competentes funcionarios. Esos competentes funcionarios se encuentran definidos en el Código Orgánico de Tribunales, y son el notario y el conservador. No lo constituye en estos casos el subsecretario de Economía. En consecuencia, ¿se está otorgando la función de ministro de fe a un funcionario que no la tiene? ¿Cómo se va a resolver esa situación?Quiero hacer una segunda pregunta al ministro.Recuerdo que en la Comisión de Constitución él señaló que los formularios que se llenarían serían instrumentos públicos. Por tanto, forzando un poco la interpretación jurídica, también podrían forzarse las normas comerciales y las normas en materia de prueba civil en caso de que hubiera un juicio. Asimismo, recuerdo que los asesores del ministro señalaron que los funcionarios respectivos no podrán intervenir los campos que llenarían las personas que quieran constituir este tipo de sociedades. Es decir, si Juan Pérez con equis persona constituyen una sociedad por esta vía, llenarán los campos respectivos en el formulario, y al funcionario correspondiente solo le competerá, si tiene firma electrónica avanzada, registrar esa sociedad. El ministro también dijo que se le va a señalar un RUT. La pregunta que surge es la siguiente: ¿De qué manera se va a cumplir lo que dispone el artículo 416 del Código Orgánico de Tribunales, que señala que no podrán protocolizarse los documentos que consignen actos o contratos con causa u objeto ilícitos? ¿Qué pasa si en la constitución de las referidas sociedades una persona dentro del objeto social incluye una actividad ilícita? Reitero que el artículo 416 del Código Orgánico de Tribunales prohíbe a los funcionarios que llevan a cabo registros, que en este caso está referido a notarios y conservadores, protocolizar documentos que consignen actos o contratos con causa u objeto ilícitos. El registro electrónico que se crea mediante este proyecto permitirá a las personas llenar los respectivos campos del registro y el funcionario solamente recibirá y subirá electrónicamente la información. Por el solo hecho de subirse la información la sociedad quedará constituida. Entonces, si dos personas quieren constituir una sociedad con objeto ilícito, ¿cómo se va a salvaguardar que esa sociedad no tenga existencia legal o que no tenga validez? ¿Cómo se salva, entre otros aspectos, lo dispuesto en el artículo 416 del Código Orgánico de Tribunales?Estamos conscientes -así lo sostuvimos en Comisión de Constitución- de que hay que avanzar en hacer una mejora absoluta de nuestro sistema registral y ojalá avanzar hacia un sistema electrónico. Reconocemos lo realizado en muchas notarías y conservadores que cuentan con un sistema electrónico que permite solicitar, subir o enviar escrituras por mail, para después proceder a las respectivas firmas. Hay que intentar estandarizar ese sistema. Pero la materia nos preocupa, porque no obstante tratarse de una buena iniciativa, el proyecto presenta, a mi juicio, una serie de falencias. No porque el proyecto haya sido aprobado por el Senado esta Cámara no puede hacerle críticas. Yo seguiré insistiendo: tenemos críticas más de fondo, que dicen relación con cómo se armonizan las legislaciones comercial y civil.Junto con el diputado Rincón fuimos bastante categóricos en que debe quedar absolutamente claro que este proyecto de ley no deroga las normas sobre constitución de sociedades ni las disposiciones del Código de Comercio en materia de sociedades. Lo señalo, porque no obstante tratarse de un proyecto de ley con carácter especial, muchos podrían sentirse tentados a pensar que esta será la forma en que se constituirán las sociedades en nuestro país. Si bien se hizo el resguardo de que seguirán coexistiendo los dos sistemas registrales, nos preocupa que el proyecto no guarde armonía y no tenga consistencia con el resto de la legislación comercial y civil. Cabe manifestarlo, porque muchos emprendedores quizás se sientan tentados por este tipo de constitución de sociedades, que teóricamente será más barato solo si los socios tienen firma electrónica avanzada; de lo contrario, de igual forma deberán ir al notario.Además, si bien la escritura de sociedad en este nuevo sistema constituirá un instrumento público, en caso de que uno de los socios quiera hacer como aporte a la sociedad un inmueble, esto no tendrá ninguna validez. De todas maneras la sociedad deberá constituirse mediante una escritura pública, que es la forma de tradición de los inmuebles.Y así podemos sumar y seguir sobre una serie de otros aspectos. Por ejemplo, ¿qué pasa en una sociedad en la que el aporte son vehículos? También tiene que suscribirse una escritura ante notario. Existe una serie de falencias en el proyecto de ley. Por ello, para que este siga teniendo los aplausos que le dan los emprendedores, lo recomendable es, a mi juicio, enviarlo a la Comisión a fin de subsanar tales deficiencias y así poder tener una legislación armónica con el resto de los asuntos comerciales, procesales-civiles y civiles en esta materia. De lo contrario, tendremos una muy buena idea de proyecto, pero cuando entre en la vida y en la realidad práctica jurídica, tendrá muchos problemas. Aquellos emprendedores que quizás ven esta iniciativa como una buena herramienta, se encontrarán con que al final del día no es todo lo que se les ha contado.Espero que el ministro nos responda cómo se va a subsanar lo más grave del proyecto cual es la naturaleza de ministro de fe que se otorga en materias registrales al subsecretario de Economía y Empresas de Menor Tamaño. Hoy no las tiene. Espero que se resuelva esa duda de constitucionalidad. Asimismo, que se haga cargo de cómo se armonizará el resto de las normas en materia comercial y de constitución de sociedades con este proyecto de ley, porque soy un convencido, y así lo sostuve durante la discusión en la Comisión, que existen varias normas absolutamente contradictorias, que no se solucionan y que tampoco se solucionaron con las indicaciones que hizo la Comisión de Hacienda. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, debido a la molestia que manifestó la ministra del Trabajo y Previsión Social hace algunas semanas, ocasión en la que planteó que en la Sala no la escuchábamos, sería bueno que el ministro de Economía, Fomento y Turismo tuviera la deferencia de escuchar la intervención de los señores diputados y de las señoras diputadas.-Hablan varios señores diputados y señoras diputadas a la vez.El señor HARBOE.- Señor Presidente, estoy tratando de que el ministro de Economía, Fomento y Turismo escuche alguna parte de mi intervención.Sin embargo, habida consideración de la falta de interés por parte del ministro de Economía y en razón de que la mayoría de las señoras diputadas y de los señores diputados están hablando sin ninguna intención de escuchar, sugiero, si usted estima que ha terminado el Orden del Día, que continuemos con la discusión del proyecto mañana. No me parece prudente intervenir en este momento, en que el ministro de Economía está siendo abordado por diferentes diputados, me imagino que para tratar materias de interés. A algunos nos interesa hacer uso de la palabra respecto de esta iniciativa.He dicho.
El señor ORTIZ.- ¡Exigimos el término del Orden del Día!
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señores diputados, propongo que tratemos el punto en reunión de Comités inmediatamente después de la votación. Ocurre que el proyecto está en condiciones de ser votado hoy. Me da lo mismo si lo hacemos en esta sesión o en una que celebremos en la tarde.Faltan pocos diputados por hacer uso de la palabra. Por ello, les he pedido a varios diputados que se han acercado a la Mesa para pedir el cierre del debate que no lo soliciten de manera formal, toda vez que no quiero dejar sin la posibilidad de intervenir a los diputados que faltan.Propongo que nos pongamos de acuerdo para prorrogar el Orden del Día de hoy, con el objeto de que hagan uso de la palabra los diputados inscritos, o para que continuemos el debate en otra sesión en la tarde.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, sobre la base de lo que establece el Reglamento de la Corporación, a las 13.22 horas terminó el Orden del Día. Estamos inscritos varios diputados para intervenir respecto de la iniciativa, como es mi caso, que participé, en forma activa en la Comisión de Hacienda.El hecho de que el proyecto se vote hoy depende de la disponibilidad y de la voluntad política del Gobierno. No veo que haya problema alguno en que la discusión de la iniciativa termine mañana, a fin de que podamos exponer nuestros puntos de vista, y que luego se proceda a la votación. Creo que eso es lo más lógico.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Muy bien, señor diputado.Ha concluido el Orden del Día.Una vez terminadas las votaciones, cito a reunión de Comités.
