CREACIÓN DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN FINANCIERA DEL SISTEMA DE TRANSPORTE PÚBLICO DE SANTIAGO. Veto.
	El señor WALKER (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las observaciones formuladas por el Vicepresidente de la República al proyecto de ley, originado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, que crea un fondo de estabilización financiera del sistema de transporte público de la ciudad de Santiago y dispone otros aportes fiscales que indica.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor René Manuel García.	Antecedentes:		-Veto, boletín Nº 5090-15, sesión 44ª, en 3 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Obras Públicas. Documentos de la Cuenta Nº 26, de esta sesión.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar acerca de las observaciones formuladas por su excelencia el Vicepresidente de la República respecto del proyecto de ley que crea un Fondo de Estabilización Financiera del Sistema de Transporte Público de la ciudad de Santiago y dispone otros aportes fiscales que indica. Este trámite ha sido realizado con urgencia calificada de “discusión inmediata”.	El Ejecutivo ingresó a tramitación, a través de esta Cámara, con la asignación de “suma urgencia”, un proyecto de ley con el objeto de crear dicho Fondo de Estabilización. Fue aprobado con algunas indicaciones en su primer trámite constitucional.	A ese proyecto, en su segundo trámite constitucional en el honorable Senado, se le introdujeron nuevas indicaciones. No obstante, en esa instancia hubo ciertos errores de referencia respecto de algunos artículos, por lo que sería muy difícil una explicación acerca de su contenido.	El proyecto quedó en esas condiciones, se aprobó en el tercer trámite constitucional y fue remitido al Ejecutivo para su promulgación.	En consecuencia, las observaciones del Ejecutivo, presentadas a esta Cámara, por ser la de origen del proyecto, tienen como única finalidad realizar las necesarias readecuaciones a su texto. Al cambiarse la numeración correlativa se conforma la referencia o coherencia del articulado. Es decir, no se trata de modificaciones al contenido de lo aprobado por el Congreso, sino de ajustes menores tendientes a hacer aplicable la ley y que, en definitiva, se promulgue. 	El contenido de las observaciones es el siguiente:	-Adecuación de la numeración correlativa.	Considerando que el texto aprobado por el Congreso no constituye una modificación de una ley vigente, no es apropiado que éste contenga un artículo 2º bis, sino, simplemente, un artículo 3º. Esto se manifiesta en diez de las veintisiete observaciones del Ejecutivo que apuntan a corregir la numeración correlativa del articulado a consecuencia de ese cambio de numeración.	-Adecuaciones de referencia o coherencia del articulado.	Debido a que en algunas disposiciones del proyecto, aprobado en primer trámite constitucional, se hace referencia al artículo 3º, cuyo contenido fue modificado luego por el Senado, resulta necesario efectuar las adecuaciones de referencia o coherencia a dichas disposiciones, en las que se alude el señalado artículo. Diecisiete de las veintisiete observaciones del Ejecutivo apuntan justamente en ese sentido.	Por acuerdo de la Comisión, dada la naturaleza de las observaciones del Ejecutivo, se procedió a votarlas en un solo acto, siendo aprobadas por siete votos a favor y tres abstenciones.	En consecuencia, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recomienda la aprobación de las observaciones formuladas por su excelencia el Vicepresidente de la República.	Señor Presidente, si este proyecto, que aparece tan simple y que -insisto- sólo adecua la numeración de sus artículos, no se aprueba, será imposible pagar a la gente del Transantiago.	Por eso, la Comisión lo votó sin discusión y sugiere su aprobación.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, contrariamente a lo que dice el informe, hubo discusión al respecto en la Comisión y lamento que hoy debamos reanudarla, porque la memoria es frágil. El jueves 21 de junio, el último día de trabajo legislativo de la Corporación, advertimos que eso iba a ocurrir. De hecho, se tuvo que suspender la sesión de Sala y tuvimos una larga y acalorada reunión de Comités para ver la posibilidad de recurrir a la comisión mixta, de manera de resolver no sólo este problema, sino muchas otras inadvertencias que observamos en el texto que se estaba despachando. Lamentablemente, no hubo caso, porque el Ejecutivo se empecinó en que fuera des-pachado con la celeridad que lo ha caracterizado en los últimos días y no hubo forma de colocar algún tema en discusión. Así no se puede legislar. 	Es cierto que el proyecto aborda cuestiones de forma; sí, pero la historia está llena de guerras que se han desatado por cuestiones de forma. Al final, nadie sabe qué es más importante: si la forma o el fondo. Por eso, no podemos avalar un error de técnica legislativa, que no es imputable a este Congreso Nacional y muchos menos a la Oposición. 	Por esa razón, y siguiendo el viejo principio de que lo accesorio sigue la suerte de lo principal, nos vamos a abstener en la discusión del veto presidencial. 	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate.	El proyecto será votado al término del Orden del Día.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, punto de Reglamento. 	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en ningún momento se pidió el acuerdo de la Sala para votar el proyecto al término del Orden del Día.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, votar los proyectos al término del Orden del Día es una practica que viene desde hace bastante tiempo.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, reglamentariamente, para proceder de esa manera, se requiere la unanimidad de la Sala.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, desde hace mucho tiempo que los proyectos se votan al final del Orden del Día y se ha hecho habitual no requerir la unanimidad para tal efecto, porque en no pocas ocasiones las comisiones sesionan simultáneamente con la Sala, como es el caso de hoy, que están funcionando la Investigadora de Ferrocarriles del Estado, la de Familia y de la Salud, y habría que pedirles que suspendieran para que sus diputados viniesen a votar.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, toque los timbres y llame a votar.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, ¿daría usted la unanimidad para votar el proyecto al término del Orden del Día?	El señor ULLOA.- Señor Presidente, acabo de señalar que esa petición no se recabó; en consecuencia, procede aplicar el Reglamento, es decir, votar el proyecto de inmediato. Si su señoría pide la unanimidad, cualquier diputado puede oponerse, y en este momento no la hay; por eso, pido que se toquen los timbres y se llame a votar. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Solicito la unanimidad de la Sala para votar el proyecto al término del Orden del Día.	No hay acuerdo. 	Se suspende la sesión por quince minutos, para dar tiempo a los diputados que están en comisiones a que vengan a votar. 
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
AMPLIACIÓN DE LÍMITES DE INVERSIÓN DE FONDOS DE PENSIONES EN EL EXTRANJERO. Segundo trámite constitucional.
