MODIFICACIÓN DE NORMAS EN MATERIA DE NULIDAD DE RECONOCIMIENTO DE PATERNIDAD POR VICIOS DEL CONSENTIMIENTO. Primer trámite constitucional. 
El señor MELERO (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en moción, que modifica normas en materia de nulidad del reconocimiento de la paternidad por vicios del consentimiento.Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora Mónica Zalaquett. Antecedentes:-Moción, boletín N° 7650-18, sesión 30ª de la legislatura 359ª, en 17 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Familia, sesión 133ª, de la legislatura 359ª, en 17 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora ZALAQUETT, doña Mónica (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Familia, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la forma de computar el plazo fijado en el Código Civil para ejercer la acción de nulidad del acto de reconocimiento de la paternidad, con el objeto de resguardar el derecho a la identidad biológica de los padres respecto de sus hijos.La iniciativa, de mi autoría, cuenta con la adhesión de las diputadas señoras María Angélica Cristi Marfil, Carolina Goic Boroevic, María José Hoffmann Opazo, Adriana Muñoz D’Albora, Karla Rubilar Barahona y María Antonieta Saa Díaz, y de los diputados señores José Manuel Edwards Silva, Gustavo Hasbún Selume y Felipe Ward Edwards.Invitado por la Comisión a entregar su opinión, asistió el señor Germán Núñez Romero, juez del Tribunal de Familia de Valparaíso, quien valoró la iniciativa, por cuanto se hace cargo de las críticas que a nivel doctrinal se formulan sobre la materia y resuelve los inconvenientes prácticos derivados de la brevedad del plazo que contempla la legislación vigente para alegar nulidad en la materia.El proyecto se fundamenta en que el plazo de prescripción establecido en la ley para interponer la acción de nulidad del acto de reconocimiento es de carácter breve y perentorio, esto es, de un año contado desde el acto del reconocimiento. A juicio de los autores de la iniciativa, este hecho pugna con el principio de identidad biológica y deja en la indefensión al padre que repara en su error una vez transcurrido el plazo establecido en la ley.El reconocimiento es una forma voluntaria y extrajudicial de determinación de la paternidad y de la maternidad. Dentro de sus características, destaca su irrevocabilidad, lo que implica que no puede ser dejado sin efecto por quien lo realiza. Si bien puede ser impugnado, la acción de la impugnación solo le corresponde al hijo reconocido o a cualquier otra persona que tenga interés actual en ello, pero nunca al padre que lo realizó, quien puede solamente alegar la nulidad del acto conforme a las reglas generales.Ahora bien, en materia de reconocimiento, las reglas generales sobre nulidad sufren una alteración en el artículo 202 del Código Civil. El plazo de prescripción de la acción es de un año, no de cuatro, y comienza a correr, en caso de error, desde el acto mismo de reconocimiento.Precisamente en este último punto, el proyecto trata de enmendar la indefensión en que podría quedar el padre que ha reparado en su error con posterioridad al año que la ley le otorga para invalidar el acto, en el sentido de modificar la forma de computar el plazo establecido en la ley.En derecho, la existencia de plazos se justifica en razón de la necesidad de consolidar jurídicamente determinadas situaciones. En materia de filiación, esto cobra mayor relevancia en razón de los efectos dado los efectos personales y patrimoniales que se siguen de su determinación.Los integrantes de la Comisión estuvieron de acuerdo con los fundamentos de la iniciativa y coincidieron en que la mejor vía para lograr mayor flexibilidad en el plazo es modificar la forma de computarlo en aquellos casos en que la voluntad manifestada se encuentre viciada en razón de un error. Por lo anterior, aprobaron la propuesta contenida en el proyecto, esto es, que el plazo de un año comience a correr desde el momento en que el padre repare en su error, y no desde el acto de reconocimiento, según establece la norma actual.Finalmente, hago presente que el proyecto fue aprobado en general y en particular, por la unanimidad de sus integrantes presentes, diputadas señoras María Angélica Cristi, Carolina Goic, María José Hoffmann, Marcela Sabat y Mónica Zalaquett, y diputados señores Ramón Barros, Eugenio Bauer, Jorge Sabag y Marcelo Schilling.Es todo cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, este interesante proyecto es fruto de un acuerdo alcanzado en la Comisión de Familia después de escuchar a algunos padres que han reconocido voluntariamente a un hijo y que no pueden actuar en contra de su propio acto, es decir, que no pueden interponer la acción de nulidad del acto de reconocimiento en caso de existir error en la paternidad de ese hijo reconocido. Es el caso de una persona que está en la Antártica chilena y que reconoció a un menor del cual no es su padre. Este señor ha tratado de probar por todos los medios, incluso mediante examen de ADN, que no es su padre, pero como el plazo respectivo prescribió, hoy está obligado a hacerse cargo de esa paternidad y a pagar pensión de alimentos.El reconocimiento es un acto jurídico voluntario y extrajudicial de determinación de la paternidad, de carácter irrevocable, es decir, que no puede ser dejado sin efecto por quien lo realiza, o sea, por el padre.La ley autoriza impugnar el acto solo al hijo reconocido o a cualquier otra persona que tenga interés en ello, por ejemplo, los herederos. En el caso del hijo que ha sido reconocido durante su minoría de edad, puede reclamar contra el reconocimiento tan pronto como llegue a la mayoría de edad, independientemente del tiempo que haya transcurrido desde el reconocimiento.Así, cuando un padre, presionado o convencido por antecedentes que no corresponden a la realidad -es decir, en caso de error o fuerza, como se establece en la presente modificación-, reconoce un hijo y, con el tiempo, toma conocimiento de su error, se ve enfrentado a la gran injusticia de no echar pie atrás, y debe asumir de por vida sus consecuencias. Un aspecto importante del proyecto es que introduce el concepto del “error” que no figura en la legislación actual. El tema es de especial importancia teniendo en consideración los múltiples efectos que tiene la relación padre-hijo en nuestra legislación, como patria potestad, derecho de alimentos, tuición o cuidado personal, derechos hereditarios, llevar el apellido de quien lo reconoce, etcétera.Iniciar un juicio de impugnación de filiación cuando existe error o fuerza no es algo menor, sobre todo teniendo en consideración que la ley posibilita la investigación de la paternidad y la maternidad mediante el uso de toda clase de pruebas, decretadas de oficio o a petición de parte. La más certera y eficaz es el examen de ADN, practicado por el Servicio Médico Legal o por laboratorios idóneos designados por el juez. En efecto, es el método más seguro para el establecimiento de la filiación biológica, toda vez que permite determinar la paternidad y la maternidad con una certeza casi plena, pudiendo el juez dar a esta prueba, por sí sola, valor suficiente para establecer la paternidad o la maternidad, o para desecharla.Debemos hacer hincapié en que el examen de ADN tiene aún un alto costo, por lo que muchas personas no pueden acceder a él cuando desean impugnar la paternidad.En consideración a lo anterior, el proyecto va en la dirección correcta, en la medida en que entrega una alternativa para dejar sin efecto una filiación que ha sido determinada, repito, por error o fuerza, es decir, sin un acto de la voluntad libre y espontáneo. Además, viene a solucionar un problema que se produce en la práctica, cuando el padre se entera -a veces, después de muchos años- de que un niño no es su hijo biológico, pero nada puede hacer al respecto, porque ha transcurrido más de un año desde el acto del reconocimiento. Es decir, el padre queda en la indefensión por la prescripción del plazo para interponer la acción de nulidad contemplada actualmente en el artículo 202 del Código Civil, que establece: “La acción para impetrar la nulidad del acto de reconocimiento por vicios de la voluntad prescribirá en el plazo de un año, contado desde la fecha de su otorgamiento” ….Por ello es de toda justicia establecer -como lo hace el proyecto que estamos debatiendo, de artículo único-, que además se podrá impugnar la filiación en el plazo de un año, pero a partir de que el error hubiere desaparecido o la fuerza, cesado.Por lo tanto, se trata de un proyecto de toda justicia, que, esperamos, sea aprobado por la Cámara, para subsanar esta carencia u omisión de nuestro Código Civil.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, felicito a la diputada Mónica Zalaquett, autora de la iniciativa, respecto de la cual manifiesto el respaldo de la bancada Demócrata Cristiana.Se trata de un proyecto que puede parecer simple en su planteamiento, pero que resulta muy importante. La diputada María Angélica Cristi y la diputada informante han dado cuenta de la discusión que se dio en la Comisión. La iniciativa abre una puerta y actualiza nuestra legislación en materia de reconocimiento de la paternidad, de manera que la prescripción no sea una barrera para interponer la acción de nulidad del acto de reconocimiento.Esto nos permite avanzar en nuestra legislación, equiparar derechos, reconocer la existencia de la madre y del padre y, sobre todo, determinar los legítimos derechos y obligaciones que tiene el padre respecto de su hijo o hija.Esperamos que así como en la Comisión de Familia pudimos dar una rápida tramitación a la iniciativa, suceda algo similar en el Senado. Lo digo porque en muchas oportunidades los proyectos de nuestra comisión se entraban allá y no pueden completar su tramitación legislativa para convertirse en leyes. Muchos padres, hijos e hijas requieren esta legislación, por lo que tenemos una responsabilidad con ellos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada María Angélica Cristi en su segundo discurso.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, también quiero felicitar a la diputada Mónica Zalaquett, quien, como Presidenta de la Comisión de Familia, siempre estuvo dispuesta a acoger las inquietudes de la ciudadanía y de las personas que vinieron a nuestra Comisión. Tal es así que el proyecto en discusión tuvo su origen en ciudadanos que vinieron a la Comisión a plantear este tipo de inquietudes.También quiero señalar que a los señores diputados no les interesa mucho el proyecto, pero espero que a otros hombres les resulte más interesante.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, solo estamos hablando diputadas respecto del proyecto, a pesar de que las mujeres tenemos la seguridad de que nuestros hijos son efectivamente nuestros.Respecto del proyecto, considero que transparenta el tema de la paternidad, sobre todo cuando se trata de hijos inscritos fuera del matrimonio. Muchas veces ocurre que padres se dan cuenta de que no son los progenitores biológicos de los niños que llevan sus apellidos. No obstante, cuando quieren determinar el origen biológico del niño, se dan cuenta de que es imposible llegar a la verdad.Repito, el proyecto transparenta esa situación y flexibiliza la legislación actual, que impone a muchos hombres cumplir con obligaciones derivadas de una filiación errónea, a pesar de que se reconoce que él no es el padre.Por otra parte, la identidad biológica es un principio inspirador en materia de filiación. Por ende, la ley debe proveer los mecanismos para su resguardo, tanto desde la perspectiva del derecho de todos los niños y niñas a conocer su origen como del derecho de todo padre o madre a conocer a quienes han procreado.En este orden de cosas, el plazo de prescripción establecido en la ley para interponer la acción de nulidad del acto de reconocimiento pugna con el principio ya referido.Por lo tanto, esta norma que reemplaza el artículo 202 del Código Civil ayudará a transparentar muchas situaciones de hijos o de hijas que no saben bien quién es su padre biológico y permitirá interponer una acción de nulidad a quien haya reconocido a un niño mediante un acto viciado.Felicito a la Comisión de Familia por haber despachado este proyecto tan importante para el desarrollo de nuestras familias y de nuestros hijos e hijas.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el proyecto tiene una idea matriz o fundamental bien precisa y limitada: “resguardar el derecho a la identidad biológica de los padres respecto de sus hijos, flexibilizando las posibilidades de acción ante un acto de reconocimiento viciado, evitando así que se vean obligados a seguir cumpliendo las obligaciones derivadas de una afiliación erróneamente determinada.Esto no importa -como se ha escuchado en intervenciones anteriores- ningún juicio moral ni cosa que se le parezca. Se trata simplemente de proteger el derecho a la identidad biológica de los padres.Por eso, el proyecto se limita a establecer lo siguiente: “La acción para impetrar la nulidad del acto de reconocimiento por vicios de la voluntad prescribirá en el plazo de un año, contado desde la fecha de su otorgamiento y en el caso de error o fuerza desde que este hubiere desaparecido o esta cesado.En consecuencia, lo único que hace el proyecto es ampliar la norma actual al desaparecimiento del error.He dicho.
