MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY N° 2.695, DE 1979, QUE REGULARIZA LA POSESIÓN DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ. Segundo trámite constitucional (Continuación).
El señor ESTÉVEZ (Presidente).A continuación, corresponde seguir ocupándose del proyecto, en segundo trámite constitucional, que fija normas para regular la posesión de la pequeña propiedad raíz.Hago presente que la iniciativa también contiene disposiciones de ley orgánica constitucional, está aprobada en sus aspectos sustantivos, y se solicitó un informe complementario dé la Comisión de Recursos Naturales sobre una o dos disposiciones.
El señor SABAG. Señor Presidente, pido la palabra para plantear un problema reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente). Tiene la palabra Su Señoría.El señor SABAG.- Señor Presidente, ya se efectuó la discusión sobre el proyecto; sólo falta votarlo. Por lo tanto le ruego que procedamos a ello.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Lo que está pendiente son los artículos 1°, número 7, y 3°. La Comisión hace una recomendación unánime al respecto.En su calidad de informante, tiene la palabra, por dos minutos, el Diputado señor Elgueta, para que explique las disposiciones, a fin de que los señores Diputados estén en conocimiento de lo que votarán.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el número 7 del artículo 1° es el único precepto de ley orgánica constitucional, relativo a una cuestión de competencia del tribunal para conocer de las oposiciones al saneamiento de la pequeña propiedad.El artículo 3° es de quorum simple, y se refiere a la situación del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en relación con las poblaciones calificadas en situación irregular, que también pueden ser saneadas en virtud este proyecto.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobarán estas dos disposiciones, dejando constancia de que se ha reunido el quorum requerido.Aprobadas;Despachado el proyecto.
