BENEFICIOS A PERSONAL DE LA SALUD PRIMARIA. Tercer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica las leyes Nºs 19.378 y 20.157, y concede otros beneficios al personal de la atención primaria de salud.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 5393-11, sesión 116ª, en 13 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, las modificaciones del Senado al proyecto que modifica las leyes Nºs 19.378 y 20.157 no son relevantes, sino mínimas y apuntan en la dirección correcta.	La mesa de trabajo que se llevó a efecto entre el Gobierno de la Presidenta Bachelet y los directivos de los gremios de la salud demostró, una vez más, de que es posible lograr acuerdos en materias importantes para los trabajadores. A veces olvidamos que hemos tenido que derribar murallas para que éstos logren beneficios por medio de instancias que favorecen el diálogo y el entendimiento.	Más allá de ello, debemos entender que el Gobierno que he apoyado busca mejoras para todos los sectores laborales de la economía nacional.	Luego de dejar eso en claro, recuerdo que nuestro país, poco a poco, se ha puesto a la vanguardia en materia de salud primaria en el continente. Por una parte, ha mejorado el equipamiento, la infraestructura; por la otra, ha solucionado los problemas de los trabajadores, que constituyen los elementos más importantes del sistema.	Debemos reconocer en nuestros trabajadores sus calidades: técnicos, profesionales, auxiliares, etcétera, que se dedican de manera muy especial a los habitantes de la ciudad en que vivimos.	El proyecto introduce modificaciones al Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal para incorporar a los trabajadores que, no obstante cumplir parte importante en las funciones del sector, no están incluidos en él y se rigen por la legislación común.	Debemos preguntarnos por qué ha costado tanto dar ese paso. La respuesta la tienen ellos mismos. No están incorporados al estatuto y se rigen por la legislación común, así ocurre, por ejemplo, con los choferes de ambulancias y algunos administrativos.	El establecimiento de una mayor flexibilidad operativa para que las municipalidades nombren a quienes desempeñarán jefaturas, también es una medida importante. De esa manera, el trabajador de zonas extremas -la novedad que trae el proyecto- puede gozar de los mismos beneficios de feriados que se consignan para el resto de los funcionarios públicos.	Además, se considerara una materia de suma importancia, que dice relación con los incentivos para el retiro voluntario del personal en condiciones de jubilar. Se amplía el plazo para hacer uso de la opción hasta el 31 de diciembre de 2010. Asimismo, se establece una bonificación especial de retiro para los trabajadores que lo hagan dentro de los noventa días siguientes de cumplir las condiciones requeridas, así como el aumento de cerca de mil cupos. Con ello, alrededor de 2.200 trabajadores podrán acogerse a este beneficio.	A lo anterior, se deben agregar los incentivos para los servicios que hayan cumplido metas en materia de vacunación y, además, se contempla el aumento gradual de beneficios para trabajadores de zonas extremas.	Este tema fue muy discutido, pero al final primó la lógica. Estamos detrás de lograr mejorías para los trabajadores. Los desposeídos de siempre comienzan a tener importancia en este país que crece y que por alguna razón -se comprenderá- habían sido dejados de lado de los beneficios económicos del país.	Las medidas contenidas en este proyecto recogen un acuerdo entre trabajadores y Gobierno. Espero que redunden en mejores condiciones, mayor dignidad para los gremios beneficiados y, lo más importante, en el mejoramiento del servicio a los usuarios de la Atención Primaria de la Salud, que en su mayoría está compuesta por nuestros ciudadanos y niños. Agradezco el trabajo de esos funcionarios y les digo que poco a poco la justicia laboral empieza a llegar.	Por eso, la bancada del PPD apoyará la modificación del Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Salud, doña María Soledad Barría.	La señora BARRÍA (ministra de Salud).- Señor Presidente, para el Gobierno es muy importante el tercer trámite de este proyecto, porque complementa las mejorías a la ley Nº 20.157 ya aprobadas por la Cámara, que dicen relación con distintos estímulos para el personal de la Atención Primaria de Salud.	Quiero aprovechar esta oportunidad para comentar un importante éxito en salud. En el último informe de Desarrollo Humano de la Organización de las Naciones Unidas, de 70 países, Chile figura en el Nº 40. Sin embargo, en salud se ubica en el Nº 27. En este momento, nuestro país tiene mejores expectativas de vida en promedio que países como Estados Unidos y Dinamarca, de acuerdo con los indicadores de ese informe.	Gran parte de estos éxitos de la salud de nuestra población están relacionados con lo que se hace en la Atención Primaria de Salud, que constituye el eje del sistema público. Por eso, para nosotros son muy importantes estos proyectos que dan algunos estímulos a los trabajadores.	Brevemente, deseo explicar por qué este proyecto viene en tercer trámite. En uno de sus acápites mejora el incentivo para el retiro. Se establece una bonificación especial de pronto retiro, es decir, que lo pueden hacer efectivo los trabajadores que cumplan los requisitos de jubilación.	La modificación, que me permito solicitar sea aprobada de inmediato en la Sala, dice relación con que las mujeres puedan hacer efectivo ese derecho en cualquier momento entre los 60 y 65 años, de manera de no obligarlas a jubilar a los 60. El incentivo se puede extender en cualquier momento, entre los 60 y 65 años.	Ésa es la flexibilidad que se introdujo en el Senado. Solicito que se apruebe la modificación para hacer efectivas las mejorías que son muy importantes para el personal de Atención Primaria, gracias a cuyo esfuerzo y dedicación tenemos muchas cosas que celebrar.	Muchas gracias.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, sólo para expresar nuestro voto favorable a las modificaciones del Senado, que permiten mayor flexibilidad. Es un beneficio bien ganado y muy merecido para ese sector de trabajadores.	Así es que tal como lo hicimos durante el primer trámite legislativo del proyecto en la Cámara -lo votamos favorablemente y ahora reiteraremos esa posición-, quiero dejar de manifiesto nuestra preocupación expresada aquí cuando discutimos en general sus demás aspectos, respecto de la mantención de todo tipo de beneficios o bonificaciones no imponibles y que hemos discutido reiteradamente en la Comisión de Hacienda.	Como consecuencia de ello, muchas veces, al final de la vida laboral se producen graves distorsiones y problemas, porque esos ingresos no terminan formando parte de los fondos previsionales.	En cuanto a la modificación específica del Senado, anuncio nuestro total apoyo y voto favorable.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Salud quiero decir que nos satisface plenamente esta indicación, que viene a favorecer a los funcionarios y funcionarias del sector salud municipalizada, en especial a las mujeres que podrán acogerse, entre los 60 y 65 años, a un mejor beneficio al momento del retiro. Con ello, se hace justicia a un sector que aporta y es vital en la atención de la salud.	Por eso, estamos muy contentos y anuncio nuestra votación favorable a la modificación del Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, el Partido por la Democracia respaldará esta iniciativa, porque entrega varios beneficios al personal de la Atención Primaria de la Salud. Se establecen mejores condiciones de retiro, lo que constituye una muy buena noticia para estos miles de funcionarios.	Aprovecho de saludar a los dirigentes de la Confederación Nacional de Funcionarios de Salud Municipalizada, Confusam, que se encuentran en las tribunas.	Sabemos que este tema sensible está siendo seguido por los funcionarios, porque un número relevante estaría en condiciones de jubilar, lo que da movilidad al sistema. Sin embargo, el principio nos merece algunas dudas, porque debemos recordar que cuando se inició este debate con la discusión de la reforma previsional, en la comisión patrocinada por la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, hubo planteamientos para que la mujer jubilara a los 65 años, lo cual fue desechado.	De manera que aquí, con el acuerdo de los funcionarios de la salud, se está abriendo una puerta excepcional para ese efecto. Espero que se trate de un beneficio para las trabajadoras de la salud y no para las AFP, ya que éstas tendrán cautiva a la cotizante por algunos años más. Por eso, es importante no alterar el principio consagrado en la discusión sobre reforma previsional, cual es que la mujer debe pensionarse a los 60 años de edad, más aún considerando que ha contribuido toda una vida al sistema. Esta modificación del Senado, reitero, constituye una situación excepcional, para la cual, incluso, se otorgan más recursos, a fin de que la jubilación sea un poco mejor. Además, es posible que quienes jubilen se beneficien de los alcances que tendrá la reforma previsional en este ámbito, entre los que cabe mencionar el pilar contributivo, es decir, el bono especial que se otorgará a quienes percibían sueldos inferiores a 255 mil pesos. Entiendo que eso es lo último que se estaba discutiendo. Bienvenido sea.	Por las razones expuestas, anuncio nuestro voto favorable a las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, entiendo que a veces haya cierta desesperación por aprobar los proyectos rápidamente. Pero también es importante discutirlos.	Felicito al Ministerio de Salud por esta iniciativa y al gremio de la Atención Primaria de Salud por su lucha a fin de conseguir mejores condiciones laborales para sus trabajadores. Este proyecto modificado por el Senado es un ejemplo de la voluntad del Ministerio de Salud de mejorar la situación del personal de la atención primaria, que cumple una labor tan bella y que todos vemos en nuestros distritos. Por eso, el Congreso Nacional debe contribuir a ese efecto.	Está claro que la mujer jubila a los 60 años, pero me parece bien que el Senado establezca cierta flexibilidad, porque muchas no desean jubilar a esa edad, ya sea porque quieren seguir trabajando o porque no están en condiciones de vivir con una jubilación cuyo monto es menor que el sueldo que perciben en servicio activo. Por eso, el Senado permite que las mujeres accedan a la bonificación especial de retiro hasta los 65 años de edad. En la Atención Primaria de Salud existe un porcentaje muy alto de mujeres, y la modificación del Senado las favorece con este beneficio.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, quiero manifestar mi respaldo a esta modificación del Senado, pero también, por su intermedio, expresar a la ministra de Salud mi preocupación por el paro que desde hace varios días se verifica en siete consultorios de atención primaria de La Florida y que ha tenido graves consecuencias. Por eso, en consideración a que se otorgan estos beneficios al personal de la atención primaria de salud, pido a la ministra del ramo su particular atención a este hecho que afecta la atención de salud de casi 200 mil vecinos de esa comuna.	He dicho.
