ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INDEMNIZATORIO PARA TRABAJADORES CONTRATADOS POR OBRA, FAENA O SERVICIO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9659-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de indemnizaciones para trabajadores sujetos a contrato por obra, faena o servicio.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Cristián Campos.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y y Seguridad Social, sesión 101ª de la  presente legislatura, en 26 de noviembre  de 2015. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CAMPOS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sin urgencia, que modifica el Código del Trabajo en materia de indemnizaciones para trabajadores sujetos a contrato por obra, faena o servicio (boletín N° 9659-13).La iniciativa se inició en moción de los diputados señorita Karol Cariola y señores Lautaro Carmona, Marcos Espinosa, Giorgio Jackson, Tucapel Jiménez, Daniel Núñez, Marcelo Schilling, Guillermo Teillier y Patricio Vallespín, y del exdiputado Jorge Insunza,A las sesiones que la comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el señor subsecretario del Trabajo, don Francisco Díaz Verdugo, y el señor Francisco del Río Correa, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento tiene por finalidad establecer un sistema indemnizatorio efectivo para el término del contrato de trabajo por obra, faena o servicio mediante la incorporación de un nuevo inciso al artículo 163 del Código del Trabajo y una agregación al artículo 176 del mismo cuerpo legal.El artículo 1° del proyecto de ley en informe incorpora al artículo 163 del Código del Trabajo un inciso cuarto, nuevo, disponiendo que si la terminación del contrato de trabajo se produjere por aplicación de lo dispuesto en el número 5 del artículo 159 de dicho cuerpo legal, el empleador deberá pagar al trabajador una indemnización equivalente a dos y medio días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días, no siendo aplicable en esos casos la compatibilidad señalada en el inciso tercero del mismo artículo 163.Su artículo 2° incorpora en el artículo 176 del Código del Trabajo, a continuación de la expresión “con excepción de las establecidas en los artículos”, la expresión “163 inciso cuarto”, seguida de una coma, con lo cual se hace compatible la indemnización establecida en este último precepto con las indemnizaciones definidas en el mencionado artículo 176.Por su parte, las indicaciones presentadas por los diputados señores Nicolás Monckeberg, Diego Paulsen e Ignacio Urrutia tienen por objeto introducir los perfeccionamientos que se consideren necesarios para establecer un sistema indemnizatorio efectivo para el término del contrato de trabajo por obra, faena o servicio.En conformidad con lo preceptuado por el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este segundo informe corresponde consignar diversos acápites que están plasmados en el documento que mis colegas tienen en su poder. Por lo tanto y en aras del tiempo, resumiré los acuerdos que la comisión, sin mayor debate, adoptó respecto de las indicaciones que a continuación se señalan:De los señores Monckeberg, don Nicolás, y Paulsen, don Diego: Al artículo 1°, para intercalar en el inciso cuarto nuevo del artículo 163 propuesto, entre las palabras “artículo 159,” y “el empleador” la siguiente frase: “y encontrándose la obra, faena o servicio terminada íntegramente”.Al artículo 2°, para suprimirlo.Puestas en votación ambas indicaciones, fueron rechazadas por un voto a favor, cinco en contra y tres abstenciones. Votó a favor el señor Monckeberg, don Nicolás. En contra lo hicieron la señora Pascal, doña Denise, y los señores Andrade, Carmona, Saffirio y Vallespín.Del señor Urrutia, don Ignacio, para agregar un artículo 3° nuevo del siguiente tenor: “Artículo 3°.- El sector agrícola queda exceptuado de este cuerpo legal.”. Puesta en votación, fue rechazada por cinco votos en contra y cuatro abstenciones. Votaron en contra la señora Pascal, doña Denise, y los señores Andrade, Carmona, Saffirio y Vallespín. Se abstuvieron los señores Barros, Melero, Monckeberg, don Cristián, y Monckeberg, don Nicolás.Del señor Monckeberg, don Nicolás, para reemplazar el artículo segundo por el siguiente: Artículo 2°.- Agrégase el siguiente inciso tercero nuevo en el artículo 176: “En el caso de la indemnización señalada en el inciso cuarto del artículo 163, si un contrato celebrado por obra o faena se transforma por acuerdo de las partes en uno de plazo indefinido o viceversa, la indemnización que corresponda en uno y en otro caso serán incompatibles solamente si de por medio las partes han suscrito el respectivo finiquito del contrato anterior; por el contrario, si las partes no acuerdan un finiquito entre ambos tipos de contrato, ambas indemnizaciones deberán pagarse por el empleador al término del mismo.”. Puesta en votación, se rechazó por tres votos a favor, cinco en contra y dos abstenciones. Votaron a favor los señores Melero, Monckeberg, don Cristián, y Monckeberg, don Nicolás. En contra lo hicieron los señores Andrade, Barros, Boric, Carmona y Vallespín. Se abstuvieron la señora Pascal, doña Denise, y el señor Saffirio, don René.Respecto de esta última indicación, la comisión acordó dejar constancia, a petición del señor Monckeberg, don Nicolás, de que en el caso de la indemnización señalada en el inciso cuarto del artículo 163, si un contrato celebrado por obra o faena se transforma por acuerdo de las partes en uno de plazo indefinido o viceversa, la indemnización que corresponda en uno y en otro caso serán incompatibles solamente si de por medio las partes han suscrito el respectivo finiquito del contrato anterior, y que, por el contrario, si las partes no acuerdan un finiquito entre ambos tipos de contrato, ambas indemnizaciones deberán pagarse por el empleador al término del mismo. Por su parte, la secretaría de la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el artículo 15 del Reglamento de la Corporación, introdujo en el artículo 2° del proyecto aprobado por ella un cambio formal respecto de la ubicación de la referencia al artículo 163, inciso cuarto, que se incorpora al artículo 176 del Código del Trabajo, en el sentido de agregarlo antes de la expresión “164 y siguientes”, a fin de darles el respectivo orden lógico. Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención recordando a la Sala la recomendación 119 formulada por la Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), que constituye claramente un mandato para nuestro país y que este proyecto de ley busca concretar en nuestra legislación. El número 9 de dicha recomendación establece: “El trabajador cuya relación de trabajo se hubiere dado por terminada debería tener asegurada cierta protección de sus ingresos; esta protección podría comprender un seguro de desempleo u otras formas de seguridad social, o una compensación por fin de servicios u otras prestaciones análogas pagaderas por el empleador, o también una combinación de prestaciones según la legislación nacional, los contratos colectivos o la política de personal adoptada por el empleador.”. Esta recomendación internacional es dramáticamente urgente en nuestro país, especialmente para el caso de los trabajadores sujetos a contrato por obra, faena o servicio, quienes, además de su situación de precariedad en el empleo, porque dependen precisamente de ese acto, carecen del derecho a acceder a una indemnización equivalente a aquella por sus años de servicio. Esta “categoría de trabajadores”, contratados por obra, faena o servicio, de uso masivo por los empresarios de los rubros de la construcción, la minería y la agricultura, somete a los trabajadores a una inaceptable situación de desprotección y vulnerabilidad, situación que se agrava por la recurrencia abusiva de malos empleadores a la práctica de poner término a esta clase de contratos, invocando mañosamente la causal de “conclusión del trabajo o servicio que le dio origen”, pese a que en muchos casos son simples despidos arbitrarios, abusivos y discrecionales. El escenario descrito obliga a los trabajadores sujetos a estos contratos a recurrir a la justicia, la que aun para el caso de que declare la improcedencia de la causal de término del contrato, muchas veces no puede condenar al empleador a pagar una indemnización por años de servicio, dado lo breve del plazo de este tipo de contratos de trabajo; incluso, muchas veces no sobrepasan el año de servicio.Por eso, llamo a apoyar esta iniciativa parlamentaria, la cual permite avanzar de manera sustantiva para poner fin a la precarización y abusos a los que se ven sometidos los trabajadores.Asimismo, la modificación legal que debatimos pone término a estos abusos, para lo cual garantiza el derecho de esta clase de trabajadores a recibir una indemnización, una compensación por el término de sus contratos, ya sea cuando concluye la obra, faena o servicio, ya sea que el empleador decida poner término anticipado al contrato sin fundamento.Ahora bien, como este tipo de contratos suelen ser muy breves, el proyecto innova al no recurrir a la denominada indemnización por años de servicios, sino que crea una indemnización por meses de servicios, equivalentes a dos y medio días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días.Me asiste la convicción de que, a falta de pactos entre empleadores y trabajadores en estas materias, es deber del Congreso Nacional avanzar en proteger a los trabajadores de toda clase de abusos y buscar la estabilidad laboral, condición básica para dar mayor dignidad y productividad a nuestro mercado laboral. Los trabajadores y las trabajadoras del país nos exigen avances sustantivos en materia de igualdad y consagración de derechos laborales. Estos deben expresarse en una ley laboral que entregue herramientas, fortalezca la sindicalización, consagre el derecho a negociar colectivamente y, finalmente, genere condiciones laborales en que prime la estabilidad en el empleo, no la precariedad, como ha sido la norma general hasta ahora.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, la Comisión de Trabajo debatió el proyecto en dos oportunidades. La iniciativa hace justicia a una cantidad muy grande de trabajadores que tienen contratos por obra, faena o servicio. La ley establece que a todos quienes tienen contratos por sobre un año les asiste el derecho legal a recibir una indemnización equivalente a un mes de trabajo, hasta por 11 meses. Sin embargo, quienes han sido contratados por menos de ese tiempo no tienen derecho a indemnización. Con todo, es necesario subrayar que más allá de la duración del contrato, esos trabajadores han aportado a la producción y, por consiguiente, el empleador ha gozado de los beneficios de ese aporte. Así, parece de toda justicia analizar el tema, sobre todo en consideración a que en el Senado se debate la reforma laboral, proyecto que deberá ser examinado posteriormente por la Cámara de Diputados.En los trabajadores y en sus organizaciones existe preocupación respecto de cuestiones sustantivas. En primer lugar, se encuentra el asunto de la titularidad del sindicato, cuyo aseguramiento implica terminar con los grupos negociadores, resguardar la lucha de los trabajadores en cuanto a las conquistas que obtienen y extender los beneficios a los trabajadores no sindicalizados. El segundo elemento es el derecho a una huelga real. La idea es que los trabajadores organizados puedan ir a huelga y paralizar las actividades en caso de que los empleadores no se sensibilicen frente a legítimas demandas.El derecho a huelga real no puede ser vulnerado con semánticas distintas ni con ningún tipo de subterfugio que inhiba el ejercicio de ese derecho y solo termine por proteger la mantención de la actividad productiva de la empresa.Son cuestiones que todos sabemos que están en el debate público.Los trabajadores han manifestado desde ya su preocupación y su opinión contraria en el evento de que no se respete lo señalado en el debate habido largamente en la Cámara de Diputados con la presencia y la opinión de todos los actores incumbentes y de todo el arco de representación política. En el marco de ese debate, sin duda es una contribución que avancemos en la legislación laboral y permitamos que grupos muy grandes de trabajadores también tengan acceso a una indemnización cuando sus contratos terminan antes de un año.En rigor, este proyecto, del cual soy autor junto con otros colegas, empezando por los de mi bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana, tiene su origen en la experiencia práctica que han tenido y hecho presente en particular los trabajadores del Sindicato Interempresa Nacional de Montaje Industrial, valorada y respaldada por la Central Unitaria de Trabajadores. La sistematización de esa experiencia dio lugar a este proyecto. En otras palabras, en el debate que hubo sobre esta materia, los trabajadores tuvieron la palabra e hicieron valer una suerte de iniciativa de ley del mundo social y sindical, que fue recogida con la disposición, por cierto, dado que no está permitido que ellos tengan iniciativa de ley plena, de parlamentarios como quien habla, que los escuchó, acogió su experiencia y la representó en el debate legislativo.Señor Presidente, estamos acudiendo a una posibilidad. Espero que esta iniciativa tenga un amplio respaldo en la Sala y un ágil debate en el Senado, a fin de que pronto los trabajadores de la construcción, los trabajadores forestales, los trabajadores de temporada en el agro y los trabajadores del montaje industrial puedan, con legislación a favor, acceder al beneficio de una indemnización de 2,5 días por mes trabajado, hasta los 11 meses. Ello significará plasmar en una legislación la conquista de los trabajadores lograda por sus movilizaciones.Hace falta que los trabajadores sean más considerados, que se les tome más en cuenta, que se valide y valore su aporte a partir de su propia experiencia para alcanzar derechos legítimos. No obstante lo anterior, falta complementar la legislación vigente porque tiene otro vacío. ¿Qué pasa con la indemnización a que tiene derecho el trabajador contratado por más de un año -lo que voy plantear también debería hacerse extensivo a contratos de más de un mes- cuando este muere? La familia del trabajador fallecido no tiene derecho respecto de esa indemnización. Es decir, cuando más necesidades tiene esa familia de la cual estaba a cargo el trabajador, cuando más golpes sufre desde el punto de vista emocional y psicológico, ¿debe quedar impedida de recibir aquella indemnización que fue construida y conquistada con el trabajo diario de aquel familiar? Por ello, anuncio que próximamente enviaremos una moción que dispondrá que la indemnización a la cual tiene derecho el trabajador, porque ha sido construida gracias a su propio esfuerzo, sea traspasada a sus familiares cuando este fallece.Espero que la moción en debate sea aprobada por amplia mayoría en esta Sala y también en el Senado, a fin de que mejore, según las expectativas de la OIT, la legislación laboral de los trabajadores chilenos, que han vivido tantos años siendo objeto y víctimas de una legislación montada en 1978, mal llamada “plan laboral”, cuyo ideólogo fue José Piñera.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, comparto con el diputado y presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y autor de este proyecto, Lautaro Carmona, que esta iniciativa viene a poner fin a una injusticia, cual es que el trabajador contratado por obra, faena o servicio no tiene hasta la fecha indemnización por año de servicio. Para que este proyecto sea aprobado y se convierta en ley se requiere un quorum de simple mayoría. Cabe hacer presente con franqueza que si hasta ahora no existe una ley que disponga lo que establece este proyecto, se debe sencillamente a que nadie había presentado la iniciativa correspondiente con anterioridad. Tengo casi la seguridad de que este proyecto va a ser aprobado en forma unánime. Digo esto porque a veces es mucho más fácil buscar a los culpables de las injusticias que afectan a los trabajadores en el gobierno autoritario de hace treinta años. Es mucho más fácil decir que esta injusticia se produjo por el modelo laboral de la época de Pinochet. Eso es lo más fácil. Lo difícil es decir por qué nos demoramos treinta años en terminar con esa injusticia, porque eso sí que nos culpa a nosotros. Pudimos haber presentado este proyecto mucho antes. Reitero, hacer política culpando lo que se hizo hace treinta años es lo más fácil. Lo más difícil es decir: “Nuestra culpa es no haber corregido esta situación mucho antes”.Lo que hace este proyecto es establecer un símil de la indemnización por años de servicios que hoy perciben los trabajadores con contrato indefinido, y aplicarlo a los trabajadores por obra o faena por el mismo monto: 2,5 días por cada mes trabajado. En un año ello corresponde a un mes por año. Asimismo, la iniciativa dispone que este derecho se devengará cuando el contrato por obra, faena o servicio se encuentre terminado. No es una indemnización a todo evento; cuando el trabajador termine la obra o faena que dio origen al contrato tendrá derecho a la indemnización. La pregunta que cabe hacer es por qué antes no lo tenía si cumplía exactamente con los mismos requisitos. Por lo tanto, estamos ante un buen proyecto, que, por lo mismo, vamos a respaldar.Me parece que esta iniciativa, en algún sentido, también tiene por objeto evitar los abusos que cometen algunos empleadores por la vía de distorsionar la contratación del trabajador para no hacerle un contrato indefinido. Para ello abusan de las contrataciones sucesivas, pero lo hacen en forma cada vez más prolija, de modo de evitar vulnerar la ley. Todos sabemos que si un empleador contrata sucesivamente a un trabajador sin pausa entre un contrato y otro, el Código del Trabajo presume la existencia del contrato indefinido; en consecuencia, el empleador no puede cometer el fraude. Por lo mismo, muchas veces conocimos casos de empleadores que lo que hacían era contratar trabajadores en períodos intercalados, tres veces en el año, y dejar pasar una semana entre un contrato y otro, precisamente para que nunca se presumiera la existencia de un contrato indefinido y de ese modo nunca pagar la indemnización. Junto con el diputado Pedro Browne y otros diputados presentamos un proyecto de ley -entiendo que el diputado Matías Walker también es uno de sus autores-, que fue aprobado en esta Sala y que se encuentra en el Senado -esperamos que pronto sea aprobado-, que pone fin al abuso de ciertas empresas que distorsionan la contratación por obra o faena precisamente para capear, para omitir el pago de la indemnización por años de servicio. Ese proyecto, que se encuentra en el Senado, es complementario con la iniciativa en discusión, la cual, por lo mismo, vamos a respaldar.En definitiva, rescato de este proyecto -valoro el esfuerzo de sus autores- que reconozca el derecho de un trabajador por obra o faena a percibir una indemnización una vez que la obra o faena sea concluida.Presentamos dos indicaciones que fueron rechazadas. Una de ellas fue rechazada por la mayoría de la Comisión de Trabajo más bien por razones de forma. Los diputados que votaron en contra estaban de acuerdo respecto del fondo, pero, a juicio de ellos, era redundante incorporar dicha propuesta como indicación.No obstante, para que no quede duda respecto de la interpretación de la norma, quiero aclarar lo siguiente: toda la comisión, tal como consta en el informe, está de acuerdo con que la indemnización por término de contrato a los trabajadores por obra o faena es incompatible con la indemnización por años de servicio actualmente vigente en el Código del Trabajo. Es decir, no se puede recibir dos indemnizaciones por el mismo período. Como se deja constancia en el informe, cuando un trabajador comienza trabajando por obra o faena, y después su empleador le convierte su contrato en indefinido, nosotros establecemos que si no hay un finiquito de por medio y, por tanto, existe solo un contrato, se le debe pagar por todo el período, esto es, las dos indemnizaciones: la primera por el período que trabajó por obra o faena, y después, la correspondiente al contrato indefinido. Pero nunca en forma simultánea. Es decir, no hay compatibilidad entre dos indemnizaciones por término de contrato por el mismo período. La segunda indicación también fue rechazada por motivos de forma por considerarse redundante. No obstante, quiero aclarar que disponía que para que se devengue la indemnización, la obra o faena objeto del contrato debe estar concluida. La indemnización no se genera para aquel trabajador que decide abandonar la obra o faena antes de tiempo, sin terminar el encargo que se le hizo. El objeto del contrato, o sea, la obra o faena encomendada, debe estar terminado para que se devengue la indemnización.Este proyecto de ley, que aprobaremos, debe llevarnos a estudiar a fondo la normativa en materia de indemnización. ¡Hasta cuándo defenderemos la indemnización por años de servicio de la forma en que está contemplada en el Código del Trabajo! Son muy pocos los trabajadores que reciben indemnización por años de servicio. Para obtenerla se requiere que el despido haya sido por necesidades de la empresa, que el contrato sea indefinido y que el trabajador haya prestado labores por más de un año. Sin embargo, solo una minoría de los trabajadores, que representa a menos del 5 por ciento, recibe la indemnización.Por lo tanto, cuanto antes debemos volver a un sistema de indemnización a todo evento, aunque esta no corresponda al monto del mes por año. La indemnización a todo evento permite que el trabajador no sienta la obligación de permanecer en un trabajo que no responda a sus expectativas, por no verse amenazado a perder el derecho a la indemnización. Asimismo, no puede ser que exista para el empleador un estímulo indirecto a no subir el sueldo del trabajador a fin de que no aumente el monto de su indemnización, ya que esta se paga de acuerdo con el último mes de salario. Todos esos incentivos perversos perjudican al trabajador. Por eso, este proyecto debe ser el punto de partida para analizar la forma de modificar el sistema de indemnización por años de servicio, que se ha transformado en un sistema contra el trabajador, que lo perjudica, pero cuyo cambio es posible por un sistema a todo evento, con montos distintos, pero que al final favorezca al trabajador.Por lo expuesto, reitero que votaremos a favor el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, esta iniciativa, que modifica el Código del Trabajo, viene a poner una cuota importante de justicia a las relaciones laborales de los trabajadores sujetos a contratos por obra, faena o servicio. Antes de ser diputado, me dedicaba a la construcción. Fui obrero de la construcción -aunque con casco blanco, fui obrero de la construcción finalmente-, por lo cual sé de lo que estamos hablando: la situación de los trabajadores contratados para la ejecución de obras cuya culminación demora seis o siete meses, luego de los cuales no reciben ninguna indemnización. Lo peor es que en aquellas obras que duran más de un año, muchos empleadores ponen término a los contratos antes del año para ahorrarse la indemnización. Este proyecto de ley termina con esa situación, lo cual es bienvenido. Como sabemos, si el empleador pone término a un contrato que estuvo vigente un año o más, deberá pagar al trabajador una indemnización equivalente a treinta días de la última remuneración mensual por cada año de servicio y fracción superior a seis meses prestados continuamente a dicho empleador, con un tope de 330 días. Esa situación solo rige para los contratos indefinidos.La propuesta cuenta con el respaldo de la Central Unitaria de Trabajadores, lo cual es una buena señal, pues apunta a extender a los trabajadores sujetos a contratos por obra o de plazo definido el derecho a recibir una indemnización proporcional a la cantidad de tiempo de trabajo, como ocurre en favor de los trabajadores sujetos a contratos indefinidos.Además, se trata de adecuar la situación de ese grupo de trabajadores a las normas internacionales y a las recomendaciones de entidades como la Organización Internacional del Trabajo (OIT), y de terminar con el abuso de muchos empleadores que despiden con determinada frecuencia a sus trabajadores para no reconocerles el derecho a la indemnización. Esta situación se da con mucha frecuencia, pues no todas las obras duran más de un año, sobre todo las de construcción. En consecuencia, existe un incentivo para terminarlas antes del año. Gracias a esta iniciativa, quienes trabajen tres, cuatro o cinco meses podrán recibir una indemnización equivalente a dos y medio días de remuneración por cada mes de trabajo o fracción superior a quince días. Felicito a los autores de esta iniciativa. Me hago eco de lo dicho por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra: debemos revisar lo relativo a las indemnizaciones por años de servicio para encontrar un sistema que beneficie a todos los trabajadores, no solo a quienes tengan contrato indefinido. Me refiero, por ejemplo, a los temporeros y temporeras. En ese sentido, aún esperamos el envío del proyecto de ley que establece el estatuto de la temporera agrícola, sobre todo ahora que estamos en plena temporada de cosecha de berries, en la que muchas personas trabajan durante dos meses, luego de los cuales no perciben indemnización alguna. También debemos abordar esa situación.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, cabe recordar que este proyecto ya fue discutido latamente en esta Sala, pero volvió a la Comisión de Trabajo debido a una serie de indicaciones de que fue objeto.Básicamente, los contratos por obra o faena se suscriben en el ámbito de la construcción y generalmente están referidos a trabajos muy específicos, como el de los carpinteros. Es verdad que en algunos casos dichos contratos se prestan para abusos, pues el empleador les pone término para evitar que el trabajador cumpla un año en la obra, y de esa forma no pagarle indemnización; luego de ello recontrata al trabajador. Eso no puede seguir ocurriendo.Como señaló el diputado Nicolás Monckeberg, es curioso que a pesar de tratarse de un proyecto que requiere quorum de ley simple, en más de veinte años nadie haya legislado al respecto. Nos parece que esta iniciativa pondrá un orden, pues dispone que todos aquellos que cumplan a lo menos un mes o fracción superior a quince días recibirán una indemnización. Esta normativa no necesariamente encarecerá el presupuesto para los empleadores. Los empresarios deberán tomar las medidas y elaborar las fórmulas que estimen convenientes. Nosotros aportaremos nuestros votos para corregir ciertas situaciones que se producen a partir del abuso de algunos.El proyecto dispone la entrega de una indemnización de 2,5 días por cada mes o fracción superior a quince días a todos quienes se desempeñen en el ámbito de la construcción.Algunos diputados se han referido a la indemnización por años de servicio. Es cierto que en muchos casos los trabajadores tienen un haber en términos de esa indemnización; sin embargo, nunca la perciben. Por ello, debemos ponernos de acuerdo para legislar en torno a implementar un sistema que permita establecer una indemnización a todo evento.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado.
