EXTENSIÓN DE POSNATAL. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional, en materia de duración del descanso de maternidad.Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son la señora Carolina Goic y el señor José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 7526-13, sesión 35ª, en 31 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 19.-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 81ª, en 8 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.-Primer Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 82ª, en 12 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 83ª, en 13 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, como el proyecto que vamos a discutir a continuación es sumamente importante, pido que se extienda esta sesión hasta las 13.30 horas, para que pueda intervenir el mayor número de diputados inscritos, porque me parece impresentable que discutamos sólo hasta las 12.15 horas sobre un proyecto tan importante para el Gobierno, para Chile y para las mujeres, muchas de las cuales se encuentran en las tribunas. Además, hubo cambio en el horario para debatir hoy de esa manera.
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, citaré a reunión de Comités para tratar ese tema.Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.La señora GOIC, doña Carolina (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar el proyecto de ley, en primer trámite reglamentario y segundo constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de suma, que crea el permiso posnatal parental y modifica el Código del Trabajo en las materias que indica. Es necesario precisar que, previamente, en la Comisión adoptamos un acuerdo, en el sentido de compartir el informe con el presidente de la Comisión, el diputado Salaberry; sin embargo, en función del tiempo, sólo yo voy a informar, por lo que trataré de referirme a los aspectos fundamentales del proyecto, para permitir que puedan intervenir más colegas.A las sesiones de la Comisión asistieron la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer, señora Carolina Schmidt Zaldívar; la abogada asesora de esa secretaría de Estado, señora Andrea Barros Iverson, y el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco del Río Correa.La Comisión también recibió a diversas agrupaciones, organizaciones e instituciones, a las que no puedo individualizar, debido a su extensión, pero que se detallan en el informe que cada uno de los colegas tiene a su disposición, y sus representantes están presentes en las tribunas o están siguiendo el debate por el canal de televisión de la Cámara de Diputados.Tal como lo consignó el Senado, los artículos 1° y 2° permanentes y primero, segundo y tercero transitorio del proyecto revisten el carácter de normas de quórum calificado, en atención a que regulan el ejercicio del derecho a la seguridad social, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19, número 18°, y en relación con lo establecido en el artículo 66, inciso tercero, de la Constitución Política, criterio que compartimos como Comisión.Los artículos 195, 197 bis, 198 y 200, contenidos en los artículos 1° y 2° permanentes, y los artículos transitorios primero, segundo, tercero y cuarto requerían ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por tener relación con materias presupuestarias.Hemos hecho adecuaciones formales al proyecto para su mejor comprensión, por lo cual, señor Presidente, pido que en su momento recabe el acuerdo de la Sala para que éstas sean incorporadas. El mensaje del Ejecutivo plantea básicamente tres objetivos: primero, garantizar el mejor cuidado de nuestros hijos; segundo, permitir que más madres se beneficien con la protección a la maternidad y, tercero, aumentar la corresponsabilidad del padre y de la madre en el cuidado de los hijos, facilitando una mayor conciliación entre la familia y el trabajo, a través de la creación de un permiso posnatal parental y de la modificación de diversos artículos del Código del Trabajo relacionados con dicho objetivo.El proyecto en informe fue aprobado en general por 12 votos a favor -no hubo votos en contra ni abstenciones- el 16 de agosto, en sesión ordinaria. Votaron a favor las diputadas señoras Adriana Muñoz, Claudia Nogueira, Ximena Vidal y quien habla, y los diputados señores Osvaldo Andrade, Nino Baltolu, Mario Bertolino, Tucapel Jiménez, Nicolás Monckeberg, René Saffirio, Felipe Salaberry y Carlos Vilches.Quiero destacar algunos aspectos que me parecen importantes.El mensaje hace presente una situación que preocupa como país: la disminución de la tasa de natalidad. Hoy, las mujeres están teniendo 1,9 hijos, en circunstancias de que se necesitan 2,1 para renovar la población actual. Chile envejece, lo cual en parte tiene su origen en que las mujeres optan por no tener hijos, dadas las dificultades de conciliar la vida laboral y la familia.El mensaje señala los beneficios que trae consigo disponer de un período más extenso de posnatal. Entre ellos, permite un proceso más completo de lactancia materna, que es muy importante para los niños, pues los protege contra enfermedades como diarreas, neumonía, sobrepeso, diabetes y propicia que desarrollen mayores niveles de inteligencia.Se recalcan los beneficios que genera para la madre la extensión del período de descanso posnatal, así como la incorporación del padre en la crianza del hijo, no sólo en esa etapa, sino también posteriormente.Se hace una reseña de nuestra legislación sobre protección de la maternidad, que contempla varios derechos: el permiso y subsidio por maternidad de seis semanas antes del parto y doce semanas, irrenunciables, después de éste; el permiso y subsidio en caso de enfermedad grave del hijo menor de un año. Ambos beneficios tienen un tope de 66 UF.A los padres adoptantes también se les reconoce el derecho a tener un período posnatal de doce semanas, pero sólo cuando el niño es menor de seis meses.Las trabajadoras de nuestro país gozan de fuero maternal, que en nuestra legislación comprende desde el momento del embarazo, hasta un año después de expirado el descanso de maternidad. También gozan de un permiso de una hora al día para dar alimento a su hijo menor de dos años.Finalmente, se reconoce al padre el derecho a un permiso pagado por el empleador de cinco días desde el nacimiento del hijo, que puede utilizar desde el momento del parto y hasta un mes después de éste.Sin perjuicio de la protección antes referida, el mensaje señala que es necesario extender el permiso posnatal un tiempo mayor al contemplado en la ley. Para ello, el proyecto crea el permiso posnatal parental, que consiste en un tiempo de doce semanas de descanso inmediato al período posnatal, seis de las cuales -las últimas- la madre podrá traspasar al padre. Este beneficio se hace extensivo a los padres de hijos adoptados menores de seis meses.El proyecto fue objeto de modificaciones importantes en el Senado, orientadas a mantener inalterados los derechos que consagra el Código del Trabajo para la protección de la maternidad. Se mantuvieron sin modificación las disposiciones relativas al fuero y al derecho de alimentación, el capítulo sobre licencia por enfermedad grave del hijo menor de un año y el actual régimen de descanso de maternidad pre y posnatal.El mensaje contempla un aumento importante de cobertura. Se extiende la aplicación del permiso y subsidio pre y posnatal a las mujeres que integren un hogar perteneciente al 60 por ciento más pobre de la población. Las mujeres que optan a un trabajo temporal no son contratadas cuando quedan embarazadas; por tanto, no tienen derecho a la cobertura de este subsidio. El proyecto dispone que si tienen ocho o más cotizaciones en los veinticuatro meses anteriores al embarazo, pueden acceder al pre y posnatal actual, y al posnatal parental que se crea.El Senado rechazó el tope de 30 UF al subsidio del permiso posnatal parental que se proponía en el mensaje. Ello motivó que el Ejecutivo, antes de que el proyecto fuera tramitado en la Cámara de Diputados, presentara un requerimiento de inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional, el cual fue acogido, lo que generó una serie de consultas y negociaciones entre los diversos actores políticos, que concluyeron en la presentación de una indicación por el Ejecutivo.Finalmente, se llegó a dos acuerdos. Un primer acuerdo inicial disponía que el tope del subsidio del permiso posnatal parental se aumentara a 54 UF. Un segundo acuerdo permitió retomar el tope de 66 UF, y crear alternativas para ejercer este nuevo derecho.Voy a explicar los contenidos fundamentales de este acuerdo.En primer lugar, la indicación contempla la incorporación de los casos de niños prematuros. Las madres que tengan niños de menos de 32 semanas de gestación o que hayan pesado menos de 1 kilo y medio al nacer tendrán derecho a seis semanas adicionales de posnatal, que hoy no utilizan.Las madres que tengan un parto múltiple tendrán derecho a siete días corridos adicionales de posnatal por cada hijo adicional que tengan en un mismo parto, a partir del segundo niño.También se dispone que el actual posnatal de doce semanas se extienda a doce semanas adicionales, hasta alcanzar 24 semanas íntegras, mediante un permiso y subsidio de posnatal parental. Para ejercer este derecho las mujeres tendrán dos alternativas: la primera, tomar las doce semanas adicionales con permiso completo, con el ciento por ciento del subsidio con un tope de 66 UF; la segunda, tomar dieciocho semanas a media jornada, con el 50 por ciento del subsidio correspondiente. El subsidio cubre la mitad del salario; la otra mitad, el empleador. Se estableció -esto fue muy discutido en la Comisión- que no puede ser menos que esa cantidad. Incluso, se consideró la posibilidad de que se genere un pago superior por esa media jornada de trabajo.Para ejercer el derecho a trabajar en media jornada, la trabajadora debe dar aviso a su empleador 30 días antes de comenzar el posnatal parental, con copia a la Inspección del Trabajo.El proyecto mantiene la posibilidad de traspasar hasta un máximo de 6 semanas al padre a jornada completa. Si la madre decide tomarse 18 semanas a media jornada, puede traspasar al padre hasta un máximo de 12 semanas en media jornada. Agrega que la base de cálculo del subsidio correspondiente, en caso que el padre se tome el permiso posnatal parental, será la remuneración de ese padre. El proyecto también reconoce que el padre tendrá derecho a fuero por el doble del período que se tome a jornada completa.Asimismo, mantiene que los padres de hijos adoptados menores de 6 meses gozarán tanto del período de posnatal como del nuevo período de posnatal parental, de acuerdo a las normas generales. Para los mayores, de 6 meses, se concede al adoptante el período de permiso posnatal parental, con el correspondiente subsidio. Por su parte, el aumento de cobertura es significativo, toda vez que se pasa de 60 a 100 por ciento de cobertura para el caso de mujeres que realizan trabajos temporales y que no estén trabajando al momento de tener a sus hijos, pero tengan un año de filiación al sistema previsional y al menos 8 cotizaciones continuas o discontinuas en los últimos 24 meses.Se discutió bastante en la Comisión sobre la fórmula de cálculo del subsidio, y quedó la misma. Se clarificó qué debía entenderse por remuneración neta, tal cual lo establece el artículo 7° del decreto con fuerza de ley N° 44, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 1978. Se hicieron las adecuaciones necesarias para dar continuidad a las licencias que, aun cuando se tomen en media jornada, son absolutamente compatibles con la licencia por enfermedad grave del hijo menor de un año y el permiso de alimentación. También se clarificó la forma de calcular el subsidio, considerando el aumento de cobertura. Para este caso, la base de cálculo del subsidio será la suma de las remuneraciones obtenidas en los 24 meses anteriores al embarazo, dividido por 24. Parte de la discusión fue la situación de las funcionarias públicas, a quienes se les entrega el derecho al permiso posnatal parental, en las mismas condiciones que a las trabajadoras regidas por el Código del Trabajo, pero, en este caso, las normas aplicables al derecho a complementar el subsidio serán fijadas a través de un reglamento del Ministerio de Hacienda.Otra serie de aclaraciones que hicimos durante la discusión están contenidas en el informe. Sólo quiero destacar lo que se señaló sobre la cobertura.El proyecto establece que podrán acogerse al posnatal parental las trabajadoras dependientes, pero también las independientes. Respecto del término “independiente”, se optó por su sentido más amplio para incluir a mujeres que no tienen una relación de subordinación o de dependencia con un empleador. Es el caso de las trabajadoras a honorarios, de las mujeres feriantes o de las trabajadoras por cuenta propia. Todas ellas están incorporadas, amén de las modificaciones que se hicieron en la reforma previsional. Para el caso de estas trabajadoras, se definieron las modalidades que tendrá la Superintendencia de Seguridad Social para fiscalizar la calidad de independientes. En síntesis, el proyecto modifica el Código del Trabajo por la vía de ampliar la cobertura de protección, alcanzando a mujeres que hoy no son favorecidas con el subsidio, y focalizar de mejor forma los recursos del Estado, con el objeto de proteger la maternidad y garantizar el mejor cuidado de los hijos. Por último, deseo destacar, hecho que fue reconocido por todos los miembros de la Comisión, el ánimo de acuerdo que existió durante la discusión y la disposición del Ejecutivo para mejorar el texto que hoy ponemos a disposición de la honorable Sala para su resolución. El proyecto tiene la gracia de hacer prioritarios los esfuerzos para un cuidado de calidad de nuestros niños y niñas, sobre todo durante la primera infancia.La recomendación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es que la Sala lo apruebe también por unanimidad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Informo a la Sala que se encuentra presente la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer (Sernam), señora Carolina Schmidt, a quien doy la bienvenida. Cito a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión. Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, don José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ésta será una sesión histórica para las más de 2 millones de chilenas en estado fértil y que anhelaban la extensión del posnatal a seis meses. En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el permiso posnatal parental y modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materias relacionadas, con el objeto de garantizar el mejor cuidado de los hijos, permitir que más madres se beneficien con la protección a la maternidad y aumentar la corresponsabilidad del padre y madre en el cuidado de los hijos.La Comisión de Hacienda analizó en profundidad el proyecto -como acostumbramos a trabajar los trece miembros- en sus sesiones de 7 y 12 de septiembre. Durante la discusión, contamos con la presencia de la ministra del Sernam y del subsecretario de Hacienda. Fue durante el debate que nos dimos cuenta que había un tema pendiente, y que es bueno que se sepa, para que quede consignado en la historia fidedigna de la ley. Los diputados Pepe Auth, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Miodrag Marinovic, Alberto Robles y el diputado informante que habla presentamos una indicación para eliminar la primera oración del inciso segundo del artículo 6° del proyecto. ¿Qué significa eso?Cuando nos expuso el proyecto de ley en la Comisión, la ministra del Sernam comenzó su intervención con la siguiente frase: “Aquí no se quita ningún derecho adquirido”. Sin embargo, se está quitando uno. En la Administración Pública hay 400 mujeres que tienen grado superior al grado 5°, vale decir, que reciben remuneraciones superiores a las 66 UF. En este instante, esas mujeres del Estado de Chile tienen derecho a todos los beneficios sin tope. Se rechazó nuestra indicación, pero para la historia fidedigna de la ley, quiero que queden registrados los nombres de los diputados que planteamos esa inquietud. Para ser justos, debemos sumar el nombre del diputado Osvaldo Andrade, quien en las dos sesiones reemplazó al diputado Carlos Montes; simplemente no alcanzó a firmar la indicación. El proyecto irá a tercer trámite constitucional al Senado de la República. Espero que en esa instancia, en la que somos mayoría -al menos, en el papel, porque somos 20 contra 18-, se llegue a acuerdo con el Gobierno, para que éste presente una indicación para clarificar esa inquietud.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, que el diputado Ortiz se remita a la relación del informe.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ahora paso a informar lo que más me interesa, que es el informe financiero. En la Comisión de Hacienda,… -Manifestaciones en la Sala.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Señor diputado, remítase a la relación del informe.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero ser claro. Lo que acabo de expresar se tocó en las dos sesiones de la Comisión de Hacienda. Por lo demás, el diputado informante tiene que informar todo lo que pasó en la Comisión. El informe financiero -todos los colegas lo tienen en sus pupitres electrónicos- nos señala que la ley tendrá en régimen un impacto fiscal incremental de 19,4 millones de dólares, en el primer año; de 126,7 millones de dólares, en 2012; de 165,7 millones de dólares, en 2013, hasta alcanzar los 222 millones de dólares, en 2018.Es decir, 2,5 millones de trabajadoras pueden tener acceso al listado de subsidios que plantea el proyecto de ley, aunque normalmente no nacen más de 135 mil niños y niñas.En la Comisión de Hacienda se planteó una inquietud que es bueno clarificar.En el informe financiero figura un gasto fiscal muy pequeño para este año, debido a que el cálculo considera sólo dos meses. Dicho monto se financiará con cargo a los recursos de la partida presupuestaria del Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público de 2011. En los años siguientes, los recursos serán provistos en las respectivas leyes de presupuestos.En la Comisión se planteó una inquietud muy grande, ya que esa materia deberá aprobarse año a año. No obstante, puedo dar fe de que nunca ha habido dificultades para otorgar financiamiento a todas las leyes similares que hemos aprobado en estos veintiún años y medio, pues siempre se han considerado los recursos necesarios en las leyes de presupuestos correspondientes. Sin embargo, el informe financiero indica que ahora se agrega otro gasto, que no es posible cuantificar en este instante, por lo siguiente: estamos dando nuevas funciones de control y de fiscalización a la Dirección del Trabajo y a la Superintendencia de Seguridad Social, organismos que deberán reforzar sus equipos técnicos, incurrir en mayores gastos de operación e implementar sistemas de información, con el objeto de dar un fiel cumplimiento a las normas establecidas en este proyecto de ley.Quiero dejar claro este punto, porque ese financiamiento deberá contemplarlo la partida N° 21 del proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación que ingresará al Congreso Nacional el 30 de septiembre, partida que dice relación con los gastos de personal del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.En cuanto al proyecto en discusión, mantiene el actual permiso de pre y posnatal en las mismas condiciones: seis semanas de prenatal y doce semanas de posnatal, sin afectar derechos adquiridos. Entrega un posnatal parental de doce semanas, con un subsidio de 66 UF, para alcanzar así las veinticuatro semanas íntegras. Todas las mujeres tendrán derecho a optar entre dos formas de ejercer este permiso posnatal parental: doce semanas a jornada completa, con ciento por ciento de subsidio con tope de 66 UF o dieciocho semanas a media jornada, con el 50 por ciento del subsidio correspondiente, con un tope de 33 UF. Estas opciones no pueden combinarse.Durante el ejercicio a media jornada de su posnatal parental, la madre tendrá derecho a una remuneración, de cargo del empleador, cuyo piso será del 50 por ciento de la remuneración promedio que la mujer recibía antes del prenatal. Éste fue un tema ampliamente discutido y, por rara casualidad, sólo diez diputados votamos a favor; hubo dos votos en contra y una abstención.En cuanto al traspaso al padre, se establece que si la madre decide tomarse doce semanas a jornada completa, puede traspasar hasta un máximo de seis semanas al padre a jornada completa y si la madre decide tomarse dieciocho semanas a media jornada, puede traspasar al padre hasta un máximo de doce semanas en media jornada. En ambos casos, cuando el padre hace uso de este derecho, el subsidio correspondiente se calcula en base al sueldo del padre, y éste tendrá derecho a fuero por el doble del período que se tome a jornada completa o a un máximo de tres meses si lo utiliza a jornada parcial. La decisión de traspasar parte del posnatal parental al padre es de la mujer, porque se trata de un derecho laboral de la madre. No pueden tomar este descanso parental en forma conjunta la madre y el padre.En cuanto a la oportunidad y forma en que se debe dar aviso al empleador del uso del permiso parental, la iniciativa establece que, treinta días antes de comenzar el posnatal parental, la trabajadora deberá enviar aviso a su empleador, con copia a la Inspección del Trabajo, de su decisión de cómo ejercerá su derecho de posnatal parental. De no informar nada, se entenderá que hará uso de su derecho por doce semanas completas. En caso de que informe que hará uso de su derecho a trabajar en media jornada por dieciocho semanas, el empleador estará obligado a reincorporarla, con excepción de aquellos trabajos que, dadas las características propias de éste o de las condiciones en que se realiza, impidan un retorno a media jornada. En caso de discrepancia, resuelve la Inspección del Trabajo correspondiente.En el caso de que la mujer tenga hijos prematuros que hayan nacido antes de las treinta y dos semanas de gestación o pesen menos de 1.500 gramos al nacer, se les darán seis semanas adicionales de posnatal. En el caso de embarazos múltiples, a la madre se le concederán siete días corridos extra de posnatal por cada hijo adicional. En caso de que la mujer tenga hijos prematuros y múltiples, se aplicará el permiso que sea mayor.En cuanto a la cobertura, el proyecto incorpora a todas las madres trabajadoras independientes que tengan doce meses de afiliación previsional y seis cotizaciones en los doce meses anteriores al inicio de la licencia y que hayan pagado la cotización del mes anterior a la licencia. También considera a las madres trabajadoras dependientes que tengan seis meses de afiliación previsional y tres cotizaciones en los seis meses anteriores al inicio de la licencia, cualquiera sea la relación contractual en ambos casos. En el caso de las independientes, si son a cuenta propia o bajo la modalidad de honorarios, y si son dependientes, sea que tengan un contrato indefinido, a plazo fijo, por obra o faena.Debe tenerse presente que, a partir de 2012, en virtud de la ley que establece la reforma previsional, comienza la obligación de cotizar para los trabajadores independientes a honorarios.Se aclaró que la mujer dueña de casa no tiene derecho a prenatal y posnatal ni al nuevo posnatal parental, porque se trata de un derecho laboral de la mujer trabajadora, que consiste en un permiso para ausentarse del trabajo para cuidar a su hijo recién nacido, pero recibirá un subsidio que compensa el ingreso que la mujer deja de percibir durante el tiempo que se dedica al cuidado de su hijo. Además, en la discusión que tuvimos en la Comisión de Hacienda, se estableció que en el caso de la trabajadora independiente que cotiza, al momento de solicitar su subsidio tiene que demostrar el ingreso que percibe, para lo cual la ley autoriza el uso de diversos medios de prueba, como dos testigos, herramientas de trabajo, iniciación de actividades, etcétera. En consecuencia, si la mujer no tiene cómo demostrar ingresos, la ley no le entrega este derecho que es de naturaleza laboral.En el caso de las funcionarias públicas, como expresé, espero que esto se resuelva en el Senado.En cuanto a la compatibilidad de los subsidios, el proyecto establece que el subsidio de posnatal parental es incompatible con otros subsidios por incapacidad laboral. Pero cuando se ejerce el posnatal parental de dieciocho semanas, existe derecho a subsidios, con las siguientes limitaciones:En el caso de enfermedad grave del hijo menor de un año, la suma diaria de ambos subsidios no puede exceder el monto diario del subsidio por el permiso posnatal parental, si éste se hubiera ejercido en 12 semanas a jornada completa.La suma total de ambos subsidios no puede exceder el monto del subsidio que le hubiere correspondido a la trabajadora, de habérselo tomado en jornada completa. Cuando se completa esa suma, termina el subsidio por el permiso posnatal parental.En el caso de accidentes del trabajo y enfermedad común, existe el derecho a subsidio por la remuneración equivalente a la media jornada que está trabajando.Los diputados señores Pepe Auth, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini y Gastón von Mühlenbrock presentaron la siguiente indicación, que aprobamos por unanimidad, para agregar el siguiente artículo 8°: “Artículo 8°.- Los Ministerios de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social deberán informar anualmente a las Comisiones de Hacienda, Trabajo y Salud de la Cámara de Diputados y del Senado sobre la ejecución presupuestaria del gasto que genere el proyecto y de su aplicación.”.Por último, quiero destacar especialmente que los trece miembros titulares de la Comisión de Hacienda votamos a favor el artículo 1°, porque creemos que el proyecto beneficiará a las mujeres en nuestro país.El resto de las votaciones fueron divididas.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, en las tribunas se ha desplegado un letrero de la Fenpruss que dice: “EXIGIMOS POSTNATAL DE 6 MESES”.¡Gracias, Presidente Piñera, por el proyecto de ley y el compromiso de campaña de la Coalición por el Cambio para extender el posnatal a seis meses a todas las trabajadoras y trabajadores de nuestro país!Insistir en los méritos y beneficios de un proyecto de estas características sería repetir el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que presido, o el breve informe financiero de la Comisión de Hacienda. Por lo tanto, prefiero referirme al valor de este acuerdo, al diálogo.Nuestra Comisión de Trabajo y Seguridad Social, a diferencia de lo acontecido en otras oportunidades en el Congreso Nacional, puso de manifiesto la posibilidad de aprobar un buen proyecto de ley, que beneficie a las trabajadoras de nuestro país y que haga posible compatibilizar su maternidad con su vida laboral de manera eficiente, correcta, profunda, moderna, a través del diálogo, que tanto la Oposición como los partidos oficialistas estuvimos dispuestos a desarrollar.Recogimos en la persona de la ministra Carolina Schmidt una disposición a ese diálogo, a convocarnos, a avanzar para sacar un mejor proyecto. Todos cedimos en ese proceso de perfeccionamiento. El Gobierno se abrió a ampliar la cobertura; algunos pudieron mejorar sus propuestas, permitiendo, por ejemplo, que un derecho irrenunciable, el descanso maternal, tuviera flexibilidad para adaptarse a la sociedad moderna con el objeto de que los padres también pudiéramos incorporarnos al cuidado y a la crianza de nuestros hijos. Por eso tenemos -y aquí traigo a colación las palabras de una parlamentaria- un posnatal de clase mundial, moderno y flexible para todas las madres trabajadoras de nuestro país, que permite el cuidado superior del niño. La Unicef lo ha planteado. Muchas veces se habla de cómo vamos a cuidar el trabajo de la mujer y su maternidad, pero nos olvidábamos del interés superior del niño y de que éste no se puede obligar por ley. Eso requiere cultura, sentimientos, piel y humanidad. ¿Y qué permite un posnatal de estas características, que esperamos sea despachado hoy por la Cámara de Diputados -ésta es la hora de nuestra Corporación- y sea ratificado prontamente por el Senado? Permite que el apego sea natural y que la mujer trabajadora de hoy, haciendo uso de este derecho laboral irrenunciable, con una transferencia del Estado que le permita mantener su remuneración, sus ingresos, pueda desarrollar su maternidad junto con su vida profesional y laboral.Por eso, quiero agradecer la disposición de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que presido, de todos los parlamentarios y parlamentarias y, en especial, de la ministra directora del Senam para tener -reitero-, como lo manifestó una colega parlamentaria, un posnatal de clase mundial, moderno y flexible para todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Recuerdo a los señores diputados que, por acuerdo de los Comités, respecto de este proyecto, las intervenciones se han restringido a cinco minutos por parlamentario. Asimismo, informo que la iniciativa se votará a las 14.00 horas.Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención destacando que hoy es un buen día para nuestra Cámara de Diputados, pues estamos haciendo historia. No tengo duda de que este proyecto marcará un hito, un antes y un después en cuanto al cuidado de la primera infancia. Pero también es uno de esos días en que uno siente que vale la pena la actividad que desarrollamos, así como la constancia. No me cabe duda alguna de que la iniciativa que nos convoca hace que muchos ciudadanos y ciudadanas se sientan orgullosos de sus representantes. Esto quiere ver la ciudadanía: políticos, hombres y mujeres, que se ponen de acuerdo para anteponer las materias que interesan a la familia, en este caso, la protección de los niños. Subrayo eso. No sólo es muy importante el contenido de este proyecto, que es fundamental y marca un hito, sino también la forma en que llegamos a lo que hoy día aprobaremos. Ojalá este ejemplo sea una lección de cómo debemos actuar en asuntos difíciles.Destaco el rol que ha tenido el Gobierno, representado por la ministra del Sernam aquí presente, en flexibilizar, en acoger los planteamientos formulados, en entender que el diálogo es fructífero cuando se reconocen las legítimas diferencias. A partir de eso, podemos construir en conjunto. Lo anterior, unido a la constancia del rol que cumplimos como Oposición, permitió pensar en el mediano plazo y sacar un proyecto que quizás no va dar buenos resultados electorales en las próximas elecciones municipales y presidenciales, porque los efectos de este proyecto se van a apreciar en 18 años más.Hoy nos encontramos generando un cambio para los niños que están naciendo, pues estamos convencidos de que ahí se encuentra nuestra mejor inversión y que seremos juzgados por lo bien o lo mal que lo hagamos respecto de esta legislación, que probablemente no se modificará en muchos años. Hoy día, resulta fundamental haber entendido dicha responsabilidad; que hayan primado el diálogo, la discusión de los temas de fondo y no acerca de la forma, que fue lo que sucedió en el Senado y que finalmente llevó a dilatar una discusión en el Tribunal Constitucional sin que se pudiera avanzar en los asuntos importantes.También es necesario reconocer el rol que tuvieron muchas personas durante el estudio de este proyecto, porque esto no se generó únicamente con la presentación del proyecto. Debemos recordar la cruzada que iniciaron el senador Mariano Ruiz-Esquide, el diputado Enrique Accorsi y muchos otros. Me sumé a ellos hace cinco años y medio y debo reconocer que valieron la pena todas las reuniones que se realizaron con las representantes del Colegio de Matronas y de la Sociedad Chilena de Pediatría; asimismo, las campañas que se realizaron para recolectar firmas y las visitas que hicimos a La Moneda. Tampoco podemos desconocer el rol que jugaron en esto las organizaciones ciudadanas -varias de ellas están representadas en las tribunas-, que le pusieron prioridad a este tema, que cobraron un compromiso de campaña e hicieron que se visibilizara a los niños y niñas de nuestro país, logrando introducir una materia que no estaba en la agenda política y que culminó con el envío de este proyecto de ley.Hoy estamos discutiendo un proyecto de ley absolutamente distinto al que se presentó inicialmente, ya que consagra un derecho, no desde la lógica de la focalización, de los quintiles o de la situación socioeconómica, sino el derecho que tienen todos los niños de este país, hijos de madres trabajadoras, a cautelar ese primer período de vida para tener el mejor desarrollo intelectual y físico y a tener una lactancia materna ojala hasta los seis meses. Además, tenemos un proyecto con un fuerte contenido de igualdad, de justicia social, a través del cual se reconoce lo importante que son esos seis meses, tanto para el hijo de una madre que trabaja en un supermercado, como el de una madre que es diputada o que tiene un cargo de ejecutiva. Todos los niños son iguales al nacer y por eso se estableció este derecho irrenunciable, para garantizar su cumplimiento. Hay un aumento significativo en la cobertura, que reconoce a aquellas mujeres que trabajan. También quiero enunciar algunas tareas que nos quedan.Creo que hay un universo importante de mujeres que quedan al margen de estos beneficios, como las madres adolescentes, aquellas estudiantes -40 mil al año- que no tienen este derecho a seis meses de posnatal. El gran cambio en este proyecto es pasar de una discusión donde se pensaba que esto iba a castigar a las mujeres, que iba a tener un efecto negativo en el mundo del trabajo femenino, a entender que es un proyecto que protege la maternidad, lo que va a permitir el fortalecimiento de la familia y mejores ciudadanos para nuestro país. Ojala eso haga eco en nuestros empresarios para que, al final, se premie la maternidad y no se castigue. Ésa debe ser la gran lección que nos deje este proyecto, además de hacernos cargo de las demandas ciudadanas y de generar acuerdos.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, voy a hablar como padre, ya que en este proyecto de ley está consagrado el legítimo derecho del padre a poder compartir más tiempo con sus hijos e hijas, lo que, a mi juicio, es muy importante. Uno de los aspectos que aborda este proyecto es el derecho del padre -y no sólo de la madre- a poder estar con sus hijos en la primera etapa de la vida.En un mundo en que trabajan ambos padres, los parlamentarios estamos dando una clara señal pro familia, para tratar de dar los instrumentos para mejorar y fortalecer la familia, especialmente cuando hay involucrados niños pequeños. Ellos deben ser el centro de nuestra atención y de nuestro trabajo.Felicito a todos los parlamentarios que trabajaron en este proyecto de ley, que negociaron y acordaron con el Gobierno las distintas propuestas y modificaciones para avanzar en un proyecto que, evidentemente, es mucho mejor que el que se presentó originalmente.También valoro la actitud del Gobierno, ya que, después de muchos años -este anhelo no surgió en el último tiempo-, este derecho lo va a tener tanto la madre como el padre. Por lo tanto, debo reconocer el envío de este proyecto, que fue perfeccionado en el Congreso Nacional. En ese sentido, creo que nosotros hemos cumplido con nuestro rol.A través del apoyo que vamos a entregar a este proyecto de ley, los parlamentarios independientes también reconocemos el fortalecimiento que le estamos entregando a la maternidad, así como el rol central que le estamos dando a nuestros niños y niñas en cuanto a su derecho a tener una lactancia más prolongada, lo que, sin duda, va a constituir una apuesta al futuro. Los niños que están con su mamá y papá más tiempo, que pueden compartir más con sus padres, obviamente, van a tener un mayor desarrollo en todos los aspectos, sean sociales, de inteligencia, cognitivos, etcétera.Asimismo, quiero rescatar el espíritu que hemos mostrado en la Cámara de Diputados, ya que, a diferencia de lo que se vivió en el Senado, aquí tuvimos una visión constructiva en los distintos ámbitos, de parte de los parlamentarios de todas las bancadas para lograr finalmente un mejor proyecto.Cuando el proyecto se presentó en el Senado, se vio una actitud de intransigencia e intolerancia que llevó a entregar a esta Cámara un proyecto que era absolutamente invaluable. Además, valoro el trabajo de la ministra del Sernam, que ha sido una tenaz generadora de acuerdos con los distintos grupos políticos para poder destrabar el proyecto y avanzar.En Magallanes, específicamente, este proyecto amplía la cobertura hacia nuestras mujeres temporeras que están en la pesca. También existen muchas otras actividades en las que las mujeres van a tener una mayor posibilidad de acceder a este beneficio, como las trabajadoras de la salud, de la educación y de muchas otras actividades que no estaban consideradas en la cobertura del posnatal. Sin embargo, creo que aquí va a quedar una tarea para los senadores de las regiones extremas, ya que van a tener que analizar con mucho más profundidad lo que va a ser el debate de este proyecto en el Senado, en cuanto a cuál va a ser el tratamiento que van a tener las asignaciones de zona en las regiones extremas, ya que, actualmente, no son imponibles y, por lo tanto, estarían quedando excluidas de lo que es el tope de este bono.Por lo tanto, hago un llamado a los senadores que representan las zonas extremas, tanto del norte como del sur, para que, en este sentido, conversen con la ministra para que puedan lograr que todos los trabajadores del sector público, incluidos los de las zonas extremas, puedan acceder a este derecho de cuidar y tener niños mejores para el futuro del país.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra del Sernam.El proyecto que hoy analizamos ha tenido una amplia discusión y ha estado en la palestra pública como uno de los más esperados por la ciudadanía.Esta iniciativa, que no modifica el régimen actual de pre y posnatal, que consiste en 42 días de prenatal y 84 días para el posnatal, resulta injusto e irreflexivo, considerando que el 44,8 por ciento de la fuerza laboral corresponde a mujeres y que el país tiene una tasa de mortalidad infantil muy baja, que iguala los estándares de países desarrollados, por lo que resulta inconcebible que se mantengan los mismos regímenes que no sólo perjudican el estado completo de salud de los infantes, sino también el de la madre. Hay que considerar que, según la evidencia científica, el período mínimo de lactancia exclusiva que protege a infantes y niños menores de un año es de seis meses.Por otro lado, se hace mención que dos semanas del prenatal pueden ser traspasadas al período posnatal, según indicación médica.En materia de adopciones, si se mantiene o extiende el régimen de pre y posnatal, también se debiera extender a los padres que adoptan a niños menores de un año, con el objetivo de fortalecer el vínculo entre padres e hijo y favorecer el apego, proceso que, según estudios científicos, disminuiría posibles problemas psicológicos y favorecería el desarrollo de los niños. Por lo tanto, la idea sería conceder al adoptante el mismo período de permiso parental, con el subsidio que corresponda.Como padre, puedo decir que, respecto del permiso posnatal parental, que corresponde a doce semanas, las seis últimas pueden ser traspasadas al padre si la madre así lo decide, recibiendo el subsidio correspondiente durante este período que será equivalente a su remuneración, con un tope de 65 UF, como lo integra el acuerdo del Ejecutivo con la Comisión de Salud del Senado. Por ejemplo, en el caso de las zonas extremas, los sueldos de los funcionarios de la salud y públicos, en general, son discriminados por este tope. El proyecto debiese consultar un subsidio equivalente a sus remuneraciones sin tope y proteger, de este modo, a la madre para que cumpla cabalmente su función protectora, y no conceder permiso para trabajar a aquellas cuya remuneración no es cubierta por el subsidio, desde el tercer mes, para completar la remuneración, porque eso es una falta gravísima al fuero maternal y a los objetivos de propiciar la lactancia materna exclusiva y el cuidado de los hijos.En cuanto a las enfermedades graves de los hijos menores de un año, dentro de la visión de que el período de cuidado y protección de los hijos debiera ser de un año para prevenir patologías y disminuir los riesgos asociados, no se debiera cuestionar y menos aún coartar a las madres que tienen hijos con enfermedades graves o gravísimas. Por otro lado, el subsidio debiera ser sin tope y equivalente a las remuneraciones percibidas.Respecto de las licencias médicas, la realización de un informe especial para otorgarlas a las madres tiene un dejo discriminatorio, lo que no ocurre en ningún caso de patologías que requieren licencia, porque genera un proceso engorroso para el profesional médico, un cuestionamiento innecesario y, finalmente, graves repercusiones para el binomio madre-hijo.En relación con el fuero maternal, el propuesto es absolutamente discriminatorio, ya que aunque modifica algunos aspectos del actual sistema, hace profundas diferencias respecto de las mujeres con distintos tipos de contrato, debiendo ser cumplido el fuero para cualquier mujer embarazada, y el Estado hacerse responsable de los casos no cubiertos.Respecto de la cobertura para mujeres con contrato a plazo fijo, ésta debe existir en todo el proceso, sin distinción, sin importar si tienen o no cotizaciones previsionales. Estos son los casos en que el Estado debe garantizar el derecho a la protección de la maternidad. Esto afecta a las mujeres de menores ingresos, ya que significa, paralelamente, menos posibilidades de trabajo y pésimas condiciones de vida para aquellas que están embarazadas.Termino mi intervención expresando que el objetivo del proyecto, que apuntaba a garantizar el mejor cuidado de los hijos, promover la protección de la maternidad y aumentar la corresponsabilidad de padre y madre, no se cumple.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra del Sernam y a muchas mujeres que, probablemente, nos están viendo a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados, muchas de las cuales nos enviaban mails y mensajes a través de Twitter y de las diversas redes sociales para preguntarnos cuándo se iba a aprobar el proyecto sobre el posnatal. Pues bien, ha llegado el día en que la Cámara de Diputados va a aprobar el proyecto. ¡Es un gran día! Es un gran día por el posnatal y porque nos damos cuenta de que ha triunfado la política de los acuerdos.Cuando hablo de acuerdos, me refiero a la forma en que, a pesar de tener distinto pensamiento político, somos capaces de ponernos de acuerdo en aras del bien común. Para ello se requiere voluntad y diálogo; pero, no un diálogo entre sordos ni un diálogo en que quien más grita es el que aparece en la televisión y logra cosas, sino donde todos, con respeto, logramos sacar adelante lo que es más importante y en que se noten las políticas públicas que dejamos al país. Durante muchos años golpeamos puertas para sacar adelante la ampliación del posnatal. Durante el período legislativo pasado, 118 de los 120 diputados le solicitamos a la entonces Presidenta de la República Michelle Bachelet que considerara la posibilidad de enviar un proyecto de ley sobre la materia. Lamentablemente, por múltiples razones, no lo hizo. Estaba presente un fantasma que tenía que ver con la empleabilidad femenina. Pero en el camino nos fuimos dando cuenta de que debíamos ser capaces de vencer ese fantasma con una mirada diferente, que debía incluir a los empresarios, y de que, en un país como el nuestro, donde la tasa de natalidad baja y baja, era necesario invertir en la maternidad, dándole la importancia que realmente tiene.Este proyecto va a generar beneficios para todos y cada uno de los chilenos. Por ejemplo, en un contexto de discusión sobre la importancia de la educación, quiero referirme a uno de los beneficios que reportará el posnatal: diez puntos porcentuales más de coeficiente intelectual en cada niño que sea alimentado exclusivamente con leche materna durante seis meses. Entonces, si queremos invertir en educación, éste es un gran proyecto que apunta en ese sentido.Asimismo, quiero expresar que, durante la campaña presidencial, el actual Presidente de la República, Sebastián Piñera, se comprometió a extender el posnatal de tres a seis meses para todas las mujeres que tuvieran ese derecho. Sin embargo, el Presidente amplió el beneficio -así lo establece el proyecto que vamos a aprobar- mucho más allá del compromiso adquirido, puesto que, originalmente, sólo beneficiaba a las mujeres que estuvieran trabajando, con contrato fijo o indefinido. Ahora, tendrán ese derecho, incluso, las que no tenían derecho ni a un solo día de permiso posnatal, como las temporeras, las contratadas por obra o faena o a honorarios. Y, lo que resulta más increíble -porque muchas veces no se nota-, también lo tendrán las mujeres que al momento de embarazarse no estén trabajando. Esto es algo inédito. Una mujer, si tiene un año de afiliación previsional anterior, podrá cotizar desde el momento en que se entere de que está embarazada y tener el beneficio. En la actualidad, una mujer embarazada jamás consigue pega; ahora, tendrá un beneficio que será de medio ingreso mínimo mensual asegurado. En un país como el nuestro, esto es una garantía y un derecho.Pero el proyecto también incluye algunos anhelos que teníamos desde hacía muchos años, y aquí quiero destacar a la senadora Lily Pérez, al senador Francisco Chahuán y a la diputada Carolina Goic. Las madres de niños prematuros extremos, con un peso inferior a 1.500 gramos, tendrán seis semanas adicionales de posnatal; las de gemelares, una semana más de posnatal por cada gemelo; las de niños adoptados mayores de seis meses ahora tendrán tres meses de posnatal, y si es menor de seis meses, el mismo posnatal que tendrían sus padres biológicos. Se establece la corresponsabilidad con el padre, es decir, se podrán traspasar hasta seis semanas al padre, dependiendo de la modalidad que elija la madre, con lo que se incorpora un poco más al padre al hogar. Por último, se trata de un posnatal flexible.Me he preguntado muchas veces por qué nos dimos esta tremenda vuelta y por qué nos costó tanto tiempo ponernos de acuerdo. Como digo, nos costó ponernos de acuerdo; pero vamos a tener un posnatal flexible, con un tope de 66 UF, lo que permitirá a las mujeres optar entre tomarse seis meses completos, con el ciento por ciento del subsidio, o los segundos tres meses en 18 semanas, con la mitad del subsidio, lo que, sin duda, permitirá compatibilizar de mejor forma y evitar que el Estado les imponga a las mujeres la forma en que deben vivir su maternidad.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Señora diputada, ha terminado su tiempo.La señora RUBILAR (doña Karla).- Termino, señor Presidente.Sólo quiero agradecer a los colegas de la Concertación y de la Alianza por haberse puesto de acuerdo, y decirles que debemos sentirnos muy orgullosos porque hoy Chile se ha puesto al nivel de los países desarrollados, con un posnatal de clase mundial.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, creo que hay que felicitar al Congreso Nacional por este proyecto y agradecer la voluntad que tuvo el Ejecutivo de enviarlo. Sin embargo, no hay que agradecerle el contenido de la iniciativa original. No es malo recordar algunas cosas porque, de pronto, el desenlace nos hace olvidar la propuesta original. El proyecto presentado por el Ejecutivo era pésimo: flexibilizaba el prenatal; creaba el posnatal parental, con tope de 30 UF; incorporaba en el posnatal al padre, eventualmente, por seis semanas, pero con la remuneración de la madre; incorporaba cambios en el subsidio por enfermedades graves, agregando las gravísimas, con un tope de 30 UF y con un subsidio decreciente; establecía un delito especial para las licencias falsas; reducía el fuero en tres meses para las trabajadoras con contrato indefinido; eliminaba el desafuero judicial; restringía el amamantamiento y aumentaba la cobertura sólo al 20 por ciento más pobre. Para ser realista, sólo el 10 por ciento de las mujeres que estaban en esa situación, mejoraban su cobertura. Ése era el proyecto original que conocimos y no es bueno olvidarlo porque expresaba la voluntad del Supremo Gobierno.¿Saben por qué ocurrió eso? Porque la discusión partió mal, porque se centró en los seis meses, dejándose de lado algo que era tanto o más importante: que una de cada tres mujeres no tenía derecho -esperamos que ahora sí lo tengan con este proyecto- al prenatal y al posnatal.Entonces, para precisar la discusión, partamos de la base de lo que se nos propuso. Por eso, hay que felicitar al Congreso Nacional, porque cambió radicalmente el proyecto del Ejecutivo -¡qué bueno que haya sido así!-, lo que se logró vía un acuerdo. En consecuencia, hay que valorar ese acuerdo; pero no debemos olvidar de dónde partimos. Lo que establecimos fue que la prioridad era la cobertura y, finalmente, se logró algo valioso: un posnatal de seis meses e, incluso, con un aumento del posnatal parental; pero, además, logramos mayor cobertura. Quiero hacerme cargo de lo que se obtuvo. Excúsenme, pero con el mayor respeto, debo decir que eso se alcanzó en el Congreso Nacional. Primero, que no se conculcara derecho adquirido alguno.Recuerdo que en una ocasión, el ministro secretario general de la Presidencia dijo que ningún derecho de los trabajadores se conculcaría durante esta administración. Al respecto, deseo recordarle que en el proyecto original sí se conculcaban derechos de mujeres trabajadoras, y varios muy importantes. Entonces, siempre hay que hacerse cargo de los compromisos.¿Qué se logró ahora? Primero, que no se conculcara ningún derecho, a diferencia de lo que ocurría en el proyecto inicial del Gobierno, en temas de fuero, amamantamiento, etcétera.Además, se consiguió un proyecto con un posnatal de seis meses, con el tope vigente, con un piso de medio ingreso mínimo, con la corresponsabilidad del padre, esta vez con su remuneración; con cobertura universal, cumpliéndose los requisitos de densidad de las cotizaciones, incluidas temporeras, independientes a honorarios o independientes de autoempleo o autónomas; con posnatal parental irrenunciable, con opción a la decisión de la madre de extenderlo a 18 semanas con media jornada de trabajo, etcétera. Asimismo, con la consideración que ya se señaló respecto de hijos prematuros, múltiples o adoptivos.Si hacemos un paralelo, desde una modesta realidad, entre el proyecto original del Supremo Gobierno y lo que estamos discutiendo en este Hemiciclo -aclaro que es nuestra voluntad aprobarlo hoy-, nos daremos cuenta de que estamos hablando de dos iniciativas absoluta y radicalmente distintas. Por ende, digamos las cosas como son: el Congreso Nacional hizo su pega. ¡Qué bueno que la haya hecho! ¡Qué bueno que la siga haciendo!El proyecto se arregló gracias al diálogo construido entre los parlamentarios y a la buena voluntad expresada por el Gobierno, a través de la ministra directora del Sernam.Este Poder del Estado realizó su pega. Arregló un mal proyecto. Perdonen que insista, pero así fue. Ojalá que continúe en esa senda: reparando malos proyectos y transformándolos radicalmente en buenos proyectos.En este caso, el Congreso Nacional, felizmente, le solucionó un problema al Gobierno.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, en honor a la verdad, es muy importante recordar por qué llegó este proyecto al Congreso Nacional. Se debe a que el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera se hizo cargo de una demanda -lo digo como madre de cuatro hijos- que veníamos pidiendo millones de mujeres desde hace décadas.Si hay algo doloroso es desprenderse de un hijo a sus tres meses de vida. A las madres, por lo menos hasta donde sé, nunca antes un Gobierno les había otorgado la prioridad que hoy se les da.Sin duda, en el Congreso Nacional hemos hecho bien nuestro trabajo; a través del diálogo hemos logrado acuerdos para hacer lo que la ciudadanía espera que realicemos: un buen trabajo.Comparto con la diputada Carolina Goic que estamos viviendo un hito que marcará un antes y un después en la protección de la maternidad y el bienestar de nuestros niños.Por eso, deseo agradecer y recalcar el trabajo, esfuerzo y entusiasmo que puso en esta materia la ministra Carolina Schmidt. No me cabe duda de que gracias a su esfuerzo este proyecto verá la luz.Ahí sí estamos haciendo honor a la verdad. Los parlamentarios trabajamos con ahínco, el Gobierno se hizo cargo de la materia y tuvimos una ministra que no se dejó abatir por ciertos grupos que trataron de trabar la tramitación de la iniciativa.Por otro lado, quiero subrayar algunos puntos que, a mi juicio, son tremendamente valiosos. Este proyecto se hace cargo de la corresponsabilidad. Esto constituye un tema muy importante. La sociedad moderna requiere el compromiso del padre, y con esta legislación se lo motiva para que participe en forma activa en la educación de sus hijos. No me cabe duda de que eso traerá grandes frutos para la familia.Sin duda, esta implementación tardará, porque estamos hablando de cambios culturales. Pero leyes como la que se encuentra en tramitación dan señales claras sobre el país que buscamos construir.Otro gran logro que me gustaría destacar del proyecto es su flexibilidad. Nació con esa cualidad, en algún minuto vimos que peligraba, pero hoy la recuperamos.Destaco esta condición, porque de esta manera estamos dando a las mujeres trabajadoras la posibilidad de elegir la forma de tomarse el posnatal parental. Nadie mejor que cada madre, conocedora del seno de su familia, tomará la decisión que irá en beneficio tanto de ella como de sus hijos.También deseo reconocer y agradecer el aumento de cobertura. Todos nos deberíamos sentir orgullosos de ello, porque todas las madres necesitamos entregar apego, cariño y lactancia a nuestros hijos.Por último, me gustaría resaltar el deber que nos asiste como parlamentarios de promover, proponer y llevar a cabo políticas públicas que reconozcan como centro de protección a la familia, por sobre sus integrantes considerados en forma individual. La idea es evitar la sobreprotección de unos en desmedro de otros y, de esa manera, lograr el cumplimiento cabal de los objetivos buscados, como es, en este caso, la salud y el bienestar de los niños.Si alguien teme por los efectos de este proyecto en cuanto a que podría afectar la empleabilidad femenina, eso no es totalmente cierto, pues otorgará certeza al empleador del descanso maternal de sus trabajadoras. En todo caso, si subsiste temor, el próximo paso que debiera dar el Congreso Nacional es avanzar en modificar el acceso al sistema de salas cuna.Anuncio mi voto favorable al proyecto y estoy segura de que será muy agradecido por todas las futuras madres y sus hijos, ya que no podemos negar lo duro que es para ellas dejar a su hijo a los tres meses de vida y las consecuencias que ello conlleva.En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Familia, quiero expresar que me siento muy contenta y orgullosa por el paso que estamos dando en esta materia.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, en esta ocasión quiero manifestar que el aumento del posnatal es una sentida demanda planteada desde hace varias décadas por el movimiento de mujeres y trabajadoras de Chile.Sin embargo, este nuevo permiso posnatal parental, si bien incorpora -después de varias negociaciones que hemos presenciado-, la posibilidad de que mujeres trabajadoras independientes, con contrato por obra o faena, temporeras, a honorarios o por cuenta propia, accedan a este permiso, flexibiliza el derecho y la jornada laboral. Esto es grave, pues permite introducir una cuña en el debate de las trabajadoras y los trabajadores sobre los peligros de la flexibilización y precarización del empleo.En este proyecto se ha introducido una nueva variante de flexibilidad laboral que antes no existía en el ámbito maternal. Con anterioridad, existía flexibilidad, por ejemplo, en la reincorporación en período de huelga, establecida en el artículo 381 del Código del Trabajo, o en las distintas jornadas que pueden pactarse en los contratos de jornada parcial, de conformidad con el artículo 40 bis C de dicho Código.De ninguna forma se puede renunciar al descanso prenatal y posnatal actual. Incluso, si el hijo muere antes de que termine el posnatal, la mamá debe seguir haciendo uso de él hasta el día 84 después del parto.Por tanto, introducir la media jornada al descanso posnatal adicional, llamado parental, es meter una dosis de flexibilidad que no debe aceptarse, pues debiera ser un derecho irrenunciable para que, de verdad, sea una prolongación del descanso de maternidad de 24 meses.En el debate sobre el aumento del posnatal, nunca ha estado la concepción del rol social de la maternidad, vale decir, la responsabilidad que tiene el conjunto de la sociedad -Estado, empleadores, hombres y mujeres- en la reproducción de los seres humanos. Es vista como una responsabilidad exclusiva y casi siempre excluyente de las mujeres.Este nuevo permiso dice incorporar la “corresponsabilidad”, es decir, que hombres y mujeres compartan las tareas de reproducción y cuidado de hijos e hijas. Sin embargo, a nuestro entender, lo hace también a partir de la flexibilidad y disminución del permiso para las mujeres. El uso de este nuevo permiso posnatal parental podrá traspasarse al hombre desde la séptima semana.Mención aparte merece el hecho de que esta figura también involucra a las funcionarias públicas, especialmente en cuanto entrega a los Ministerios del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda la determinación de la jornada a cumplir y las remuneraciones a percibir, parámetros que, al menos en el proyecto de ley, no quedan especificados, puesto que esa materia se entrega a un reglamento.La creación de un permiso posnatal parental no significa -esto debe quedar meridianamente claro- el aumento del derecho a descanso de maternidad, conocido como prenatal y posnatal, que establece el artículo 195 del Código del Trabajo. Es un nuevo permiso que se crea a partir de la incorporación del artículo 197 bis. El nuevo permiso no es un derecho irrenunciable, como sí lo son el prenatal y posnatal.A nuestro entender, lamentablemente, una vez más nos enfrentamos a la política del mal menor. Llegará el día cuando tengamos que resolver que en vez de hablar de un subsidio a la maternidad, hablemos como se hacía con antelación al golpe de Estado, de un salario de maternidad, que es justamente la palabra correcta. No estamos en presencia de un subsidio. Cuando se crearon las isapres, entidades que hoy obtienen grandes utilidades, no quisieron hacerse cargo de este “subsidio”, que antes de llamaba sueldo de maternidad, y el Estado tuvo que cargar con él. Para el Estado, este subsidio es considerado una carga y no un deber o un sueldo de maternidad, como se especificaba con antelación al golpe de Estado que violentó todos los derechos de los trabajadores y las trabajadoras. Sin duda, llegará el día en que usemos las palabras que correspondan en apego a los derechos de las trabajadoras y de los trabajadores de nuestra Patria.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, después de escuchar al diputado Hugo Gutiérrez, es difícil retomar lo que pensaba plantear, por cuanto, de alguna manera, creo que hay ciertos grados de provocación en su discurso.A partir de la fecha que plantea el diputado, la sociedad cambió. Cambia la mujer y la familia, y también el concepto relacionado con algunos derechos. Por eso, cuando conversé con diputadas, más allá de los diferentes detalles de la ley en tramitación, nos preguntábamos sobre los conceptos que no podíamos dejar pasar y que debíamos defender durante su discusión.Para nosotras, los derechos de la mujer y de la familia eran intransables. Me alegro de que el Gobierno lo haya entendido así, porque en ese sentido, había una dificultad muy importante, de lo cual fue testigo la ministra. Dijimos que no íbamos a discutir y que tendría todos los votos en contra si se disminuían derechos adquiridos.En segundo lugar, está el tema de la corresponsabilidad, materia respecto de la cual tenemos una diferencia fundamental con el diputado Hugo Gutiérrez. Permítanme hablar de los derechos del hombre. Hoy, el padre quiere participar en la crianza de sus hijos de una manera distinta a la que existía antes. En 1973, el rol del hombre en la familia era absolutamente distinto al existente en la actualidad. Hoy, el hombre necesita involucrarse y participar en la crianza de sus hijos con una fuerza distinta, y es bueno que sea así. Estoy hablando de hombres de 25 o 30 años hacia arriba. A lo mejor, la mujer de 40 ó 50 años tiene una mentalidad distinta; pero gracias a Dios, el hombre de hoy tiene una mentalidad diferente, desea participar e involucrarse, tiene un amor y una responsabilidad distintos en relación con lo que existía antes. Por eso, la corresponsabilidad es un factor importante. Al respecto cabe tener presente que cuando el padre haga uso de este derecho, el monto del subsidio correspondiente se calculará sobre la base de su sueldo, no del sueldo de la madre.En tercer lugar, un aspecto que para nosotros también es fundamental dice relación con la necesidad de beneficiar a más mujeres. No es posible diferenciar a los hijos de mujeres temporeras, que no tenían derechos, respecto de los de mujeres que tienen contratos indefinidos. Eso era una injusticia total. Por eso, para nosotras, la cobertura era prioritaria. Ello explica la defensa, por ejemplo, a favor de las mujeres temporeras, tema fundamental para mí. Esto tiene que ver con el bien superior del niño, de la niña y de la familia. Aunque algunos no les guste hablar del concepto de familia, para mí es fundamental. Hoy se protege la maternidad, a los niños y a la familia, cualquiera sea su composición. En la discusión que llevamos a cabo en relación con el feriado irrenunciable del 19 de Septiembre próximo, también debatimos acerca de cómo podemos mejorar el concepto de familia y sus derechos, para lo cual es fundamental este primer peldaño, es decir, la protección de la maternidad.En cuarto lugar está, por primera vez, el reconocimiento de excepciones. En múltiples ocasiones tuvimos la posibilidad de conversar con madres y padres que tenían hijos prematuros. Imaginen el caso de mujeres temporeras, en que las complicaciones son dobles o triples.En quinto lugar, lo que tiene que ver con la imparcialidad en la toma de decisiones. En el proyecto original se establecía que la mujer debía ponerse de acuerdo con su empleador, a lo cual nos opusimos, porque existiría algún tipo de presión. Por eso, buscamos una instancia imparcial: la Inspección del Trabajo.Sin duda, la flexibilidad es un aspecto que deberemos revisar. Aún no tengo un convencimiento cabal de lo que ella significará.Hace poco tiempo, una mujer que trabaja cerca de acá me preguntó por qué sólo las gerentes dispondrán de flexibilidad y no así las mujeres que tienen un trabajo distinto y que ganan menos. Por eso, creo que el Congreso Nacional deberá evaluar en forma permanente la ley en tramitación.Por último, celebro que la iniciativa favorezca a las temporeras, pues tengan o no trabajo, se verán beneficiadas, lo cual constituye un logro importante para ellas. En cada reunión que he sostenido con ellas, no me he cansado de repetirlo. Finalmente, agradezco la paciencia y la capacidad de llegar a acuerdos de la ministra Schmidt. Ojalá, todos los ministros tuvieran esa virtud.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, qué duda cabe que el proyecto tiene una enorme trascendencia y que estamos dando pasos sustantivos en favor de los derechos de los niños y de la calidad de la política. En favor de los derechos de los niños, porque son ellos los verdaderos sujetos de este beneficio. Estamos dando un paso importante en materia de justicia social e igualdad de oportunidades. ¡Qué paso más sustantivo, pues los niños, independientemente del lugar geográfico o social donde les toque nacer, tendrán, durante sus primeros seis meses de vida, los mismos derechos en materia de apego y vinculación afectiva a su madre! Todos sabemos lo importante que resulta eso para el desarrollo, no sólo físico, sino también intelectual, afectivo y cognitivo del niño. Parlamentarios como Mariano Ruiz-Esquide y Enrique Accorsi iniciaron el debate sobre esta materia. Luego lo asumieron con mucha fuerza las diputadas señoras Carolina Goic y Adriana Muñoz, quienes están conscientes del cambio que significará para nuestra sociedad el establecimiento de un posnatal de seis meses. Así comenzó un camino que sería complejo, pero correcto.El proyecto también representa un avance en la calidad de la política. Debemos ser francos: el Gobierno equivocó el camino, ya que, primero, quiso desconocer su compromiso de campaña y se negaba al establecimiento de un posnatal de seis meses. Después, envió al Senado un proyecto que otorgaba una mínima cobertura y disminuía los topes, y además eliminaba o restringía derechos adquiridos por las mujeres trabajadoras, como el fuero maternal o el derecho a amamantamiento. Sin embargo, el Gobierno reconoció su error. Al respecto, quiero destacar el rol de la ministra del Sernam para acoger el planteamiento de los parlamentarios de Oposición y, sobre todo, para escuchar el clamor de organizaciones ciudadanas que se mantuvieron firmes en su respaldo a un verdadero proyecto de posnatal de seis meses, que significara avances, no retrocesos, en materia de derechos de los niños y de la mujer trabajadora. Como consecuencia de la firmeza y claridad de convicciones, hoy podemos decir que se ha alcanzado un buen acuerdo. Sin duda, quedan cosas pendientes. Nos hubiese gustado que el beneficio se extendiera a los hijos de madres adolescentes que estudian y que no tuviese tope para las funcionarias públicas, como hoy existe para el actual posnatal. Sin embargo, es un buen proyecto, fruto de un buen acuerdo, de la capacidad para poner el bien común, en especial de los niños, sobre el interés particular. Felicito a mis colegas y al Congreso Nacional, que muchas es objeto de las más severas críticas y de una descalificación permanente, por su capacidad para llegar a acuerdos, como los que se lograron con la Oposición en la Comisión de Trabajo. Además, debo reconocer, en la persona de la ministra del Sernam, la capacidad del Gobierno para ceder en sus posiciones. También reconozco la capacidad de los parlamentarios de Gobierno, quienes respaldaron esta iniciativa, que esperamos cambie la cara de nuestro país y que sea un paso más de muchos que deberemos dar en pro de lograr mayor justicia social e igualdad de oportunidades.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, hoy, después de tantos meses y de recorrer un largo camino, corresponde a la Cámara de Diputados conocer uno de los proyectos más emblemáticos del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, quien, en su programa de gobierno, específicamente en la Agenda Mujer, estableció: “No queremos que el corazón de las mujeres siga dividido entre el mundo doméstico y el mundo del trabajo; entre sus ganas de emprender y su vocación de madre o entre su necesidad de generar recursos para el bienestar familiar y la falta de oportunidades para lograrlo. Las políticas públicas no facilitan la entrada de la mujer al mundo laboral, pues no consideran la duplicidad de roles que ésta debe asumir en su calidad de madre”.Si bien es cierto nuestro país cuenta con legislación para la protección de la maternidad de la mujer trabajadora y se han aprobado muchos proyectos de ley sobre la materia en los últimos años, lo que es muy destacable al comparar nuestra situación con la de otros países, debemos reconocer que es necesario aumentar los beneficios, a fin de asegurar la salud y bienestar de los niños y de sus madres trabajadoras, y favorecer la inserción de las mujeres en el mundo laboral.Debemos estar orgullosos de lograr dicho objetivo. Muchos países no lo consiguen, y las madres deben sufrir el dolor de no estar con sus hijos luego del nacimiento o simplemente deben hacer grandes sacrificios para compatibilizar el mundo laboral con el del hogar.Durante el gobierno anterior, varios diputados fueron líderes en esta materia, como el colega Enrique Accorsi y la colega Carolina Goic, entre otros. Ellos realizaron una gran campaña para fomentar el apego y el amamantamiento de los recién nacidos mediante la extensión del posnatal a seis meses. Esto, que en un principio parecía algo casi imposible, es una forma de proteger a la madre, en el sentido de que pueda permanecer más tiempo junto a su hijo recién nacido. Sin embargo, los diputados mencionados no lograron que el anterior gobierno se hiciera cargo del tema, pese a que contaron con la firma de casi todos sus colegas en ejercicio.Celebramos como un gran triunfo que en este Parlamento se apruebe el proyecto de ley que crea el permiso posnatal parental y modifica el Código del Trabajo, extendiendo la legislación actual a seis meses y permaneciendo inalterable el prenatal, el posnatal, el fuero y los beneficios adicionales contemplados por el nacimiento de un hijo.También es importante destacar, como dijo un diputado, que se cumple con un principio legal establecido en el Código Sanitario, sobre protección materno-infantil, y que se resguarda el derecho a la protección y la vigilancia del Estado a toda mujer durante el embarazo y hasta el sexto mes de nacido el hijo. El diputado señor Cristián Letelier me pidió recalcar este punto, porque, además, se vela por la lactancia materna.En resumen, el proyecto contiene muchos beneficios, entre otros, la participación del padre en el permiso parental.Durante la discusión del proyecto en la Cámara se logró flexibilidad para que las mujeres pudieran tomar el permiso. En ese sentido, tal como lo expresó la diputada señora Alejandra Sepúlveda, cientos de mujeres, con diferentes ingresos y tipos de trabajos, pedían contar con la posibilidad de optar en relación con la forma como hacer uso de las semanas adicionales. Reitero, lo pidieron no sólo mujeres de más recursos, sino también humildes, por ejemplo, algunas que tienen su propio negocio o microempresa, o que trabajan en una feria. Por lo tanto, felicito a la ministra del Sernam y a todos quienes participaron en la discusión del proyecto, porque lograron la necesaria flexibilidad. De lo contrario, en vez de beneficiar a las mujeres, las habríamos complicado más.Es muy importante que se considerara el permiso a favor de las personas que adoptan menores. Antes, se establecía solamente cuando se trataba de menores de hasta seis meses de edad. Hoy, podrán hacer uso de ese derecho quienes adopten a menores de dieciocho años.Como se sabe, la tasa de natalidad ha disminuido en nuestro país. Por eso, me alegra mucho anunciar que, una vez que este proyecto se convierta en ley de la República, fomentará la natalidad y la incorporación de la mujer al trabajo.El subsidio que vamos a aprobar favorecerá a 1 millón 631 mil mujeres, de las cuales 756 mil viven en la Región Metropolitana. Un total de 215 mil mujeres adicionales serán beneficiadas por la legislación en estudio. Por lo tanto, habrá un incentivo para que las mujeres independientes y que no cotizan puedan incorporarse al beneficio, que representará un gran avance para la familia, la mujer y los niños del futuro. Por último, felicito a la señora ministra directora del Sernam por el gran empeño y entusiasmo que demostró durante el tratamiento del proyecto.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, la Cámara discute hoy un proyecto de ley de la máxima importancia para las trabajadoras y los trabajadores, porque extiende el posnatal a seis meses, lo cual permitirá entregar más protección y cuidado a los hijos e hijas recién nacidos.Quiero destacar que este debate se realiza sobre la base de un acuerdo político logrado entre el Gobierno y la Oposición, en el que la ministra directora del Sernam, señora Carolina Schmidt, jugó un papel muy importante. La figura de la ministra fue determinante para que pudiéramos acercar posiciones que, en un principio, eran bastante lejanas. En efecto, pese a que todos compartíamos las ideas matrices del proyecto, muchos teníamos gran distancia en relación con su articulado, en especial respecto de lo que denominamos la “letra chica”. En la iniciativa había muy bonitos titulares y muy buenos propósitos en materia de extensión de derechos del permiso posnatal, pero en sus disposiciones encontramos un conjunto de situaciones que distanciaban mucho la idea matriz de la propuesta concreta. Por eso, pese a que el proyecto contaba con el pleno respaldo y el entusiasmo de muchos de nosotros, fue objeto de un largo debate, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados.Al analizar la iniciativa, nos dimos cuenta de que existía una brecha y casi una contradicción entre las ideas matrices y las propuestas concretas. Por lo tanto, el esfuerzo de diputadas y diputados de Oposición se centró en la eliminación de esa “letra chica” y en la consagración, de manera muy clara, de derechos para las trabajadoras chilenas, los que vendrían a sumarse a los conquistados durante muchos años de historia, de lucha y de movilización.El diputado señor Andrade hizo una descripción muy detallada del conjunto de derechos que el proyecto original del Gobierno eliminaba para las trabajadoras chilenas, entre otros, en materia de fuero, del prenatal, que se flexibilizaba hacia el posnatal, y del derecho a amamantamiento a favor de las trabajadoras contratadas bajo la modalidad partime.Aquí, en el Congreso Nacional, como lo señaló el diputado señor Andrade, hicimos la pega; y porque hicimos la pega, recuperamos esos derechos conquistados hace muchos años.Valoramos muchísimo la propuesta del Gobierno de ampliar la cobertura del permiso postnatal, pues permitirá que más mujeres obtengan ese beneficio. Sin embargo, tuvimos una discrepancia muy grande en relación con la lógica a partir de la cual el proyecto original establecía la ampliación de la cobertura, la que estaba basada en las políticas de focalización de la pobreza, puesto que se reemplazaban el posnatal y el permiso maternal, que son derechos adquiridos por las trabajadoras chilenas, por un bono de pobreza.Rechazamos esa situación. En el proyecto en debate se logró que cualquier mujer que tenga un contrato de trabajo y que cotice en el sistema previsional tenga derecho al posnatal, independientemente de lo que establezca la Ficha de Protección Social, variable propuesta por el Gobierno como elemento a considerar para esa ampliación de cobertura.Por otro lado, considero que el permiso de corresponsabilidad parental es el elemento más importante que incorpora el proyecto, pues de alguna manera permite desbloquear la lógica patriarcal que establece el Código del Trabajo. En efecto, en el trabajo remunerado se reproducen las mismas responsabilidades que las mujeres tenemos y que nos adjudica la sociedad, en el sentido de tener que hacernos cargo de los niños, de su alimentación y cuidado, lo que implica una sobrecarga de trabajo, al tener que cumplir tanto con las labores domésticas como con las remuneradas.De allí que es muy importante la inclusión de la corresponsabilidad parental, porque con ello se establece que ambos padres deben hacerse cargo del cuidado de sus hijos durante el período posnatal. Tal como lo planteó el Gobierno en un comienzo, ese derecho era nulo, porque la base de cálculo del subsidio del posnatal para el padre se establecía sobre la base de la remuneración de la madre, que siempre es 30 por ciento inferior que la del padre. De modo que la corrección que se efectuó a esa disposición es muy importante.Por otra parte, la incorporación de las trabajadoras asalariadas del campo, denominadas temporeras, al derecho a permiso posnatal es un paso gigantesco. Eso estará vinculado a su contrato de trabajo, al hecho de que coticen, no a su inclusión dentro de la Ficha de Protección Social, como planteaba originalmente el proyecto del Ejecutivo.El aspecto más controversial para llegar a acuerdo se relacionó con el tope de 66 UF para el cálculo del pago del subsidio de posnatal, pues de esa forma se evitaba incorporar una discriminación odiosa. Como Oposición, desde un inicio se lo planteamos al Gobierno, pero este se había negado a aceptarlo.Por último, pido votación separada del artículo 6°, que consagra el derecho a permiso posnatal parental a favor de las funcionarias públicas y los funcionarios públicos. Su inciso segundo establece una discriminación, porque incorpora una excepción en el sistema de licencias médicas, lo que significará que las funcionarias que accedan al posnatal parental tendrán una disminución en sus remuneraciones.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo saludar a los dirigentes de la Federación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud (Fenpruss) que se encuentran presentes en las tribunas, así como a los miembros de diferentes organizaciones sindicales que seguramente están siguiendo este debate a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados.Hoy, nuestro país está dando un gran paso. Con las modificaciones que introdujimos al proyecto presentado por el Ejecutivo, estamos dando un ejemplo al considerar la infancia, la maternidad y la paternidad dentro de los aspectos que es necesario cuidar para lograr nuestro desarrollo como nación.Para llegar a este punto se ha efectuado un gran recorrido en materia de protección de la infancia y de la maternidad. Eso ha permitido a Chile, por ejemplo, disminuir la mortalidad materno-infantil. Chile es el primer país en cumplir con ese objetivo del milenio. Además, cuenta con normas de protección a la maternidad, las que, sin duda, debemos continuar perfeccionando y adaptando a las exigencias de la sociedad. En este contexto, la ampliación del posnatal a seis meses era una demanda y un compromiso efectuado por todos los candidatos a la Presidencia de la República.En 2008, presentamos un proyecto de acuerdo para solicitar su extensión a seis meses, sin distinción, para lo cual seguimos las recomendaciones de diversos especialistas y de la Organización Mundial de la Salud. Junto con agradecer a todos los colegas que suscribieron esa presentación -en forma particular, recuerdo al diputado señor Accorsi y a la diputada señora Goic-, deseo señalar que en ese momento muchos pensaron que era un sueño imposible, que en este país no era factible constituir ese derecho para la sociedad.Luego vinieron los compromisos de campaña. El año pasado, para acelerar esa promesa presidencial, en una sesión especial que celebró la Cámara, pedimos el cumplimiento de esa demanda, mediante el proyecto de acuerdo N° 89. Posteriormente, el Ejecutivo ingresó un proyecto, pero lo objetamos y logramos mejoras sustanciales.En ese sentido, es importante destacar el trabajo que realizaron las comisiones encargadas de analizar la materia para enriquecer el proyecto, y el que se llevó a cabo para defender la posición de avanzar en la conquista de mayor cobertura y eliminar el tope que se nos había planteado. Eso demostró que cuando se trabaja en conjunto y se escuchan los planteamientos de la Oposición, de las organizaciones sociales, de los gremios y de la sociedad en general, los proyectos pueden ser mejorados.Logramos avanzar. Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar que la señora ministra directora del Sernam jugó un rol importante, lo cual ojalá se establezca como un criterio para otros ministros de Estado, a fin de que entiendan que cuando se conversa y se ponen sobre la mesa los distintos puntos de vista de la sociedad, los proyectos se enriquecen; que entiendan que la Oposición cumple un objetivo, el cual, en este caso, es defender a las mujeres, a los hombres, a los ciudadanos de Chile. Para ello era necesario mejorar el proyecto mediante la eliminación de la “letra chica”.Sin duda, falta camino por recorrer en este ámbito. La maternidad es una responsabilidad social. Dentro de ese concepto, estamos trabajando con el objeto de que se respete el fuero maternal en los organismos de la Administración del Estado y en las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, de que se incorpore la infertilidad como enfermedad, para que las parejas puedan acceder a los costosos tratamientos que ella conlleva, y de que se amplíe el derecho a sala cuna a favor de los padres, entre otros proyectos. Seguiremos trabajando en ese sentido.En el contexto de los avances que queremos lograr, es importante destacar que, a través de los acuerdos, pensando en el bienestar de todos y de todas, es posible perfeccionar las iniciativas. Por eso, vamos a aprobar este proyecto. Recuerdo que desde mi primer período como diputado, he impulsado y respaldado la extensión del posnatal a seis meses. Una vez que la iniciativa sea ley de la República, nuestros niños tendrán más tiempo con sus familias, el apego que necesitan para crecer sanos y el reforzamiento de sus lazos afectivos, lo cual les permitirá llegar a ser jóvenes y adultos más felices, con mayor desarrollo intelectual; y contribuir a hacer de Chile un país más igualitario, en que no se genere la desigualdad desde la cuna, sino la posibilidad de que cualquier trabajadora, independientemente de donde se encuentre laborando y del tipo de contrato que tenga, goce del legítimo derecho a su descanso, a su posnatal como corresponde, y no tenga que inventar o crear figuras para extender ese tiempo, que las trabajadoras del país se han ganado.Vamos a apoyar este proyecto, pero vamos a pedir votación separada respecto de la disposición a que hizo alusión la diputada Muñoz. Sin embargo, no debe caber duda alguna de que, como socialistas, ante un proyecto de esta naturaleza, que mejora y consolida los derechos de las trabajadoras del país, contarán con nuestros votos.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, trescientos mil niños al año se verán favorecidos. Nos sentimos orgullosos, porque hoy esta Cámara va a votar un proyecto emblemático para el Presidente Piñera. Quiero decirlo claramente, porque en algunos discursos -he seguido atentamente el debate-, de repente se deja entrever que este proyecto es malo, que no se está cumpliendo con los compromisos de campaña.(Hablan varios señores diputados a la vez)Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al diputado De Urresti, que se pone nervioso, que cualquier proyecto sobre posnatal hubiese sido mejor, porque, en veinte años, ustedes no hicieron absolutamente nada al respecto. Entonces, dejemos las cosas en su lugar.(Manifestaciones en las tribunas)Sé que les duele, porque ustedes no tuvieron un ministro como Felipe Larraín, quien tuvo el coraje y la voluntad política de poner las “lucas” para este proyecto.(Manifestaciones en las tribunas)¿Y para qué les digo? Pero, bueno, existen tantos estudios en el mundo respecto de…(Habla un señor diputado)¿Perdón? Siempre los cobardes se esconden, como el señor Fidel Espinoza; siempre el cabeza dura.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Prosiga, diputado Barros.El señor BARROS.- Da lo mismo. Existen muchos estudios respecto de la importancia del apego de los recién nacidos, en sus primeros meses de vida, con sus madres y sus padres, lo cual posibilita un desarrollo mejor, menos enfermedades, un crecimiento psicológico más equilibrado, etcétera.(Habla un señor diputado)Señor Presidente, quiero suspender mi intervención, porque el señor Fidel Espinoza sigue como siempre. Bueno, ya lo conocemos: los matones que están aquí siempre actúan así.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Señor diputado, prosiga. La Mesa se hará cargo de llamar al orden a quien corresponda.El señor BARROS.- Sé que le duele, porque su gobierno nunca hizo nada respecto de esto. Entonces, les duele que uno, de repente, también diga algunas cosas.Cuando hablamos de posnatal, nos referimos a la protección de la maternidad y de la familia. Esos son los temas que nos deben convocar.Los cobardes siempre hablan con la cabeza gacha, pero no nos interesa.Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle a la señora ministra directora del Sernam que gracias a su perseverancia y a actores importantes de esta Cámara de Diputados, como las diputadas Carolina Goic y Adriana Muñoz, y el diputado Accorsi, quienes también han contribuido, se ha llegado a esto. Felicito a la ministra por haber llevado a puerto este proyecto que beneficiará a más de dos millones de mujeres. De manera especial, quiero hacer una reseña acerca de la incorporación de las mujeres temporeras. Por intermedio del señor Presidente, deseo expresar a la ministra que es fundamental se explique a la mujer temporera respecto de estos nuevos beneficios -antes, ellas nunca fueron incluidas-, sobre la importancia de que ahora tengan contrato de trabajo y que se les imponga por el total de sus ingresos.Felicito a la ministra directora del Sernam y al Presidente Piñera, porque, como digo, este proyecto llega a puerto y beneficiará a tantas mujeres, a tantos niños y, en definitiva, a la familia chilena.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.(Manifestaciones en la Sala)¡Llamo al orden al diputado Fidel Espinoza!El señor ROBLES.- Señor Presidente, tal vez desde un punto de vista muy personal, en nombre de mi bancada, quiero hacer presente dos temas que, a mi juicio, son relevantes.En primer lugar, deseo clarificar que este es un gran proyecto para los niños de Chile -lo quiero decir así-; no para las mujeres, no desde el punto de vista de la maternidad, sino de los derechos de los niños.(Manifestaciones en las tribunas)Porque, desde una mirada sanitaria, todo niño en Chile merece tener a su madre con él para generar dos situaciones que, a mi juicio, son extraordinariamente relevantes para su desarrollo: Una dice relación con el apego, el cual es muy importante. En las teorías modernas, la evidencia científica demuestra que el apego describe la necesidad de contar con una figura estable que permita al niño regular sus emociones en los momentos de estrés. Significa que debe haber alguien responsable, en forma permanente, ocupado de atender al niño, de manera que aprenda a leer sus señales y regularlas de acuerdo a este conocimiento. El apego permite el desarrollo de un ser humano mucho más equilibrado en términos futuros.La otra es que un niño necesita, en sus primeros meses de vida, de lactancia materna. Desde que llegamos a la Cámara hemos pedido lactancia materna para los niños de Chile en sus seis primeros meses de vida. Existe evidencia científica suficiente que demuestra que la lactancia materna durante ese tiempo permite un mayor desarrollo intelectual, desde el punto de vista fisiológico de las neuronas y del encéfalo, que se desarrolla mejor, pero también desde el punto de vista fisiológico en toda su extensión. Por lo tanto, un niño amamantado durante seis meses con leche materna tendrá mayores posibilidades de ser un mejor ser humano y de contar con las potencialidades que la naturaleza le ha entregado.Me parece que es un gran proyecto. Sin embargo, hay dos reflexiones que debemos hacer.Primero, cómo se gestó el proyecto. Aquí es necesario decir con toda claridad que se advierten posiciones contrapuestas. Una, la entregada por el Gobierno al inicio de su gestión, sobre la base del programa que planteó Sebastián Piñera a la ciudadanía cuando se presentó como candidato. En ella, evidentemente, se muestra la intención del Gobierno en prácticamente todos los proyectos de ley que han llegado al Congreso Nacional en este período, con una “letra chica” que expresa su posición en relación con temas fundamentales, en este caso, desde la mirada del trabajo. En la Cámara y en el Senado se han dado pasos sustantivos para mejorar el proyecto. Sin embargo, un aspecto no pudo ser perfeccionado; hubo que ceder. Me refiero a la transacción que se hizo para entregar flexibilidad a la mujer que pide su posnatal. Esto apunta, reitero, a una mirada desde el mundo del trabajo, no desde la del niño. El niño necesita a su madre con él por seis meses, no necesita que se cambie ese derecho por jornadas parciales. La introducción de la flexibilidad es una mirada desde el punto de vista económico y laboral, que no compartimos. Sin embargo, entendemos que para poder avanzar hay que negociar.Segundo, la corresponsabilidad me parece un poco compleja. En este proyecto se reemplaza el “y”, que es lo lógico en una corresponsabilidad. En las democracias modernas, la madre forma el vínculo, da la lactancia, y el padre acompaña a ese binomio formado por hijo y madre. Por lo tanto, en esas sociedades, el padre está incorporado como un “y”, no como un “o”. Lo que hace el proyecto es entregar a la madre la atribución de decidir que el padre la reemplace durante cierto número de semanas. No permite al binomio madre-hijo incorporar al padre, como se hace en otras sociedades, sino que obliga a la madre a decidir si será ella o el padre quien hará uso del permiso posnatal parental durante seis semanas.No comparto esa parte del artículo 197 bis, nuevo, que se agrega al Código del Trabajo.Por lo tanto, pido votación separada para el numeral 3) del artículo 1°, sólo en lo que respecta a los incisos octavo y noveno del artículo 197 bis, nuevo, que introducen esta idea del “o” en la corresponsabilidad paternal, y para el inciso segundo del artículo 6°, que quita a las mujeres del sector público los derechos laborales que hoy tienen para poder estar con su hijo durante los seis meses que corresponden al posnatal.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, la verdad es que no me puedo quedar en silencio respecto de algo que ocurrió hace algunos minutos en la Sala. Si existe una iniciativa respecto de la cual se ha expresado voluntad política y capacidad política es precisamente este proyecto del posnatal. Por lo tanto, me parece inaceptable que hayan ocurrido hechos de violencia verbal que van en contra de lo que inspira la discusión en torno de este proyecto, que debe hacernos sentir orgullosos de ser miembros del Parlamento.Por su intermedio, señor Presidente, quiero expresar a la ministra que este proyecto, si bien es cierto se empezó a discutir a propósito de algunos planteamientos que hicieron el diputado Accorsi, la diputada Goic y el senador Mariano Ruiz-Esquide en su momento, se ha logrado capitalizar gracias a la labor que ella ha hecho conduciendo las negociaciones y las conversaciones con el Congreso Nacional.Parecía una majadería decir que la discusión entre la extensión del posnatal a seis meses versus la cobertura era política. A mi juicio, no es una discusión aceptable, porque era fundamental considerar ambas cosas en el proyecto, aspecto en el cual puedo discrepar de algunos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra. Cuando hablamos de extender el posnatal a seis meses, estamos apostando como sociedad a mejorar las condiciones de vida de nuestros niños, que a futuro serán los adultos que conducirán los destinos del país. Y no sólo hablamos de mejorarlas desde el punto de vista fisiológico e inmunológico -hay que recordar que la estimulación de la lactancia durante los seis primeros meses permite al niño desarrollarse inmunológicamente, puesto que no tiene inmunidad propia-, sino también de desarrollar mejores seres humanos intelectual y afectivamente. En una sociedad que en el último tiempo ha demostrado ser hedonista y violenta, el estímulo del apego y del fortalecimiento del binomio madre-hijo apuntan básicamente a aquello. Hoy debemos sentirnos orgullosos de haber tenido la capacidad, como Congreso Nacional, de entender que podíamos ceder en algunas posiciones y dar un salto importante con una iniciativa que se proyecta a futuro y que puede ser discutida con sentido de Estado y no de gobierno. No me quedo con la pequeñez de querer saber de quién es el triunfo político. Por su intermedio, señor Presidente, le digo al diputado Barros que, más allá de la importancia de que haya sido este gobierno el que puso en discusión la extensión del posnatal, hubo un esfuerzo mancomunado de muchos hombres y mujeres que dieron horas para sacar adelante el proyecto.Por eso, agradezco a la ministra su gestión; pero también agradezco la labor que hicieron el diputado Castro, la diputada Muñoz, la diputada Goic, el diputado Saffirio, la diputada Rubilar, el diputado Salaberry, Presidente de la Comisión de Trabajo, y quiero graficar en ellos lo que ocurrió y debe seguir ocurriendo para dar cuerpo a lo que se requiere en la discusión política: construir políticas públicas orientadas al beneficio de la gente.Por cierto, nunca me he olvidado de la Fenpruss ni de agrupaciones como “Movimiento ciudadano por un posnatal de seis meses íntegro”, conformado por mujeres que creían realmente en un sueño. ¡Por Dios, si cuando somos capaces de demostrar que las utopías que existen en una sociedad se pueden transformar en realidad, le estamos dando y devolviendo el sentido a nuestro accionar en política! Nuestra razón de ser en el Parlamento es precisamente ésa: hacer realidad los sueños de las chilenas y chilenos. Ésa es nuestra obligación. Y este proyecto precisamente nos ha hecho pensar que sí podemos soñar con un Chile mejor. Pero no tan sólo soñarlo, no tan sólo pensar que son utopías, sino también entender que con voluntad y capacidad política podemos transformar ese sueño en realidad.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, hoy es un día muy especial, que me llena de mucha alegría. ¡Hace mucho tiempo estábamos esperando poder debatir este proyecto! ¡Cuántas campañas o promesas presidenciales tuvieron que pasar para que hoy llegáramos a hacer realidad un sueño tan importante para las familias, para los niños y para las mujeres!Este proyecto es una verdadera revolución en las políticas públicas que apoyan a la familia, ya que abre un espacio en dos aspectos: la protección de la familia y la libertad para que las madres podamos vivir plenamente la llegada de nuestros hijos. Y lo podemos lograr, pues al doblar el beneficio del posnatal se fortalecerá el necesario apego que debe existir entre los padres y los hijos. Más allá de todos los beneficios a la salud del niño -importantes por cierto- que han mencionado distintos parlamentarios, especialmente los que son médicos, el proyecto consolida este lazo afectivo y pone como prioridad número uno a la familia por sobre el resto de las actividades, lo que, desde mi punto de vista, augura positivos y profundos hechos que pueden transformar nuestra sociedad.El Presidente Piñera ha tenido la virtud de escuchar con atención el profundo debate que se ha generado entre la ciudadanía -los distintos grupos que han manifestado su interés por sacar adelante esta iniciativa- y los parlamentarios, y ha retomado con fuerza la agenda de la mujer. El debate habido en el Congreso Nacional ha enriquecido y perfeccionado el proyecto, porque contamos con un Presidente y con una ministra que estuvieron dispuestos a escuchar con humildad lo que los chilenos querían y esperaban de esta futura ley.El diputado Andrade señalaba que no hay que olvidar de dónde partimos. Y tiene toda la razón. Pero tampoco hay que olvidar que en los últimos gobiernos avanzamos poco; no avanzamos un solo día. Por eso hoy valoro que hayamos alcanzado este acuerdo en conjunto con diputados de la Oposición, que han estado dispuestos a conversar y a llegar a este gran consenso. Pero, reitero, la memoria tiene que servirnos para recordar no sólo los últimos meses, sino que también los últimos años. Valoremos este proyecto y valorémoslo de verdad.Hay dos aspectos que quiero señalar, que me parecen los más relevantes. El proyecto de posnatal que hoy vamos a votar está presente en la voz de miles de mujeres que trabajan y que requieren la libertad para poder ejercer este permiso en las condiciones que mejor les ayuden a vivir ese período tan importante, sin provocar daño a sus ingresos ni a su empleabilidad. Esto responde a la necesidad de que todos tengamos la oportunidad de elegir cómo vamos a conciliar trabajo y familia.Durante la tramitación de la iniciativa se discutió el impacto que sus disposiciones pueden tener sobre la empleabilidad femenina. Debemos hacernos cargo de esto. Algunas diputadas manifestamos la inquietud respecto de si ese impacto será negativo. Al respecto, creo que el Gobierno debe seguir impulsando políticas que entiendan el cambio cultural. Aquí me detengo para pedirle a la ministra, por su intermedio, señor Presidente, que dirija y encabece este cambio cultural, que se tendrá que traducir en políticas comunicacionales para entender la importancia que tiene para los niños el hecho que la sociedad avance hacía una mayor protección y cuidado de los hijos.Un segundo aspecto relevante -ya lo señalaba la diputada Zalaquett-, es la corresponsabilidad. Tenemos que aprender y entender que el hombre quiere y debe asumir mayor responsabilidad en el cuidado de los hijos, y hay que entenderlo no sólo porque las mujeres estemos tremendamente sobreexigidas, sino también por lo que significa para los niños tener un padre presente y comprometido.Por su intermedio, señor Presidente, le pido a la ministra que sigamos profundizando en la corresponsabilidad de los padres y en ese cambio cultural de incorporar cada día más a los hombres en el cuidado de los hijos.Por último, agradezco y felicito a la ministra y al Presidente de la República, porque hoy estamos cumpliendo con una promesa de campaña. Pero lo más relevante es que estamos escuchando a las personas. Por eso se llegó a un acuerdo transversal entre gobierno y oposición. Así se legisla y así se construye una mejor democracia.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, a medida que escuchamos a los diferentes exponentes de esta Cámara, pareciera que el proyecto llegó a este Congreso tal cual se despacha. Muchos de nosotros, junto a organizaciones sociales, como Federación Nacional de Profesionales Universitarios del Sistema de Salud (Fenpruss), conversamos con la ministra del Sernam. Le hicimos ver que el enfoque que se había dado al proyecto era negativo, porque tenía una mirada economicista y de no protección al niño y a la madre.Siempre manifestamos, a través de proyectos de acuerdo y en conversaciones con gobiernos anteriores, la necesidad de velar por el apego del niño con su madre y su padre, así naciera en cuna de oro o cuna humilde, porque todos los niños son iguales.En el proyecto original, ese enfoque no estaba dado, porque sólo algunas mujeres trabajadoras iban a poder acceder a sus beneficios; otras quedaban limitadas por sus niveles de ingreso, y en el caso de las temporeras, se les exigía al menos las cotizaciones continuas de los tres últimos meses. Los que conocemos el mundo rural sabemos que eso es imposible de cumplir.Por lo tanto, planteamos la necesidad de modificar el proyecto. Aquí se han señalado las diferencias sustanciales que hay entre el proyecto que ingresó a trámite y el que se despachó al Senado. No cabe duda de que mejoró, cuestión que se logró gracias al trabajo de miles de mujeres y de hombres, que fueron escuchados en diferentes instancias. Ojalá este Gobierno escuche de la misma manera a los estudiantes. Necesitamos que se los escuche para alcanzar un segundo cambio importante, cual es lograr una educación igualitaria, equitativa y de calidad para todos los estudiantes.Con alegría veo que el proyecto que vamos a despachar será un hito histórico en la legislación laboral, tal como lo fue la reforma previsional dentro del sistema de protección social en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Costó lograr consenso para aprobar esta reforma, que entre otras cosas permitió que las mujeres que no tienen trabajo remunerado, como las dueñas de casa, también accedan a la cobertura del sistema de pensiones. El proyecto en debate nos conduce a ese camino. Ya no se excluirá a esas mujeres humildes, que por no tener una nana que les cuide su guagua no han podido trabajar. Este proyecto concede posnatal a todas las mujeres sin trabajo que hayan tenido contrato a plazo fijo o por obra o faena, incluyendo a las temporeras. Se ha dicho que con este proyecto se está afectando la empleabilidad de las mujeres. Pienso que no será así, siempre, claro está, que acompañemos con otras leyes esta futura ley. Por ejemplo, no es posible que el derecho a sala cuna esté determinado por el número de mujeres contratadas, es decir, veinte como mínimo. ¿Qué pasa cuando la empresa disminuye a menos de veinte sus trabajadoras? Éste es un derecho que tienen las madres trabajadoras. ¡No vaya a ser cosa que digan que puede caer la oferta de trabajo para las mujeres en edad fértil por pretender hacer efectivo este derecho!También hay que avanzar en el tema de la brecha salarial entre hombre y mujeres. En iguales puestos de trabajo, muchas mujeres ganan menos que los hombres. Tenemos que trabajar por reivindicar el derecho a recibir el mismo sueldo que los hombres. También hay que trabajar por la igualdad salarial de las mujeres que viven en las zonas extremas y que se las considere con el ciento por ciento de la asignación de zona. Con todo, tenemos que avanzar en la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.Por último, no cabe duda de que este proyecto es un avance, porque incorpora a un espectro más amplio de mujeres de lo que inicialmente estaba propuesto en la iniciativa original. He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, este es un buen día para el Congreso. A lo mejor estoy siendo repetitivo, pero creo que es importante reiterar las cosas buenas. Lograr un acuerdo, después de varias semanas de trabajo, es positivo. Mucho se critica la labor parlamentaria, pero yo estoy muy orgulloso de lo que hicimos en la Comisión de Trabajo, instancia legislativa de la que soy miembro. Recuerdo que ese día que estuvimos con el Presidente de la República logramos dos cosas importantes. En el Ministerio de Trabajo, habíamos logrado llegar a acuerdo para el feriado irrenunciable del 19 de Septiembre, favoreciendo, así, a un grupo significativo de trabajadores para que pudieran estar con sus familias. De ahí nos fuimos a La Moneda. En la Casa de Gobierno logramos este acuerdo, para legislar en favor de los niños, de las mujeres y de los hombres; en definitiva, para legislar en favor de la familia.En la Comisión de Trabajo logramos importantes acuerdos, pero todo gracias al dialogo. En esto, el aporte de la ministra del Sernam fue vital. La felicito públicamente. Seamos francos: hay ministras y ministras. No todas son iguales. En este caso, la ministra Carolina Schmidt puso mucho de sí y siempre estuvo abierta al dialogo.Se ha hablado de las diferencias que hay entre el proyecto que nos llegó y el que hoy estamos analizando. ¡Pero si esa es nuestra labor! Muchas veces nos tildan de obstruccionistas, pero nuestra labor es siempre mejorar los proyectos. Ésa es y debe seguir siendo nuestra obligación como parlamentarios.Lo más importante de este proyecto es que se aumenta el tope del subsidio maternal, que era la demanda de muchas mujeres. También logramos que participara el hombre, pero con el nivel remuneracional del hombre y no de la mujer. Es de todos sabido que las mujeres ganan 20 o 30 por ciento menos que los hombres. Por lo tanto, hacer partícipe a los hombres con el nivel de ingreso de la mujer era ilógico, habida consideración de que ningún hombre iba a participar de la crianza de sus hijos.Asimismo, logramos ampliar la cobertura a un gran número de mujeres, que al principio venía muy acotada, lo que también es sumamente importante.El traspaso del beneficio al padre es sumamente importante, porque éste tendrá derecho a fuero por el doble del período que se tome a jornada completa o a un máximo de tres meses si lo utiliza a jornada parcial.También incorporamos a las temporeras, ya que la norma señala que también recibirán el beneficio las trabajadoras dependientes que tengan contrato indefinido, a plazo fijo, por obra o faena, lo que también aumenta la cobertura, ya que, a mi juicio, entre el 90 y el 95 por ciento de las mujeres estará incluida en el beneficio. Como alguien dijo, este beneficio está a la altura de los posnatales que otorgan los países desarrollados del mundo, por lo que debe ser un orgullo para nosotros, como país y como Parlamento, ya que hemos logrado llegar a acuerdos, lo que es sumamente importante. Cuando se habla de crecimiento, siempre nos referimos al desarrollo económico del país, pero nunca al crecimiento humano. No obstante, el proyecto apunta justamente a la familia, a lo humano, porque hemos legislado en favor de los niños, de las mujeres, de la familia y, como dije, de los hombres, por lo que el Gobierno y la Oposición debemos sentirnos plenamente orgullosos de lo que hemos logrado. También debe ser un orgullo para el Parlamento, ya que hizo su trabajo, lo que permitirá que la gente sabrá que aquí estamos legislando en favor de los ciudadanos, es decir, de quienes nos eligieron.Asimismo, por intermedio del señor Presidente, felicito a la ministra por su labor y a todos los parlamentarios que pertenecemos a la Comisión de Trabajo, quienes estamos orgullosos de haber trabajado para que el proyecto se convierta en una realidad a corto plazo, el que será respaldado por una abrumadora mayoría o por la unanimidad de los diputados presentes en la votación que se realizará hoy.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, tenemos un motivo para celebrar hoy y para que miles de madres trabajadoras estén contentas, porque han sido beneficiadas con este permiso parental.Por intermedio del señor Presidente, quiero destacar el excelente trabajo de diálogo constructivo encabezado brillantemente por nuestra ministra del Sernam, la señora Carolina Schmidt. Felicitaciones de todo corazón, ministra, por su disposición, por su entusiasmo y por sacar adelante el proyecto, que hace justicia y que constituía un anhelo legítimo y merecido desde hace muchísimos años.Si bien es cierto que algunas veces se manifestaron intenciones de abordarlo, fue el Presidente Piñera quien se hizo cargo de extender el posnatal y convertirlo en una realidad maravillosa, lo que agradecerán miles de mujeres y permitirá que pase a la historia por su sensibilidad hacia la familia y las madres trabajadoras, quienes podrán desarrollar su maternidad y su trabajo en armonía y con tranquilidad.Gracias Presidente Piñera por cumplir su promesa de campaña.¡Cómo no celebrar que se cree el permiso parental de doce semanas, que permitirá a la madre cuidar a su hijo de hasta seis meses y recibir su remuneración completa! ¡Cómo no celebrar que la mujer temporera acceda al beneficio! ¡Cómo no aplaudir que la mujer pueda extender el cuidado maternal al trabajar media jornada, mediante un permiso moderno y flexible! ¡Y qué importante es que el padre pueda participar en la atención de su hijo durante sus primeros meses de vida! Éste es un proyecto ambicioso, que recoge las necesidades de tantas y tantas mujeres que se verán beneficiadas, muchas de las cuales aún no están trabajando. En realidad, el proyecto constituye un orgullo para todos.Quiero hacerme cargo de las palabras del diputado Andrade, quien señaló que el proyecto es pésimo, porque tiene deficiencias.Por intermedio del señor Presidente, quiero decir al diputado Andrade, con todo respeto y cariño, que fue la voluntad de este Gobierno lo que permitió alargar el posnatal, cosa que ni en sueños hicieron los gobiernos de la Concertación.(Aplausos)A su vez, el Parlamento cumplió su labor para mejorar el proyecto; de lo contrario, no estaríamos hablando de este enorme beneficio para miles y miles de mujeres.(Aplausos)Eso se le debe agradecer a este Gobierno, querido diputado Andrade, por intermedio del señor Presidente.Como éste es un Gobierno que se atreve y que asume desafíos, tengo la convicción de que el cuidado infantil y las salas cunas serán problemas que abordará con decisión y con entusiasmo.Nuestras mujeres podrán estar tranquilas y en paz, ya que tendrán toda la libertad para elegir cómo hacer uso de su permiso parental, lo que les permitirá hacer su trabajo más productivo y eficiente, mientras sus hijos crecen sanos y felices. Éste es un gran desafío, que incluye un cambio de cultura frente al hecho de que la mujer se incorpora al mundo del trabajo, ya que debemos modificar la creencia de que la mujer constituye un costo mayor para el empresario.A partir de este esfuerzo, nos transformamos en una sociedad más justa y más civilizada, avance que debemos precisamente a este Gobierno. Nos queda aún mucho por mejorar en lo que se refiere a las jornadas de trabajo de las mujeres para hacerlas compatibles con el cuidado de la familia. Es un compromiso de todos, de los parlamentarios, del Gobierno y de la sociedad; pero, sin duda, a partir de este gran proyecto, estamos en un muy buen camino.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señor María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, el posnatal de seis meses es algo que nuestra sociedad, las mujeres chilenas y algunos varones, para ser justa, han solicitado desde hace mucho tiempo. Tanto es así, que los dos candidatos presidenciales recogieron ese anhelo, pero lo recogieron de la sociedad, no lo inventaron, y eso se debe a las mujeres.(Manifestaciones)Aquí he escuchado cosas tan mezquinas que realmente da pena que se digan respecto de algo tan importante.A nosotros nos tildan de Oposición destructiva. ¡Por favor! Esta Oposición ha sido tremendamente constructiva. Basta recordar que el proyecto original sobre extensión del posnatal consideraba un tope de sólo 30 UF, en lugar de las 66 UF que figura en el que estamos discutiendo, lo que se logró gracias a nuestros senadores Ximena Rincón y Fulvio Rossi. Entonces, ¡por favor, qué Oposición más constructiva! Además, la iniciativa original no consideraba el derecho al fuero paternal, que nos ha costado mucho sacar adelante, tal como nos sucedió con el fuero a las trabajadoras de casa particular, porque la Derecha no lo quería incluir. Sólo logramos aprobar el fuero de las trabajadoras de casa particular cuando los parlamentarios de Derecha se ausentaron e hicieron una huelga porque Pinochet estaba preso en Londres. La Derecha no se ha caracterizado por favorecer los derechos de los trabajadores. En consecuencia, no deben ser mezquinos, ya que el proyecto se elaboró en forma conjunta. Por intermedio del señor Presidente, también felicito a la ministra. Considero que fue un acierto del Presidente Piñera nombrar a esta persona en el cargo, y no a una persona conservadora, que tuviese una mentalidad cerrada, que no entendiese el tema de la mujer o que pensase que las mujeres tienen que ser esencialmente madres.(Aplausos)Si el Presidente Piñera hubiera puesto una ministra de cierto partido, otro gallo cantaría hoy; sin embargo, designó a una mujer progresista.Señor Presidente, hemos logrado construir algo importante gracias a la ministra, a los aportes de la Concertación de Partidos por la Democracia -la Oposición que tildan de destructiva- y, por supuesto, a la fuerza siempre importante de las mujeres, como las que se encuentran presentes en las tribunas, que representan a la Federación Nacional de Profesionales Universitarios del Sistema de Salud y a las empleadas públicas, quienes han tenido una fuerza extraordinaria para decir “no podemos quedar sin fuero, hay que extenderlo, hay que llegar al tope.”.Pero todavía tenemos una deuda que debemos corregir. Porque si no lo hacemos -el ministro y la ministra deben comunicárselo a su Presidente-, esto será materia vacía para las empleadas públicas. Hay otro aspecto que también es muy importante: el permiso para los padres. Ojalá éste fuera conjunto. Es un avance el que los padres puedan elegir. Espero que sea un número significativo de padres los que elijan ocupar el posnatal, porque ya las mujeres no podemos ser las únicas responsables de la crianza de los hijos; los hijos y las hijas de la sociedad chilena tienen que ser protegidos por todos.¿Qué pasará con los niños cuando termine el posnatal? La Presidenta Bachelet se preocupó de eso y construyó numerosas salas cuna. Lamentablemente, este Gobierno no lo ha entendido así y no le ha puesto énfasis a la construcción de salas cuna ni a la educación parvularia. Porque, claro, los niños estarán seis meses con las madres. ¿Y después qué? La pregunta la formulo sobre todo respecto de los sectores más vulnerables, donde no existen salas cuna donde llevar a los niños. Por ello, este año debemos luchar por que en el Presupuesto se incluyan recursos para construir salas cuna para los sectores medios y vulnerables. Queda mucho por avanzar.Es importante que pensemos que nuestros niños y nuestras niñas son producto de un padre y de una madre. Y ya es hora de que cambiemos el contrato entre hombres y mujeres y que los padres también estén presentes en la crianza de los hijos. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la señora ministra del Sernam, señora Carolina Schmidt. La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, estimadas diputadas y diputados:Aquí ya se señaló que hoy es un día importante. Y lo es porque se acerca el momento en que se convierta en realidad la extensión del posnatal a seis meses, un proyecto esperado, anhelado por las familias de Chile, pues invierte en lo más importante que tiene un país: su capital humano, nuestros niños, nuestro futuro.La aprobación de este proyecto permitirá dar uno de los saltos más significativos en términos de derechos laborales para las mujeres en Chile y lograr un gran avance hacia ese país donde ser madre no sea un impedimento para trabajar, y trabajar no impida ser madre.Por eso, quiero iniciar mi intervención dándole las gracias al Presidente Sebastián Piñera, quien hizo posible que esto no sólo fuera una promesa de campaña, sino también una realidad y un eje central de la política social de este gobierno. Porque tenemos la convicción profunda que para alcanzar el verdadero desarrollo no basta el crecimiento económico: hay que invertir en capital humano mediante una política social centrada en la familia, el trabajo y el desarrollo de nuestros niños y niñas. Quiero agradecer, también, de un modo muy especial a las diputadas y diputados de la Coalición, a las diputadas y diputados independientes, a las diputadas y diputados de la Concertación. Fue la voluntad y la capacidad de diálogo que se alcanzó en la Cámara de Diputados lo que permitió el gran acuerdo nacional que hará posible cumplir con este anhelo de tantas madres trabajadoras de nuestro país. Ha quedado demostrado que cuando hay voluntad sí es posible avanzar. No nos cabe duda de que esto es lo que espera ver la ciudadanía de sus líderes y sus autoridades: un diálogo constructivo; un liderazgo responsable, capaz de mirar más allá de las diferencias y ver lo que nos une. Las diferencias son fuente de valor, y no debemos mirarlas como un error.El espíritu que se dio en esta Cámara de Diputados posibilitó nuestra capacidad de entender que esas diferencias nos permitieron alcanzar un acuerdo que nunca hubiéramos podido lograr de haberlas mirado como errores.El proyecto que hoy se vota permitirá a Chile tener un posnatal de clase mundial, moderno, flexible, que incentiva la incorporación del padre en el cuidado de nuestros hijos desde que son pequeños; que se preocupa de los niños prematuros; de los embarazos múltiples; de los hijos adoptivos, independientemente de la edad que éstos tengan, cuando los padres generosos los adopten. Y lo más relevante: entrega este derecho a todas las madres trabajadoras de nuestro país. Podemos decir con satisfacción que de aprobarse hoy este proyecto, todas las madres trabajadoras de Chile que hagan un mínimo de cotizaciones tendrán derecho a un posnatal de seis meses. Se trata de una iniciativa que, en régimen, dejará cubiertas a más de dos millones y medio de madres trabajadoras de nuestro país.Quién mejor para cuidar de sus hijos que sus propias madres y padres, especialmente durante los primeros meses, que es cuando más necesitan de su protección, cuidado y cariño. Al incorporar a los padres en la responsabilidad de la crianza de sus hijos le estamos dando una señal muy clara a este país sobre la real importancia de una mayor participación de éstos en los primeros meses de vida de los niños, abriendo, así, los espacios para provocar el cambio cultural y social que las familias de Chile nos están demandando en la actualidad. Es cierto que tendremos un posnatal de país desarrollado. Y es cierto también que esta política pública contribuirá a que algún día tengamos tal condición. Porque no hay nada mejor que invertir en desarrollo humano si se quiere alcanzar verdaderamente el desarrollo. El acuerdo conseguido nos ha permitido dar un salto importante para comenzar a superar las actuales rigideces en nuestro mercado laboral, rigideces que hoy impiden a tantas madres y padres trabajadores poder compatibilizar de mejor manera el mundo del trabajo con la familia. Por primera vez nuestra legislación entregará el derecho a trabajar media jornada, lo que generará un punto de inflexión en el mundo del trabajo en Chile. Este proyecto recoge la profunda convicción del valor fundamental de la libertad.Creemos en la libertad y el derecho de las madres a decidir la mejor forma de tomarse el posnatal de acuerdo a sus propias necesidades. No queremos que el posnatal sea una imposición del Estado, sino un derecho, una oportunidad de ejercer la maternidad plenamente y compatibilizarla con la propia realidad. Quiero agradecer a mis compañeros ministros, que han sido claves en este proyecto, especialmente al ministro de la Secretaría General de la Presidencia, Cristián Larroulet, que hoy me acompaña, y a la ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, quienes me han apoyado siempre para poder sacar este proyecto adelante.Asimismo, a las diputadas y mujeres políticas de todas las bancadas, quienes han sido un motor y un apoyo permanente para que este proyecto sea una realidad: las diputadas Rubilar, Goic, Zalaquett, Sepúlveda, Hoffman, Nogueira, Cristi, Molina, Muñoz y tantas otras. Todas y cada una de ustedes han sido fundamentales en esto. Gracias a todas. Finalmente, de forma muy especial, agradezco a la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados; a su Presidente, el diputado Felipe Salaberry; a los diputados Andrade, Nicolás Monckeberg, Vilches, Jiménez, Saffirio, a la diputada Vidal y a los diputados Bertolino, Baltolu y Kort. Gracias, porque fueron una gran comisión que permitió dialogar con espíritu de unidad para alcanzar acuerdos. Quiero hacer presente a la Sala que nuestro Gobierno dará cabal cumplimiento a la disposición incorporada al proyecto por la Comisión de Hacienda en orden a informar a diversas comisiones de esta honorable Cámara sobre la ejecución presupuestaria y el gasto que implique la aplicación de las reformas que incorpora este proyecto. A mismo tiempo, quiero manifestar nuestra conformidad, como Ejecutivo, respecto de las adecuaciones formales entregadas a Secretaría.El reconocimiento del valor e importancia de la maternidad necesita de un posnatal de clase mundial, moderno y flexible para todas las madres trabajadoras; un posnatal como el que estamos votando hoy.Gracias a todos ustedes por hacerlo una realidad.He dicho.
El señor AUTH.- Señor Presidente, éste es un avance importantísimo para el país, quizás el más importante por sus efectos, de todos aquellos en los que me ha correspondido participar en este año y medio que llevo como diputado de esta Cámara, porque es una cuestión de derechos del niño, su derecho a ser amamantado y acompañado por su madre en los 6 primeros meses de su vida. Esto tendrá un impacto incalculable en el desarrollo de las nuevas generaciones, que podrán enfrentar la vida desde una posición más segura y resiliente, como lo han fundamentado tantos estudios médicos y psicológicos que prueban lo determinante que es la lactancia y la proximidad maternal para el desarrollo futuro.Porque es una cuestión de fortalecer la familia. Es una demostración concreta del interés real -no retórico- del Estado chileno por contribuir a desarrollar condiciones para familias más unidas y mejor integradas. Extender el postnatal sin duda contribuye eficazmente a fortalecer la familia.Porque es también una señal contra el envejecimiento que está experimentando nuestra sociedad, pues la extensión del postnatal hará más amigable tener hijos, le restará el carácter traumático que tiene la obligación de regresar al trabajo dejando sus hijos de apenas 3 meses al cuidado de otros. Son muchas cosas las que tenemos que hacer si queremos conjurar el riesgo instalado del envejecimiento prematuro de Chile y recuperar tasas de natalidad que nos permitan mirar con optimismo nuestro futuro como sociedad.La iniciativa que aprobaremos hoy es un ejemplo del aporte del Congreso y, en particular, de la Oposición, a los proyectos de ley enviados por el Poder Ejecutivo. Porque, si no hubiéramos ejercido nuestro rol, lo que aprobaríamos hoy sería completamente distinto a lo que vamos ahora a votar con entusiasmo.Primero, porque hemos conseguido que el Estado considere más del doble de recursos para esta extensión del postnatal de lo que el proyecto original consideraba.Segundo, porque logramos convencer al gobierno de eliminar el tope de devolución de sólo 30 UF, que significaba que todas las madres con salarios superiores a 650 mil pesos no recibirían sino una parte de sus ingresos, pudiendo trabajar media jornada para lograr mantener la totalidad de estos.Porque esa flexibilidad para los mejores salarios será ahora para todas las mujeres, que podrán elegir entre 12 semanas adicionales con permiso total o 18 semanas adicionales con media jornada, manteniendo en ambos casos su salario completo.Porque la interesante proposición de entregarle a la madre la posibilidad de traspasarle al padre 6 de las 12 semanas adicionales será referido al ingreso del padre, y no al de la madre, como estaba previsto en el proyecto original.Y lo más importante, el proyecto original expandía el derecho a postnatal sólo a un pequeño grupo de mujeres de la enorme cantidad que hoy no tiene derecho, pues lo limitaba a las mujeres pertenecientes al quintil más vulnerable.Porque el Postnatal no es sólo una política social sino un derecho social universal, y eso es lo que quedó consagrado en esta ley.La pregunta que uno debe hacerse es por qué, entonces, tanta beligerancia en la discusión de este proyecto. Por qué el extremo de ir al Tribunal Constitucional para impedir que se mantuviera el tope imponible de 66 UF, por qué tanta descalificación a quienes planteábamos la necesidad de ampliar la cobertura, eliminar el tope de 30 UF y limpiarlo de todas las pèrdidas de derechos que contemplaba el proyecto original. El Gobierno, y hay que felicitar a la ministra del Sernam por esto, tuvo enorme flexibilidad para acoger prácticamente todos los planteamientos que inicialmente fueron descalificados por el gobierno y los parlamentarios de la Alianza. La moraleja es que todo podría funcionar mejor si la disposición y flexibilidad que mostró al final hubiera guiado esta discusión desde sus inicios. Podría haber evitado dejar las huellas de su intención original mostrando una convicción original más cierta y segura a favor de la ampliación de los derechos de la gente. Puede estar seguro el Presidente Piñera y su gobierno, que si ésta fuera la actitud y disposición en otros grandes debates, como el de la educación, encontrará en nosotros toda la colaboración para aprobar los cambios que el país requiere.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor MELERO (Presidente).- Solicito el asentimiento unánime de la Sala para que la Secretaría efectúe algunas adecuaciones formales, que serían las siguientes:En el artículo 1°, número 1), que reemplaza el artículo 195 del Código del Trabajo, cambiar la conjunción “y” por la conjunción “o”.En el artículo 1°, número 3), inciso séptimo, reemplazar la conjunción “y”, que se encuentra entre las palabras “primero” y “segundo”, por la conjunción “o”.En el artículo 1°, número 4), agregar la frase “cuando corresponda”, después de la referencia al artículo 197 bis.En el artículo 3°, sustituir la expresión “el subsidio será de 30 semanas” por “el subsidio tendrá una duración de 30 semanas”.Por último, en el artículo 8°, sustituir el artículo “el”, que está entre las palabras “genere” y “proyecto”, por el vocablo “éste”.Estas adecuaciones, que no alteran el contenido del proyecto, fueron solicitadas por la diputada señora Carolina Goic.¿Habría acuerdo? Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, en mi opinión, son indicaciones y, por lo tanto, tendríamos que analizar si cambian el texto.
El señor MELERO (Presidente).- Entonces, tendría que someterlas a votación una a una. Están firmadas por la diputada señora Carolina Goic y no hay otra forma de zanjar el problema.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, el proyecto tiene urgencia calificada de “suma” y, por lo tanto, no se pueden presentar indicaciones.
El señor MELERO (Presidente).- Señora diputada, como son simples adecuaciones que no tienen mayor incidencia en el contenido del proyecto, he solicitado el acuerdo de la Sala para que las lleve a cabo la Secretaría.Tiene la palabra el diputado señor Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, ¿por qué no explica los cambios? Tal vez, son muy razonables, pero no hemos tenido tiempo de analizarlos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, las adecuaciones son el resultado del trabajo que efectuó la asesora legal de la Concertación, señora Macarena Lobos, en conjunto con la asesora legal del Servicio Nacional de la Mujer, señora Andrea Barros, y sólo apuntan a aclarar algunos párrafos. Como digo, son simples adecuaciones formales que no modifican el contenido del proyecto.Por eso, me parece que, en esta etapa de la tramitación del proyecto, es preferible dejarlas consignadas y facultar a la Secretaría para que las realice.
El señor MELERO (Presidente).- Señora diputada, dado que los señores diputados quieren tener claridad sobre ellas, ¿tendría la amabilidad de explicarlas brevemente para que no quede duda alguna?Tiene la palabra el diputado señor Harboe.
El señor HARBOE.- Señor Presidente, ¿usted va a establecer el precedente de que se puede explicar cada una de las indicacio-nes cuando un proyecto tiene calificación de “suma” urgencia?
El señor MELERO (Presidente).- No, señor diputado; por eso, pedí el asentimiento de la Sala para que la Secretaría realice las adecuaciones en las normas que detallé, a fin de no forzar una situación como la que su señoría ha señalado.
El señor MEZA.- Siempre se han hecho adecuaciones
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, falta mucho camino por recorrer para confiar ciegamente en lo que ha dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Señores diputados, como veo que no existe acuerdo para proceder en la forma propuesta, queda despachado el proyecto.(Aplausos)Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
