ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10268-12)El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante. Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego Ibáñez.Antecedentes:-Moción, sesión 63ª de la legislatura 363ª, en  martes 1 de septiembre de 2015. Documentos de la  Cuenta N° 13.-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y  Recursos Naturales, sesión 104ª de la  legislatura 366ª, en miércoles 21 de noviembre  de 2018  de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor IBÁÑEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la Ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.El proyecto se inició en moción de las diputadas Daniella Cicardini Milla, Maya Fernández Allende y Alejandra Sepúlveda Orbenes; de las entonces diputadas Denise Pascal Allende y Clemira Pacheco Rivas, y del entonces diputado Iván Fuentes Castillo.La idea matriz o fundamental del proyecto es consignar en la ley, en forma expresa, que el olor es un agente contaminante del medio ambiente. Para lograr ese objetivo, la iniciativa legal propone introducir modificaciones en la Ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.El proyecto consta de un artículo único permanente.Fundamentos del proyecto de ley contenidos en la mociónLa iniciativa legal inicia su exposición de motivos señalando que la lucha por un medio ambiente libre de contaminación en el país, así como en todo el mundo, se ha transformado en uno de los principales puntos de batalla de las comunidades, con el fin de alcanzar una calidad de vida compatible con el desarrollo de diversas actividades económicas.En tal sentido, dentro de los diferentes tipos de contaminación que existen, la contaminación por olores ha tomado especial relevancia a partir de las molestias y efectos adversos que esta puede producir en las personas o en el medio ambiente, haciendo difícil la convivencia pacífica entre los representantes de variados intereses.Diversas actividades, de distinta índole, pueden generar contaminación por manejo inadecuado de residuos o sustancias, sea en la producción, transporte o almacenamiento. Lo mismo puede ocurrir en las actividades de procesamiento de sustancias provenientes de la ganadería, de residuos, de aguas servidas, de secado de vegetales, de cervecerías, entre otras. En Chile, cabe recordar la emergencia odorífica que se produjo en la Región de Atacama a raíz de la actividad porcina, cuya utilización de sistemas naturales de tratamiento de purines demostró ser ineficiente para el control de malos olores y vectores de interés sanitario.El país, salvo legislación sectorial sobre el tema, no dispone de manera expresa, ni en la Ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, ni en su reglamento, de una mención específica, pero de carácter general, al tema de la contaminación por olores, ni a los olores molestos, como elemento que deba ser considerado como un factor contaminante. Sin perjuicio de ello, a nivel jurisprudencial se ha dado cabida al tema de los olores -olores molestos- como agente contaminante, que afecta el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, consagrado en el N° 8° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Por todo lo anterior, la iniciativa legislativa tiene por objetivo consignar de manera expresa en la ley N° 19.300 que el olor es un agente contaminante, con la finalidad de dar protección y certeza jurídica a todos aquellos que, en resguardo propio o del medio ambiente, busquen en la justicia el amparo al derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.Estructura del proyectoEl texto de la iniciativa legal consta de un artículo único permanente, mediante el cual se propone introducir modificaciones en los artículos 2° y 11 de la Ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, los que establecen definiciones generales y los proyectos que requieren de estudio de impacto ambiental.Durante la discusión general del proyecto se escuchó a las siguientes autoridades y gremios, quienes expusieron su opinión e hicieron observaciones al proyecto en estudio: la diputada Daniella Cicardini Milla, como una de las autoras del proyecto de ley; la ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt Zaldívar; el director Ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental, señor Hernán Brücher Valenzuela, y el presidente del Departamento de Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile, doctor Andrei Tchernitchin.Votación general del proyectoLa comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y luego de recibir las explicaciones de los representantes de las instituciones que intervinieron y que están relacionadas con el tema, que permitieron a los miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por mayoría absoluta de los diputados presentes, con 9 votos a favor y 1 abstención.Votaron a favor los diputados Sebastián Álvarez, Bianchi -en reemplazo del diputado Meza-, José Miguel Castro, Cristina Girardi, Félix González, Ibáñez, Labra, Morales y Catalina Pérez. Se abstuvo el diputado Torrealba.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, vivir en un medio ambiente sano, libre de contaminación, es un derecho humano y es deber del Estado velar por que ese derecho no sea afectado. Nosotros, como representantes de la ciudadanía, tenemos la obligación de fiscalizar que el ejercicio de ese derecho sea garantizado y se cumpla.Esta no es una idea personal ni corporativa. De hecho, entre los objetivos de desarrollo sostenible de Naciones Unidas figura “Lograr que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles”, ya que los principales problemas en las ciudades son la pobreza y la contaminación.Un estudio de la ONU de 2016 afirma que “El 91% de la población urbana mundial respiraba aire que no cumplía con los valores de la calidad del aire de la Organización Mundial de la Salud para partículas finas (PM 2,5) (…) Se estima que, en 2016, 4,2 millones de personas murieron como resultado de los altos niveles de contaminación del aire.”.En Chile tenemos episodios de contaminación del aire que han afectado la salud de los habitantes de diversas localidades, incluso aún no solucionados. Allí están, en la memoria reciente, la contaminación sufrida por los habitantes de Freirina, en el norte, o lo sucedido en Quintero y Puchuncaví, como también en Coronel, que sigue dañando a los vecinos expuestos, entre ellos cientos de niños y, con ello, el futuro del país.En el distrito que represento tenemos dos ejemplos de contaminación por malos olores: lo sucedido en la comuna de Lo Espejo con la empresa Suinco S.A., que se resolvió luego de las inspecciones realizadas por la seremi de Salud, a instancias de nuestros oficios. No obstante, según me expresaron los vecinos y vecinas de El Bosque y de San Bernardo, hoy existe contaminación proveniente de una planta galvanizadora denominada Gymsa, emplazada en el límite de esas comunas, la cual emite malos olores entre las 21 y las 6 horas, y está produciendo graves daños en la salud de los habitantes del sector, mayoritariamente humilde.De acuerdo con el Cuarto Reporte del Estado del Medio Ambiente (2018), hay tres grandes fuentes contaminantes del aire: medios de transporte, actividades industriales y calefacción. Los efectos de la exposición crónica a la contaminación por exposición de material particulado fino (MP 2,5), según los estudios, se traducen en mortalidad cardiorrespiratoria, admisiones hospitalarias por causas cardiovasculares y respiratorias, ausentismo laboral y escolar, en lo inmediato. Están por verse las consecuencias a más largo plazo.El actual proyecto de ley busca incorporar como agente contaminante los malos olores y los define como “aquellos susceptibles de causar trastornos que impliquen la alteración de las condiciones normales de vida de una persona, de una comunidad o del medio ambiente, de conformidad a los reglamentos respectivos.”. Por tanto, es una obligación racional y un deber ético incorporarlos.Por ello, nuestra bancada votará a favor el proyecto, ya que además es un avance incorporar los malos olores como agentes contaminantes que afectan la salud de nuestros compatriotas, a los cuales debemos esta labor de representación.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, es un hecho conocido que, en la gran mayoría de los casos, el mal olor es provocado por bacterias o microorganismos, en general, o derechamente es resultado químico-biológico de reacciones o procesos industriales. En cualquiera de esos casos, imagino que no existen personas a quienes el mal olor les sea agradable; además, cualquier olor desagradable es solo una consecuencia de otro problema sanitario aun más grave. La ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, y su reglamento no reconocen al olor como un agente contaminante, sin perjuicio de que, por ejemplo, algunas municipalidades lo contemplen en sus ordenanzas municipales. Esto, sin embargo, es un problema institucional que se pretende solucionar a través de este proyecto de ley.Todos los seres humanos tenemos el derecho universal de vivir en un ambiente libre de todo tipo de contaminación. Además, aquí en Chile lo garantiza la Constitución Política de la República.El mal olor no solo disminuye la calidad de vida y condiciona ese derecho, sino que también responde a focos de contaminación más peligrosos, pues es un mero efecto del agente contaminante principal, que produce precisamente el olor. Estoy seguro de que los parlamentarios aquí presentes hemos sentido malos olores en nuestras ciudades o nos han hecho llegar ese tipo de denuncias. Sin embargo, si no está identificado el agente contaminante que produce el olor, poco y nada puede hacer la autoridad sanitaria, a menos que se apliquen otras legislaciones de naturaleza local. Esta es la importancia de elevar la institucionalidad del mal olor como agente contaminante, pues, en concreto, cualquier persona en ejercicio de su derecho podrá requerir acciones concretas de la autoridad sanitaria.En la Región de Tarapacá, a la cual represento, existen muchos focos de malos olores, uno de ellos identificado, como es el caso de algunos basurales de la ciudad de Alto Hospicio, y otros que no están plenamente identificados, al menos formalmente, como, por ejemplo, los olores relacionados con la pesca industrial, que en ocasiones se sienten en el sector norte de la ciudad de Iquique. Sin embargo, como estos últimos no son permanentes y en general duran poco tiempo, pocas veces se han hecho investigaciones formales de la autoridad sanitaria para identificar los malos olores, o si ellos traen consigo contaminación más perjudicial para la salud de los habitantes.Esperamos que, con esta normativa, se puedan dictar los reglamentos o normativas más específicos para controlar, identificar y mitigar los malos olores que, cuando son permanentes, afectan dramáticamente la calidad de vida de las personas.En consecuencia, felicito a los autores de este proyecto de ley, el cual votaré a favor. He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Verdessi.El señor VERDESSI.- Señor Presidente, la reglamentación de los olores ofensivos, que sería el paso siguiente luego de la eventual promulgación de la ley, pasa por varias materias.En primer lugar, en la Región de Valparaíso tenemos un problema regional. En la Villa O'Higgins, en Campo de Deportes, en Calera, tuve que visitar la zona donde encontramos, presenciamos y sentimos los olores ofensivos que afectan a la gente en la población El Trigal. También presenciamos en terreno lo que ocurrió en Quintero y Puchuncaví.Creemos que esa situación no está suficientemente reglamentada. Recordemos que la parte del cerebro responsable de nuestro sentido del olfato, el sistema límbico, está relacionado con las emociones, con la memoria, y el sentido del olfato es 10.000 veces más sensible que los demás sentidos. Su conexión con el cerebro es directa.¿Cuáles son las principales denuncias que existen por el tema de los olores? Primero, recubrimiento de superficies, la cría y explotación industrial de animales -recordemos lo que ocurrió en Freirina-, industrias de fabricación de alimentos, industria química, aguas residuales, fertilizantes, plantas de procesamiento de carnes y de subproductos animales, curtiembres, disposición de residuos sólidos y estaciones de servicio de combustibles.Existe una dificultad técnica para la medición de los olores, y la propuesta que hago consiste en que se use la masa de olor de referencia europea (MORE), que se usa en Colombia, que es un valor de referencia que equivale a 123 microgramos de n-butanol evaporado en un metro cúbico de gas neutro, que da lugar a una concentración de 0,040 micromoles por mol.Debemos definir que el olor ofensivo es aquel generado por sustancias o actividades industriales, comerciales o de servicios que produce fastidio, aunque no cause daño a la salud humana. Por su parte, una sustancia de olor ofensivo es aquella que puede causar olores desagradables como consecuencia de sus propiedades organolépticas, composición y tiempo de exposición. A su turno, el umbral es el valor mínimo de una magnitud a partir del cual se produce un efecto determinado.Es necesario profundizar y definir, y tenemos los modelos a seguir, que son los que propongo: el colombiano y el europeo. La unidad de olor europea perfectamente podría ser implementada en Chile; puede ser parte de un proyecto que defina con más precisión qué es el olor ofensivo.Cuando nos preocupemos de reglamentar las fuentes de emisión en el país, tendremos que definir cuáles deben ser los niveles permisibles para sustancias que producen olores ofensivos, sulfuros, mercaptanos, y establecer cuáles serán los límites de inmisión para mezclas de sustancias y olores ofensivos, lo que podemos hacer en unidades de olor europeas.Eso está definido, así que, junto con otros diputados con los que he conversado, próximamente presentaremos un proyecto de acuerdo. A través de él nos haremos cargo de cada una de las denuncias que existen a nivel nacional.Dado que este es un asunto muy sentido para la población, debemos incorporar metodología europea para establecer procedimientos, valores permisibles, planes para la reducción del impacto de los olores ofensivos, los procedimientos de análisis de toma de muestras, el sistema de control de emisiones y un fuerte control del Ministerio del Medio Ambiente, control que hoy no existe, pues no cuenta con los instrumentos necesarios para ello, por lo cual deberemos incorporarlos, pero para ello se requerirá una propuesta que cuente con el respaldo del Ejecutivo.Finalmente, quiero expresar mi solidaridad con los vecinos de La Calera, de Quintero y de Puchuncaví, con los cuales lucharemos por un mejor medio ambiente.He dicho. 
