ACUERDO ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y DE LA REPÚBLICA CHECA SOBRE TRABAJO REMUNERADO DE FAMILIARES DE FUNCIONARIOS DIPLOMÁTICOS. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para, primero, rendir los informes y discutir los tres proyectos de Fácil Despacho y luego votarlos en conjunto.	En primer lugar, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Checa sobre trabajo remunerado de los familiares de los funcionarios de misiones diplomáticas y consulares y representantes ante organismos internacionales intergubernamentales.	Diputado informante de la comisión de Relaciones Exteriores es el señor Ascencio.
	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2308-10, sesión 42ª, en 11 de marzo de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 20ª, en 15 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor MONTES (Presidente).- En ausencia del diputado Gabriel Ascencio, tiene la palabra el diputado Salvador Urrutia para rendir el informe.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, como presidente de la comisión de Relaciones Exteriores, informaré el proyecto en reemplazo del diputado señor Ascencio, ausente por razones de trabajo. 	El convenio entre la República de Chile y la República Checa sobre trabajo remunerado de los familiares de los funcionarios de misiones diplomáticas y consulares y representantes ante organismos internacionales intergubernamentales, que se suscribió el 23 de septiembre de 1996, obedece al interés de que los familiares de diplomáticos -numerosos en ocasiones- puedan integrarse a actividades laborales y profesionales del país receptor, a fin de que se procuren una mejor calidad de vida y se favorezca la integración de ambas naciones.	Tratados de este tipo han sido suscritos con dieciocho países de América y Europa.	En resumen, los familiares beneficiados son, desde luego, la cónyuge o el cónyuge, los hijos solteros y los menores de veinticinco años que cursen estudios postsecundarios o superiores. 	En general, no se establecen restricciones sobre el tipo de empleo que es posible desempeñar. Además, se aplicarán las normas laborales y podrán acceder a los beneficios del país receptor. Igual cosa ocurre en lo tributario y previsional. 	El plazo para desempeñar trabajo remunerado vence el día en que termina la misión oficial del funcionario del cual son familiares.	Dado los obvios y claros beneficios que el tratado significa para la relación internacional de Chile, la Comisión lo aprobó por unanimidad y solicita a la Cámara hacer lo mismo.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Se votará al final de la tabla de Fácil Despacho.	-Posteriormente, fue aprobado por unanimidad.
