MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONTRATO DE TRABAJO POR OBRA O FAENA. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás, (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o faena.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Mario Bertolino.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás, (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BERTOLINO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Osvaldo Andrade, Germán Becker, Pedro Browne, José Manuel Edwards, René Manuel García, Tucapel Jiménez, Nicolás Monckeberg, Leopoldo Pérez, Frank Sauerbaum y Matías Walker, que modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o faena.Cabe recordar que en la sesión celebrada el 12 de septiembre de 2011, esta Sala prestó su aprobación general al proyecto en informe y, acogiendo una indicación del diputado señor Silva, don Ernesto, lo remitió a la Comisión de Trabajo para un segundo informe.El proyecto de que se trata apunta a modificar el Código del Trabajo en lo relativo al contrato de trabajo por obra o faena, para lo que introduce una presunción legal de lo que debe entenderse por tal, con el objeto de evitar eventuales malas prácticas laborales destinadas a disfrazar contratos indefinidos como contratos por obra o faena. La iniciativa contiene un artículo transitorio que establece que la presunción legal que se consagra solo puede invocarse cuando los servicios del trabajador se hayan prestado en su totalidad a contar de la fecha de vigencia de la ley en tramitación.Durante su discusión, la referida indicación, que precisaba el número de obras o faenas específicas en las cuales el trabajador hubiere prestado servicios continuos o discontinuos, fue rechazada sin discusión por 2 votos a favor, 8 en contra y 1 abstención.Asimismo, cabe hacer presente que durante este trámite, el Ejecutivo presentó una propuesta para ser patrocinada por alguna señora diputada o por algún señor diputado, en virtud de que, a su juicio, la redacción actual del articulado no precisaba con claridad en qué tipo de contrato se deben haber prestado servicios en las obras o faenas y que tampoco precisaba si la presunción contra un empleador se gatilla o no si el mismo trabajador ha prestado servicios en períodos intermedios a otro empleador. Dicha propuesta no fue acogida por la Comisión, por lo que insistió en la redacción primitiva de su texto, el que se somete a la consideración de la honorable Sala para su aprobación. Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, hago presente mi satisfacción porque, por fin, podemos discutir este proyecto en la Sala, cuyo principal autor, como se dijo, es el diputado Pedro Browne, a quien agradezco por haberme invitado a firmarlo. La iniciativa se hace cargo de una suerte de laguna legal en el Código del Trabajo, ya que el trato que se da a los contratos a plazo es muy distinto del que reciben los contratos por obra o faena. Para que la gente lo entienda, cabe señalar que el principal problema que existe es que muchos trabajadores, por ejemplo, los de la construcción, son contratados por una misma empresa para obras o faenas distintas, y pueden estar años trabajando en faenas distintas para esa misma empresa. Pero, al momento del término del vínculo laboral, no tienen derecho, por ejemplo, a la indemnización por años de servicio que establece el artículo 161 del Código del Trabajo, cuando se invoca la causal de necesidades de la empresa, porque los contratos no tienen el carácter de indefinidos, cuestión que para el caso de los contratos a plazo sí está resuelta en el actual texto del Código del Trabajo.En efecto, el artículo 159 establece que el contrato de trabajo a plazo fijo termina con el vencimiento del plazo convenido su duración no podrá exceder de un año. Es la primera solución que da el Código del Trabajo para el caso de los contratos a plazo. A su vez, el inciso segundo agrega que el trabajador que hubiere prestado servicios discontinuos en virtud de más de dos contratos a plazo durante doce meses o más en un período de quince meses, contados desde la primera contratación, se presumirá legalmente que ha sido contratado indefinidamente. Sin embargo, la solución que el Código del Trabajo otorga a los contratos a plazo no existe para los contratos que culminan por la conclusión del trabajo o servicio que dio origen al contrato. O sea, no establece una solución análoga, lo que produce el abuso que ya he señalado, cual es que la empresa tiene el derecho a terminar un vínculo laboral con un trabajador cuando concluya la faena o el servicio; pero, inmediatamente después, puede contratar al mismo trabajador para otra obra o servicio, sin que la acumulación de todo ese tiempo de trabajo devengue el derecho a la indemnización por años de servicio. ¡Para qué hablar de las lagunas previsionales que también afectan a los trabajadores que están en esa situación!Por eso, el proyecto de ley agrega dos incisos al número 5 del artículo 159, que establecen lo siguiente: “Se presumirá legalmente que el plazo del contrato es indefinido cuando el trabajador ha prestado servicios continuos o discontinuos, en tres o más obras o faenas específicas, para un mismo empleador, durante 240 días o más en un lapso de 12 meses, contados desde la primera contratación.Con todo, la presunción señalada en el inciso anterior no se aplicará a los trabajadores cuyos contratos se rijan por el Capítulo II del Título II del Libro Primero de este Código.”.De esta manera, se resuelve por la vía legislativa un tema que ya se había resuelto por la vía jurisprudencial. Todos los abogados que hemos comparecido como litigantes en juicios laborales, somos testigos de que la Corte Suprema ha señalado reiteradamente que los contratos por obra o faena no pueden permanecer en el tiempo de manera indefinida y que cuando un mismo trabajador ha prestado servicios para distintas obras o faenas, ese contrato debe considerarse indefinido, sobre todo para los efectos de la indemnización por años de servicio.Por último, debo señalar que el Congreso Nacional y también la Comisión de Trabajo de la Cámara, de la cual no formo parte, nos hemos informado de que está tramitándose un proyecto de ley que dice relación con una solución similar que se otorgará en el caso de los contratos de trabajadores agrícolas por faena o por temporada. Sabemos que esos trabajadores agrícolas tienen el mismo problema, lo que les provoca enormes lagunas previsionales, ya que pueden estar ocho o diez meses trabajando para un mismo empleador o para un mismo contratista, pero en faenas distintas, como poda, cosecha, etcétera. Esto ha motivado la creación de una mesa tripartita entre el Ejecutivo, los trabajadores agrícolas y los exportadores y productores de fruta, a fin de establecer un marco de seguridad laboral y previsional para los trabajadores que están en esa situación, mediante la incorporación de una presunción legal de indefinición del contrato, precisamente, para que los trabajadores tengan derecho a estabilidad laboral, a indemnización por años de servicio y a previsión laboral como corresponde. Ése es un proyecto que, sin duda, será discutido en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y en la Sala de la Cámara de Diputados.En el caso de la iniciativa en discusión, creemos que estamos dando un primer paso muy importante respecto de la generalidad de los contratos por obra o faena.Reitero mis felicitaciones al diputado Pedro Browne y al diputado Osvaldo Andrade, quien aportó mucho para perfeccionar el proyecto de modo que no se perdiera su genuino sentido al momento de su presentación. Felicito a los colegas de la Comisión de Trabajo, que hicieron posible mejorar y perfeccionar la iniciativa durante su discusión. Por lo expuesto, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana va a aprobar este proyecto de ley.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, esta moción, que revisamos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, básicamente intenta regular de mejor manera los contratos de trabajo por obra o faena.Los trabajadores y trabajadoras de la construcción o de la agricultura serán beneficiados y, por tanto, la productividad de estas áreas fundamentales para el desarrollo del país también estarán reguladas de mejor manera.Como dijo el diputado Walker, desde el punto de vista judicial, el trabajo por obra o faena, sin protección social, es ilegal. Aquí estamos hablando no solo de abusos empresariales cuando se produce un caso, sino de delitos.Por ello, el proyecto es muy significativo, pues va en la dirección correcta en orden a que nos hagamos cargo de lo dispuesto por la Organización Internacional del Trabajo (OIT), en términos de que se creen trabajos decentes, no precarios y a que se busque mayor protección social y mayor seguridad social para los trabajadores.En la Comisión recibimos a los representantes de las empresas y de los trabajadores. Efectivamente, cuando se busca crear una legislación que garantice los derechos laborales en los trabajos por obra o faena, no solo se busca cumplir con el objetivo de legislar, sino también -es un trabajo que queda y que es mucho más largo- con el de abordar el tema cultural. La idea es que los empresarios no se sientan, de alguna manera, atacados con una legislación que, en definitiva, mejorará la productividad al establecer buenas condiciones laborales para los trabajadores de obra o faena.La iniciativa apunta a transparentar esta modalidad de trabajo y a garantizar los derechos laborales de quienes la ejercen.Felicitamos a los autores de esta moción y esperamos que la Sala la vote favorablemente para que se convierta en ley de la República.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me sumo a los comentarios que se han hecho a favor de este proyecto.Agradezco a su autor, el colega Pedro Browne, por haberlo presentado, y agradezco la intervención de mi colega Ximena Vidal, que enriqueció la iniciativa y le dio macicez a un asunto ideológico, como es el ámbito laboral.Y qué decir del colega Matías Walker, que me incita a este comentario. Él hizo mención a una preocupación que está en el ambiente rural, y que se aborda en un proyecto que él señaló que será sometido a la consideración de la Sala, ojalá cuanto antes. A lo mejor, la aprobación de la presente iniciativa permitirá que se acelere la tramitación de ese proyecto, que vendrá a beneficiar a los trabajadores agrícolas en materia de horarios, faenas, etcétera.En el proyecto que ahora discutimos sobre contrato de trabajo por obra o faena, fue muy importante la indicación presentada por el colega Ernesto Silva, ya que permitió remitirlo nuevamente a la Comisión de Trabajo para un segundo informe. Ello facilitó que el resto de las señoras diputadas y señores diputados nos interiorizáramos un poquito más de su contenido.La iniciativa también es de interés, toda vez que dice relación con nuestro trabajo parlamentario y con la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. Todos hemos estado en una relación laboral con nuestros colaboradores, en razón del contrato de trabajo que deben suscribir, que hoy depende de la Cámara de Diputados. Más de alguno de los colegas ha tenido que recurrir al Código del Trabajo, especialmente al artículo 161, y dar su opinión para el futuro -por supuesto, beneficioso- de sus colaboradores. Es una materia que hago presente en relación con este proyecto, iniciado en moción del colega Pedro Browne.Durante la discusión del primer informe señalamos que esta modificación al Código del Trabajo, que nace en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, es interesante, acertada y justa. Con ella se armoniza lo buscado por el legislador en términos de que cualquier tipo de contrato de trabajo que se prolongue en el tiempo, en definitiva, sea considerado como un contrato definitivo. Lo aclaró el colega Matías Walker. A quienes no participamos en la discusión de esta iniciativa en la Comisión de Trabajo nos quedó muy claro su contenido gracias al comentario que hizo el diputado Walker.El proyecto viene a solucionar una situación de injusticia, por la vía de establecer una presunción en virtud de la cual un contrato de trabajo, por obra o faena, se transforma en indefinido cuando el trabajador ha prestado servicios continuos o discontinuos en diversas obras o faenas específicas para un mismo empleador -ése es el punto eje-, durante 240 días o más en un lapso de doce meses contados desde la primera contratación. Dado que la moción no ha sufrido mayores modificaciones en este segundo informe, debemos aprobarla a fin de lograr su pronto despacho para beneficio de muchos trabajadores.Hago un llamado a los colegas senadores a que lo aprueben en el trámite correspondiente, pues se trata de un tremendo proyecto que saca a colación iniciativas que se presentarán a tramitación y otras que ya se convirtieron en ley, como la que regula los contratos de trabajo de nuestros colaboradores.En consecuencia, estamos ante un proyecto que beneficia a quienes han pactado un contrato laboral.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, en primer término, quiero valorar el esfuerzo realizado por los autores de la moción en orden a que existan buenos resguardos, justicia y que, finalmente, se eliminen los abusos existentes contra quienes trabajan haciendo entregas específicas en una obra o faena. Como señaló el diputado informante -también se refirieron a ello, entre otros, el diputado Jaramillo-, lo que hice fue plantear en la discusión del primer informe de la Comisión la inquietud de que esto podía ser un avance positivo en algunos aspectos, y contener ciertos problemas en otros. Por eso presenté una indicación en ese sentido. Al respecto, reconozco enormemente el que la Sala en su momento tomara el acuerdo de enviar tal indicación a la Comisión de Trabajo. Pero, lamento mucho que la referida instancia la votara sin discusión. Al menos de la lectura del informe no se desprende que haya habido debate de la señalada indicación, a pesar de que en la Sala varios parlamentarios planteamos nuestra visión respecto de por qué ella podía constituir un elemento a considerar. A continuación haré tres observaciones con el fin de perfeccionar esta iniciativa y de que la futura ley pueda operar de buena manera.En primer lugar, sigue pendiente definir qué se entiende por “obra o faena”. Es una tarea que no aborda el proyecto, y creo que vale la pena hacerlo, porque, finalmente, si la iniciativa se aprueba y se convierte en ley, no estará claro lo que en ella se entendió por “obra o faena”. En consecuencia, puede ocurrir que un trabajador haga determinada interpretación, su empleador quizás una distinta, y la autoridad se confundirá. Asimismo, ¿qué pasa con los trabajadores extranjeros que realizan entregas? Por consiguiente, la Comisión de Trabajo y el Ejecutivo tienen un desafío por abordar: qué se entiende por “obra o faena”. De hecho, la obra o faena tiene que ver con una entrega; el proyecto, en cambio, habla de días. Entonces, estamos asimilando a la lógica de jornadas algo que se vincula con entregas. Por ello, me parece que la Comisión de Trabajo debería revisar mi observación. Ocurre que la Sala votará hoy la iniciativa y probablemente esta discusión continuará en el Senado. Pero existe un problema de calce entre la definición de “obra y faena” y su sometimiento, como con fórceps, a una realidad de contrato. Dejo planteado el punto e invito a los miembros de la Comisión de Trabajo y al Ejecutivo a discutir esto en profundidad a fin de poder resguardar bien los derechos de los trabajadores en una norma consistente con la realidad actual. En segundo término, explicaré la indicación que hemos repuesto en la Sala mediante las correspondientes firmas de dos jefes de Comités, la que deberá votarse en la presente sesión, y que no fue discutida por la Comisión de Trabajo, pero sí votada y rechazada en su segundo trámite reglamentario. La referida indicación recoge el espíritu del proyecto, permitiendo que exista una frecuencia en la obra o faena. Son inaceptables los abusos respecto de los trabajadores que hacen varias entregas en obras o faenas y el que no se les trate como corresponde. Abordar ese tema es el objetivo principal de la iniciativa. Sin embargo, por la forma en que se encuentra redactado el proyecto, puede darse el caso de que una persona con contrato por obra o faena durante un tiempo, al inicio del año, por ejemplo, por 120 días, recién al final del año se le destine a una obra diferente, y que por ese solo hecho el contrato se transforme en indefinido. Pienso que no es ese el espíritu con el que los autores de la moción plantearon esta iniciativa. Recogiendo el espíritu que -entiendo- tuvieron, presentamos la señalada indicación, que recoge la idea del resguardo para evitar cualquier abuso contra los trabajadores y establece un criterio básico, cual es la existencia de alguna frecuencia, como que se trate de la prestación de servicios en tres o más faenas durante un período de 240 días en el lapso de un año. Así se resguarda de buena manera la realidad que se está recogiendo.También considero positiva la exclusión para los trabajadores agrícolas planteada por los diputados Jaramillo y Walker y la diputada Ximena Vidal, por cuanto se trata de una realidad respecto de la que hoy se discute la posibilidad de llegar a acuerdo. Por último, la propuesta que hoy hacemos es un aporte para que este proyecto, que es positivo, se perfeccione. Por eso, le pido a la Sala que, tal como lo hicieron los diputados Issa Kort y Nino Baltolu en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, vote favorablemente la indicación correspondiente, que recoge el espíritu de esta iniciativa y la perfecciona, porque ayudará a recoger la diversidad de situaciones que se encuentran contenidas en un contrato por obra o faena y los problemas que se pueden presentar a futuro por la forma en que el texto se halla redactado. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, es evidente la progresiva preocupación entre los trabajadores por el aumento del número de trabajadores temporales y la disminución, cada vez mayor, de contratos indefinidos. A través de este sistema, que burla el espíritu del Código del Trabajo, las empresas consiguen grandes sumas de dinero, o, dicho en lenguaje técnico, logran bajar sus costos. La dimensión social del trabajo es anulada; la alienación del trabajo es absoluta. Estas políticas de flexibilización afectan las normas que regulan la indemnización por años de servicio, el fuero sindical y la negociación colectiva. El trabajador con contrato definido permite generar enormes beneficios para el capital, a costa de derechos propios de los asalariados. En rigor, el contrato de trabajo debería ser siempre indefinido, pero es obvio que existen faenas y obras que por su naturaleza recomiendan un vínculo contractual determinado en el tiempo. No obstante lo anterior, cualquiera sea el tipo de contrato, una vez reguladas las causales de su término es necesario reconocer la indemnización y la situación futura del trabajador en cesantía, pues necesita seguir viviendo. A todo evento, mantendrá su condición de trabajador proletario.Esta situación de burlar los beneficios otorgados por ley es algo normal en el caso de los temporeros agrícolas, de los obreros de la construcción y de faenas mineras, y se extiende a trabajadores mejor rentados, como docentes, profesionales de la salud municipal, de servicios públicos completos, como es el caso del Sename, esto contraviene lo dispuesto en el Estatuto Administrativo en cuanto a la obligación de los servicios públicos de mantener al 80 por ciento de sus trabajadores en cargos de planta; la realidad es casi inversa; en este caso, el contrato por temporada o faena se llama “a contrata” o “suplencia”, y el empleador es el Estado.En los tribunales, en distintos momentos o debido a la existencia de jueces de tendencias diferentes, encontraremos resoluciones en que unos entienden que la calificación de trabajador de temporada o faena no puede atribuírseles sino exclusivamente a quienes efectivamente laboran en actividades provisorias, de períodos concisos, restringidos a ciertas fases de las actividades del empleador, relativamente pasajeros en comparación con las funciones estables de determinada faena u obra. En cambio, magistrados de posición distinta rechazan una visión reductiva del concepto “temporero” y hacen aplicable tal caracterización a todo trabajador cuyo contrato no tenga fecha de término, aunque la temporada se extienda mucho más allá del año y pueda prolongarse durante toda la vida del trabajador.Esta última interpretación permite hasta, incluso, abstenerse de dar algún tipo de aviso al trabajador despedido por esa causal y, en el mejor de los casos, se consideraría como conceptos pendientes, feriados, horas extras y otros. A mi entender, esa interpretación se contradice con lo expresamente previsto en la ley, que no acepta contratos a plazos superiores a un año. Toda relación laboral de un año o más se convierte finalmente en indefinida. Si bien en un caso existe una fracción máxima de tiempo, en el otro hay una condición que puede resultar incierta o cierta para el trabajador. Y aquí radica la falta mayor a la ley, pues los empleadores y los intérpretes van definir por temporal “lo que tiene una duración extensa, muy superior a algo circunstancial, accidental o de duración reducida”, es decir, un trabajo que no tiene nada de temporal y, por lo tanto, van a considerar a ese trabajador como no beneficiario de alguna indemnización por años de servicio.En lo que respecta a un contrato verdadero por obra o faena -como ocurre en la construcción-, aun cuando el trabajador haya superado el año de contrato no puede acceder al pago de indemnización por años de servicio. Por eso, la propuesta que se hace en esta moción constituye un avance; no obstante, me parece altamente inconveniente que se haya marginado totalmente a los trabajadores agrícolas de la presunción en comento. Espero que no haya pesado el lobby del sector agrícola; no veo que haya otro fundamento para ello.También me merece reparos la no retroactividad establecida en el artículo transitorio, que dispone que la presunción legal que se consagra solo puede invocarse cuando los servicios del trabajador se hayan prestado en su totalidad a contar de la fecha de vigencia de la presente ley, esto es, que se deben haber prestado totalmente los servicios al momento de la entrada en vigencia de esta futura norma para que el contrato adquiera la calidad de indefinido, porque se deja fuera de cobertura a numerosos trabajadores que legítimamente deben estar en posesión de un contrato de naturaleza indefinida; por el contrario, una vez que la norma entre en vigencia, los empleadores estarán con la calculadora en la mano para tratar de no pasarse de los 240 días de contrato en los doce meses. Por ello, me habría gustado sobremanera que se hubiese reproducido el citado número 4 del artículo 159 del Código del Trabajo, particularmente en lo que dice relación con que el contrato se transforme en indefinido por el solo hecho de que el trabajador continúe laborando una vez vencido el plazo, lo cual se podría implementar también en el contrato por obra o faena si el trabajador continúa laborando para el empleador después de concluida su obra.Aun cuando valoro el proyecto en debate, es necesario hacer estos alcances referidos al trabajador agrícola y a quienes pudieran ser beneficiarios si esto tuviera un efecto retroactivo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, estoy contento con el avance de este proyecto, ya que viene a reparar una mala práctica que se ha aplicado históricamente a miles de trabajadores, especialmente en el sector de la construcción, donde en forma permanente se utiliza el contrato por obra o faena para evadir contratos indefinidos que entreguen condiciones de mayor estabilidad a los trabajadores en este rubro.Los contratos sucesivos se pueden ver de muchas formas. Hay personas que han trabajado durante diez o quince años para la misma empresa, en distintas obras, lo que implica un vínculo real y concreto con la empresa; asimismo, tenemos que dentro de una misma obra se contrata en sucesivas faenas específicas con el subterfugio de decir que trabajó del piso uno al cuatro, del cinco al seis, y así en forma sucesiva, sin generar las condiciones de estabilidad laboral que necesita todo trabajador, lo que produce inestabilidad e incertidumbre al no saber si al término de una faena esa persona va a tener o no trabajo para llevar el sustento a su familia.Además, la iniciativa tiene otras consideraciones, ya que un trabajador que ha trabajado por años en una empresa, que se desempeña bien en sus funciones y que no pueda disfrutar de vacaciones, a estas alturas del desarrollo de nuestro país, es absolutamente impresentable. No podemos permitir que existan trabajadores que nunca hayan tenido vacaciones remuneradas -un derecho del cual hace uso la gran mayoría de los chilenos-, ya que solo pueden descansar cuando no tienen trabajo. ¡Eso es inaceptable!Por otra parte, la condición de contrato por faenas sucesivas, en que no hay estabilidad ni claridad sobre lo que va a pasar en el futuro, impide al trabajador acceder a una serie de beneficios. Por ejemplo, hoy, un trabajador de la construcción no puede optar al financiamiento para una vivienda porque no tiene un contrato de trabajo que le dé una estabilidad en el tiempo que le permita acceder a ese crédito. De alguna manera, ese tipo de situaciones se va a terminar una vez que este proyecto sea ley de la república. Muchas veces, se esgrime que esto traerá mayores costos para las empresas, porque supone que esos trabajadores van a ser despedidos en forma permanente y habría que pagarles una indemnización. Pero eso no va a ocurrir, porque si la persona cumple con su trabajo y la empresa tiene continuidad, no habrá necesidad de despedirla; por el contrario, será conveniente que ese trabajador siga perteneciendo a la empresa, y eso no va a tener ningún costo.Por otra parte, en la medida en que existan contratos que finalicen cada cierto período de tiempo, como ocurre en el caso de la obra o faena, que en general no van más allá de cuatro o cinco meses, se estaría pagando en forma permanente un feriado proporcional. Entonces, hay un costo en el que incurren las empresas, que no tendrían en el caso de tener trabajadores con una estabilidad que se mantenga en el tiempo, como lo vemos en muchas constructoras en que hay trabajadores que se han desempeñado en la misma empresa durante quince años.Varios señores diputados han esgrimido que habría cierto temor en los trabajadores, debido a que al cumplir 240 días de trabajo podrían ser despedidos. Indudablemente, siempre pueden ocurrir situaciones como esa, pero será necesaria una mayor fiscalización para evitar que ello ocurra. Pero en términos generales, ese problema no debería existir, porque las empresas necesitan mano de obra, la cual no es infinita y debe ser especializada; por lo tanto, veo difícil que una persona que cumple con su trabajo sea despedida por la empresa cuando se acerque a cumplir esos 240 días. Pienso que deben desaparecer esos temores. Por ello, hago un llamado al Senado para que acelere la tramitación legislativa de este proyecto y muy pronto se transforme en ley de la república para así remediar esta tremenda injusticia que han sufrido por años cientos de miles de trabajadores de nuestro país y así empezar a construir, poco a poco, trabajos más dignos y estables para traer a las familias chilenas una mayor justicia y menos incertidumbre, lo cual anhelamos todos los chilenos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, este proyecto modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra y faena. Primero, agrega dos incisos, el primero de los cuales establece lo siguiente: “Se presumirá legalmente que el plazo del contrato es indefinido cuando el trabajador ha prestado servicios continuos o discontinuos en diversas obras o faenas específicas para un mismo empleador durante 240 días o más en un lapso de 12 meses, contados desde la primera contratación.”.Es obvio que nadie puede estar en contra de un proyecto de ley que, en general, da estabilidad en el empleo y pretende que los trabajadores tengan derecho a todos los beneficios que ello significa, como vacaciones, imposiciones, etcétera. Aunque la iniciativa tiene un fondo que todos compartimos, lamentablemente algunos aspectos no han quedado claros ni bien definidos, lo que puede traer algunas consecuencias, ya que puede ocurrir que, por querer dar protección al trabajador, al final sus posibilidades laborales se pueden ver disminuidas. ¿Por qué? En primer lugar, porque no da al trabajador la libertad de decidir si quiere entrar en el régimen de contrato indefinido o si prefiere mantenerse libre. Hoy, en nuestro país, en función de las obras, faenas y de trabajos a trato, existe una serie de oficios que son ejercidos por trabajadores especializados. Por ejemplo, en la construcción, está el ceramista, que instala cerámica. Por eso, el trabajador deberá tener cuidado de no realizar faenas para el mismo empleador por más de 240 días porque, en tal caso, pasará automáticamente a ser dependiente de él. Pero, ¿qué sucede si el trabajador no quiere serlo, porque su oficio le permite, además de libertad, obtener una remuneración mucho mayor que la que podría recibir mediante un contrato indefinido? A todo lo anterior cabe agregar el hecho de que la unanimidad de los integrantes de la Comisión comprendió que este proyecto es inaplicable en la agricultura, opinión que comparto, dadas las diferentes faenas relacionadas con las cosechas que existen en un mismo predio. Sin embargo, me pregunto: ¿por qué es inaplicable solo en la agricultura? Aquí también se va a presentar un problema con las pequeñas y medianas empresas subcontratistas, porque el empleador no podrá contratar personas que desarrollan un oficio o una actividad específica por obra o faena porque, al cumplirse los 240 días, el contrato automáticamente pasará a ser indefinido. Entonces, pregunto: ¿dónde está el derecho del trabajador a decidir lo que más le conviene? Al comenzar mi intervención, decía que nadie puede estar en contra de un proyecto que lo único que pretende es dar estabilidad laboral, para que los trabajadores puedan acceder a los beneficios que entrega la normativa laboral a quienes tienen contrato indefinido. Pero creo que estamos siendo muy absolutistas, porque no hemos pedido la opinión de los trabajadores sobre esta materia, que es un punto que deberíamos considerar porque, si no lo hacemos, va a ocurrir, precisamente, lo que no queremos que suceda: que el trabajador tenga que empezar a calcular cuánto tiempo deberá trabajar para no completar los 240 días, o cuántas faenas deberá desarrollar en el año para el mismo empleador, sin caer en contrato indefinido. Seguramente, cuando haya pleno empleo -afortunadamente, es lo que está ocurriendo en nuestro país, gracias a las acertadas medidas que han tomado las autoridades del Gobierno del Presidente Piñera-, puede que este no sea un problema; pero cuando se presentan situaciones de crisis o de baja empleabilidad, la situación puede ir en contra del trabajador en lugar de beneficiarlo, que es lo que pretendemos lograr.Por eso, llamo a los colegas a considerar que, si bien es cierto el proyecto va en la línea de proteger los derechos de los trabajadores, puede generar una condición que, a la larga, sea contraria a sus intereses. Dado que el proyecto ya cumplió su primer trámite constitucional en la Cámara, espero que el Senado haga aportes que apunten a enriquecer e, incluso, en concordancia con lo planteado por el diputado Ernesto Silva, a definir de mejor forma qué se entiende “por obra o faena”.Por lo tanto, entendiendo que es un proyecto favorable, aunque desde mi punto de vista no satisface las expectativas de los trabajadores, anuncio que me voy a abstener. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, la iniciativa que ocupa nuestra atención esta mañana es una de aquellas que jamás deberíamos haber abordado. En efecto, sus contenidos responden a la necesidad de evitar el abuso de una figura contractual contenida en el Código del Trabajo, en virtud de la cual un trabajador puede ser contratado para una obra, faena o servicio determinado.Como los colegas recordarán, los contratos de trabajo pueden celebrarse por un plazo determinado y fijo, por un plazo indefinido o con la finalidad de ejecutar determinados servicios u obras, al cabo de los cuales se extingue la relación contractual. Ahora bien, el Código del Trabajo determina con cierta responsabilidad que algunos derechos se aplican de diferente forma, según sea el tipo de contrato que se celebre. De esta manera, por ejemplo, encontramos que los trabajadores contratados por obra o faena determinada carecen de la posibilidad de negociar colectivamente, de conformidad con lo señalado por el artículo 305 del Código del Trabajo, dado que la negociación colectiva apunta a fijar condiciones de empleo y remuneraciones en forma permanente y extendida en el tiempo. A su vez, estos trabajadores no gozan de feriado anual ni de indemnización por años de servicios al término de la respectiva obra o faena, ya que ello constituye un hecho cierto que ambas partes aceptan al momento de la contratación, por lo que no procede indemnizar el daño proveniente de una decisión unilateral, como lo es el despido por necesidades de la empresa.Por otra parte, a diferencia de los contratos a plazo fijo cuya renovación por más de dos períodos los transforma en indefinidos, los contratos por obra o faena se pueden renovar cuantas veces se desee, sin límite alguno en el tiempo, permaneciendo siempre el trabajador sujeto a las restricciones que conlleva este tipo contractual y que ya han sido señaladas. Precisamente, de este último punto trata la moción que hoy día nos convoca. Muchos empleadores han abusado de esta figura contractual, extendiendo arbitrariamente en el tiempo los servicios del trabajador, a través de la celebración de sucesivos contratos por obra o faena, uno tras otro, dándole la continuidad propia o natural de un contrato a plazo definido. Ello permite que el empleador tenga la certeza de que no pagará indemnizaciones por años de servicios, que el trabajador no podrá participar en procesos de negociación colectiva y que no tendrá derecho a feriado anual, entre otros perjuicios. Se trata de un abuso que se hace posible por la falta absoluta de normativa que tiene este tipo de contratación en el Código del Trabajo. Me explico. Para evitar similar abuso tratándose de un contrato celebrado por un plazo fijo y determinado, la ley establece dos resguardos que han probado ser suficientes y adecuados. El primero de ellos señala que la segunda renovación de un contrato a plazo fijo lo transforma, de pleno derecho, en contrato indefinido. De la misma forma, la continuación de los servicios del trabajador después de expirado dicho plazo transforma este contrato en indefinido. Adicionalmente, la ley establece que el trabajador que presta servicios por hasta doce meses en un plazo de quince, en forma continua o discontinua, a través de contratos a plazo fijo, hace que esa relación se entienda como de carácter indefinido para todos los efectos legales. Se trata, en suma, de un conjunto de protecciones al trabajador que permiten mantener la naturaleza temporal del contrato a plazo fijo. Sin embargo, tales protecciones no existen respecto del contrato por obra o faena, con la agravante de que la ley tampoco define conceptualmente la obra o faena como singularidad de este contrato, permitiendo que cualquier empleador pueda celebrar este tipo de contratos, disfrazando u ocultando una relación que en la realidad es de carácter indefinido. Esto se materializa a través de la determinación arbitraria sobre cuáles son los límites que constituyen una obra o faena, llegando a ejemplos absurdos como, por ejemplo, un contrato por cada kilómetro construido en una carretera o en un contrato por cada línea de cosecha, en el caso de la viticultura. Por ello, retorno a mi reflexión inicial. Ojalá no tuviésemos que legislar en este sentido, porque eso significa dar cuenta de una gran cantidad de abusos de nuestros empresarios -no todos, por cierto-, que contratan por obras o faenas sucesivas con el único fin de burlar y eludir los derechos del trabajador. ¡Lástima por los empresarios y emprendedores que hacen las cosas bien, que construyen relaciones de largo plazo y respetan a los trabajadores en su dignidad y derechos!Los contenidos de la moción fueron modificados en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social en orden a establecer una protección similar a la del contrato a plazo fijo. Por ello, dos o más contratos por obra o faena, que signifiquen la prestación de servicios para un mismo empleador durante 240 días o más en un lapso de 12 meses, darán lugar a un contrato indefinido.Al respecto, debo señalar dos aprensiones. Me gustaría que la Cámara las abordara en un eventual nuevo segundo informe de la Comisión o, si ello no ocurriera, se trataran en su segundo trámite constitucional en el Senado.La primera se relaciona con la interrogante que surge acerca de la forma de computar el plazo de 240 días que se propone para transformar el contrato en indefinido.Del texto legal aprobado en la Comisión, no queda claro si este plazo se computa solo sobre la base de contratos por obra o faena, o bien incluye la posibilidad, por ejemplo, de que algunos meses el trabajador haya estado contratado en forma indefinida o bajo otra modalidad.Se justifica plenamente esta pregunta por el hecho de que, si se acepta que el plazo se componga de contratos sucesivos solo por obra o faena, se podría eludir la norma a través de la suscripción de un contrato indefinido o a plazo fijo, por ejemplo, por un plazo de dos meses, lo que posibilitaría que se evitara el cumplimiento de la norma contenida en el proyecto, ya que los 240 días nunca estarían compuestos de contratos sucesivos por obra o faena.Mi segunda preocupación se relaciona con un problema de fondo. El Ejecutivo manifestó en varias oportunidades la necesidad de acompañar esta regulación con una definición del contrato por obra o faena, la cual no es difícil de construir sobre la base de la jurisprudencia administrativa de la Dirección del Trabajo.En efecto, si se trata de no desnaturalizar el contrato por obra o faena, disfrazando un contrato indefinido, al menos deberíamos contar con una definición legal de este contrato que señale sus elementos esenciales, los de su naturaleza y sus condiciones accesorias. En caso contrario, la falta de certeza sobre el tema hará que los derechos de los trabajadores se encuentren permanentemente en entredicho, ante el ingenio con que muchos empleadores redactan las cláusulas de los respectivos contratos.En fin, en el entendido de que esta moción es tremendamente necesaria -de paso, aprovecho de felicitar a sus autores, uno de los cuales es el señor Presidente-, considero que debe ser perfeccionada, a fin de evitar los abusos que constatamos en la Comisión.Sin embargo, lo más importante de este debate es lo que hay detrás de este texto legal, que no es otra cosa que la verificación de que muchos empleadores continúan abusando de los derechos laborales de sus trabajadores y que no han entendido nada de lo que significa el progreso, la estabilidad laboral, la paz social y la responsabilidad en el manejo de las relaciones de trabajo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto recoge una demanda histórica de los viejos de la construcción, de un gremio que la dictadura de Pinochet no pudo dividir. Creo que fue el único gremio que la dictadura militar no logró dividir y durante esos 17 años se mantuvo bajo una sola organización: la Confederación Nacional de Trabajadores de la Construcción.Con la aprobación de esta iniciativa, en alguna medida estaremos reconociendo el trabajo, el aporte que hizo el gremio de la construcción en la recuperación de la democracia. La clase política opositora a la dictadura encontró un espacio, una tribuna, en sus sindicatos, desde Arica a Magallanes, incluyendo a Aysén, mi tierra, para hacer conciencia, quitar el miedo y luchar por la libertad.Por eso, sostengo que la clase política tiene una deuda histórica, y muy profunda, con los viejos de la construcción, porque este proyecto apunta hacia ese sector, a los parias de la producción, a los parias de los trabajadores, que somos los de la construcción.El gremio de la construcción tenía muchos derechos adquiridos, incluyendo el tema en discusión, pero durante la década del 80 fueron suprimidos por el régimen dictatorial.Se nos quitó -como dice don Patricio Hales, un profesional de la construcción- el tarifado nacional de la construcción, que nos daba derecho a negociar colectivamente en esos tiempos. Dentro del gremio, cada actividad tenía un tarifado y un piso, desde el cual se partía.Por lo tanto, esta moción es un pequeño reconocimiento a los derechos adquiridos de los viejos de la construcción de Chile. Sin duda, es un avance, y por eso deberíamos aprobarla.El sector empresarial no debe tener temor, porque si hay un ámbito de la producción en Chile que obtiene beneficios cuantiosos, es el de la construcción; si hay un sector de la producción que a veces no respeta las normas de seguridad, y en el cual vemos un gran índice de accidentes con resultados fatales, es el de la construcción.Me gustaría que este proyecto significara el inicio de un reconocimiento definitivo al gremio de la construcción y a esos derechos adquiridos que nos quitaron.Ojalá que en un breve plazo logremos presentar una iniciativa que apunte a recuperar el derecho a negociar en forma colectiva -lo que se denominaba tarifado nacional de la construcción-, porque para nuestro sector es muy importante esta herramienta.La moción en estudio también nos motiva e invita a legislar sobre el sueldo mínimo regionalizado, proyecto que fue presentado, que fue discutido en la Sala y que volvió a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Con él se busca que un trabajador de las zonas extremas, de Magallanes, Aysén, Arica y Parinacota, tenga el mismo poder adquisitivo que un trabajador similar de la Región Metropolitana. Chile no es igual a lo largo de su territorio; Ni Arica ni Santiago son iguales a Aysén.Aprovecho la oportunidad de saludar a los gestores del proyecto, pero insisto en que aún falta más, porque los viejos de la construcción, desde Arica a Punta Arenas, merecen más. Por las razones expuestas, anuncio mi voto a favor del proyecto, porque lo considero un avance.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, este proyecto, que modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o faena, es un tema central en el mundo laboral. Por todos es sabido que, muchas veces, malos empresarios se aprovechan de los trabajadores y no extienden un contrato indefinido, para no pagar indemnizaciones ni vacaciones, lo que significa un gran abuso con esos trabajadores. Pero no es una situación generalizada en todo el país, porque así como hay malos empresarios, también hay otros que son buenos. Normalmente, hemos debido legislar por las prácticas que precisamente realizan esos malos empresarios.Es conocida la norma contenida en el Código del Trabajo que establece que, después de un primer contrato, es necesario firmar uno indefinido, pero a eso le sacan el cuerpo. Otra realidad que también debemos considerar es que existen muchas áreas en que se necesitan trabajadores por períodos muy cortos. En esos casos, se justifica un contrato provisorio. Así funciona el sistema en el sector de la construcción -se da con mucha regularidad-, como también en el mundo agrícola, en que el trabajador labora en cosechas en diferentes lugares o en distintas etapas del proceso agrícola, con contratos a plazos definidos. Votaré a favor del proyecto, a fin de que después de dos o tres contratos celebrados con el mismo empleador, finalmente se transforme en un contrato indefinido por ley. Ello ayudará a miles de trabajadores que en este momento se encuentran desamparados y que, muchas veces, ni siquiera pueden acceder a un préstamo de consumo o a un crédito hipotecario, derechos que habitualmente pierden por este tipo de prácticas.Por las razones expuestas, los diputados de la Unión Demócrata Independiente votaremos a favor del proyecto, porque creemos que la iniciativa ayudará a mejorar la calidad de la relación entre trabajadores y empresarios. Los buenos empresarios cumplirán la ley fielmente y los malos, los que no lo hagan, serán sancionados, como lo establece la norma. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade, uno de los autores del proyecto.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, en primer lugar, debo destacar que usted también es autor del proyecto.Estamos ante una buena iniciativa, aunque debo precisar que era mejor su forma original. Pero convengamos en que, para construir una mayoría que la sustentara, tuvimos que hacerle algunas modificaciones que no necesariamente la desnaturalizan.Al respecto, solo haré tres comentarios. En primer lugar, es muy relevante que, de una vez por todas, la ley defina el contrato de trabajo por obra o faena. Es una creación jurisprudencial y se hace necesario -así lo escuché a una diputada de una bancada oficialista- que el contrato se defina. Como es una creación jurisprudencial, tiene el inconveniente de que, de pronto, las opiniones jurisprudenciales cambian.En segundo término, es un proyecto que tuvo la perspicacia de no considerar el trabajo agrícola, básicamente por su complejidad y porque, además, está previsto en otro proyecto que presentó el Gobierno que se refiere al estatuto del trabajador agrícola y que, desgraciadamente, se encuentra estancado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por falta de calificación de urgencia de parte del propio Ejecutivo. Por lo tanto, sería bueno que también avanzáramos en este tema, porque en él se regula el contrato por obra o faena vinculado con el sector agrícola, particularmente con el de temporada.En tercer lugar, la iniciativa es interesante porque genera condiciones que, para mi gusto, hacen interesante el formato que se encontró. Una cantidad de tiempo de prestación de servicios a un mismo empleador, en distintas obras o faenas, pero con un plazo envolvente de doce meses, da una cierta garantía, especialmente en el sector de la construcción, en el que hoy existen, incluso, faenas por día, por obra o por materias específicas, porque también pueden ser consideradas esas alternativas.En general, me parece una buena idea y considero interesante lo que hemos construido. Naturalmente, como dijo el diputado René Alinco, a quien le encuentro razón, hay mucho más que avanzar en el ámbito de la construcción, pero, por de pronto, significa un perfeccionamiento importante.He dicho.
