MODIFICACION DE LA LEY N° 18.302, SOBRE SEGURIDAD NUCLEAR. Primer trámite constitucional.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que modifica la ley N" 18.302, sobre seguridad nuclear.Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Gutenberg Martínez. Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 918-12, sesión 47", en 28 de enero de 1993. Documentos de la Cuenta Nº 11.-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, sesión 25", en 8 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor MARTINEZ (don Gutenberg).-Señor Presidente, la Comisión de Recursos Naturales me designó para informar acerca del proyecto que modifica la ley sobre seguridad nuclear.La iniciativa se originó en moción de los Diputados señores Jorge Ulloa, Víctor Reyes y Gutenberg Martínez, de los ex Diputados señores Carrasco, Rojo, Martínez, don Juan; Faulbaum, Kusmicic y del actual Senador señor Antonio Horvath.De conformidad con lo dispuesto por el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se deja constancia de que no contiene disposiciones que revistan el carácter de orgánica constitucional o de quórum calificado; que no hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda, y que no existen artículos ni indicaciones que hayan sido rechazados, por cuanto su texto fue aprobado por unanimidad en la Comisión, tanto en general como en particular.Es bastante simbólico que la Cámara se pronuncie sobre un proyecto que dice relación con la defensa de los derechos de nuestros ciudadanos a vivir en un ambiente libre de contaminación, frente a los desafíos que representa la navegación de barcos que transportan plutonio por costas adyacentes a las nuestras.Como los señores Diputados recordarán, esta situación se originó en noviembre de 1982, cuando se efectuó el primero de una serie de embarques de plutonio desde Europa a Japón. Dadas las características altamente contaminantes de dichos cargamentos, el paso de  los barcos por nuestros mares causó inquietud y alarma en la comunidad nacional, por cuanto revestía un grave peligro de contaminación para el medio ambiente marítimo.Sin embargo, del análisis de la legislación interna e internacional sobre el particular, se constató la inexistencia de normas jurídicas que permitieran a nuestro país prohibir o limitar el tránsito de tales sustancias peligrosas por nuestras aguas jurisdiccionales.A juicio de nuestra Comisión, este vacío legal debe ser subsanado. Es menester establecer una regulación jurídica que impida que nuestro país se vea expuesto al riesgo de una contaminación radiactiva de sus madres, como consecuencia de un eventual accidente marítimo y que, al mismo tiempo, permita cumplir con el rol garante que tiene el Estado de velar por el cumplimiento de la garantía constitucional establecida en el N° 8 del artículo 19, esto es, el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.Para un cabal entendimiento de los objetivos y efectos del proyecto en análisis, es menester referirnos, en forma previa, a algunos conceptos recogidos en la norma internacional, que tienen una implicancia directa y determinante en la materia objeto de este informe, como lo son los términos "mar territorial", "zona económica exclusiva", "paso inocente" y "libertad de navegación".Conforme a la Convención de las Naciones Unidas sobre Derecho del Mar, Convemar, todo Estado tiene derecho a establecer la anchura de su mar territorial hasta un límite que no exceda de las doce millas marinas, medidas a partir de las líneas de bases.Si bien la Convención y el derecho, en general, reconocen que la soberanía de los Estados ribereños se extiende al mar territorial, se impone una importante limitación a su ejercicio. Una norma de antiguo origen consuetudinario fue recogida en dicha Convención, estableciendo que los buques de todos los Estados gozan del derecho de "paso inocente" a través del mar territorial de otros Estados. La misma Convención se encarga de establecer que el paso es inocente mientras no sea perjudicial para la paz, el buen orden o la seguridad del Estado ribereño, especificando a continuación, en un listado taxativo, los casos en que debe entenderse que el paso de un buque es peligroso para la paz, el buen orden y la seguridad del Estado.De esta enunciación es importante rescatar la que establece como tal a cualquier acto de contaminación, intencional y grave, contrario a la Convención.Por su parte, el artículo 55 de la misma, establece el concepto de zona económica exclusiva, definiéndola como un área situada más allá del mar territorial, adyacente a éste, cuya extensión no deberá ser mayor a las 200 millas marinas.En la zona económica exclusiva, todos los Estados, sean ribereños o sin litoral, gozan de las libertades de navegación, sobrevuelos, tendido de cables y tuberías submarinas y de los otros usos del mar internacionalmente legítimos, relacionados con dichas libertades, todas ellas conocidas como libertades de altamar.También cabe mencionar que la Convención de Viena sobre el derecho de los tratados, establece que todo tratado en vigor obliga a las partes, debe ser cumplido por ellas de buena fe, y que no podrán invocarse disposiciones de su derecho interno como justificación del incumplimiento.La iniciativa que pretende modificar la ley vigente está destinada a regular todas las actividades relacionadas con los usos pacíficos de la energía nuclear y con otras instalaciones y las sustancias nucleares que se utilicen en ellas.Sus normas y regulaciones tienen por objeto proveer la protección de la salud, la seguridad, el resguardo a las personas, los bienes y el medio ambiente; establecer la justa indemnización o compensación, prevenir la aprobación indebida y el uso ilícito de la energía, sustancias e instalaciones nucleares y asegurar el cumplimiento de los acuerdos internacionales sobre la materia. Al mismo tiempo, entrega la regulación, control y fiscalización de dichas actividades a la Comisión Chilena de Energía Nuclear y al Ministerio de Minería, en su caso.La ley especifica que para el otorgamiento de autorizaciones deberán considerarse, en todo caso, las condiciones que permitan preservar un medio ambiente libre de contaminación.A juicio de esta Comisión, la ley que pretendemos modificar representa, en el ámbito nacional, una base legislativa suficiente que, con algunas modificaciones destinadas a incluir el concepto de materiales radiactivos y un título nuevo especial, relativo al transporte marítimo de sustancias nucleares por aguas de jurisdicción ecológica nacional, puede responder a los requerimientos que la realidad nos indica.El proyecto de ley en análisis pretende, por lo tanto, modificar la ley vigente, a fin de considerar en ella las siguientes ideas: Io. Incorporar la expresión "materiales radiactivos".2o. Fijar exigencias para el transporte marítimo de sustancias nucleares y material radiactivo por la zona económica exclusiva. Estas exigencias se traducen básicamente en la necesidad de recabar la autorización del Gobierno de la República respectiva para efectuar dicho tránsito, la que podría ser rechazada si no se cumple con los estándares internacionales de seguridad o si se considera que dicho transporte constituye un alto riesgo de contaminación de los recursos naturales existentes en los espacios marítimos sometidos a la jurisdicción nacional. 3o. Determinar que el Estado solicitante es el que debe responder civilmente por los daños que eventualmente se produzcan en el transporte de tales materiales.4°. Incorporar el concepto de "aguas de jurisdicción ecológica chilena", como una forma de generar un precedente en el derecho interno que permita luego su proyección al ámbito internacional.En la discusión general y particular de este proyecto, la Comisión contó con la colaboración y opiniones de representantes de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, de la Marina Mercante Nacional, de la Dirección del Territorio Marítimo, de la Comisión Nacional del Medio Ambiente (Conama) y del Ministerio de Relaciones Exteriores.Durante su discusión, el proyecto recibió objeciones de algunos de los representantes de las instituciones antes mencionadas.En primer lugar, algunos estimaron que la expresión "materiales radiactivos" sería un concepto demasiado amplio, que podría provocar confusiones.En segundo término, otros consideran que el establecimiento de exigencias para autorizar el tránsito de este tipo de embarques sería contrario a la Convención de Jamaica, relativa a la libertad de navegación y al paso inocente, y que cualquier regulación nacional que contravenga los principios establecidos en dicha Convención ocasionaría problemas en su aplicación y exigibilidad.En tercer lugar, se hizo presente que el transporte de material radiactivo ya estaría sujeto a estrictos controles por parte de la Organización Internacional de Energía Atómica y de la Organización Marítima Internacional, lo que, a su juicio, desestima la viabilidad de este proyecto, por cuanto si una nave cumple con dicha reglamentación internacional no podría impedirse su paso inocente por el mar territorial ni menos coartar la libertad de navegación existente en la zona económica exclusiva.Algunos de estos personeros aceptan que la expresión "aguas de jurisdicción ecológica chilena" es un concepto interesante, pero consideran que éste no sería el marco adecuado para incorporarlo, por cuanto implicaría incluirlo en forma unilateral, sin guardar relación con los convenios internacionales. Asimismo, insisten que en materia internacional las legislaciones internas sólo crean precedentes y carecen de obligatoriedad, más allá de sus respectivos ámbitos territoriales; por lo tanto, resultaría imposible sostener que un proyecto de esta naturaleza pueda ser aplicado per se a nivel internacional.Cabe señalar que, a pesar de las objeciones antes mencionadas y de las cuales he dado cuenta, la Comisión decidió aprobar por unanimidad el proyecto en trámite, por las consideraciones que paso a exponer a continuación.En primer lugar, simplemente por la necesidad de legislar.La responsabilidad por daño ecológico, así como la regulación del transporte de sustancias peligrosas, muy especialmente las radiactivas, siguen constituyendo un vacío importante en la legislación internacional, lo que demuestra la urgente necesidad de conciliar las disposiciones del derecho del mar con los principios y normas del derecho ambiental. Sin embargo, mientras dicha conciliación no se haya hecho efectiva, y no obstante manifestar nuestro respeto a las gestiones que se encuentra realizando nuestra Cancillería para lograr un acuerdo multinacional al respecto, los Estados pueden y deben exigir, al menos, no tener que esperar hasta que el daño se produzca, y adoptar sin pérdida de tiempo las correspondientes medidas preventivas. A nuestro juicio, esto es bastante gravitante para los efectos del fundamento de nuestra aprobación.No podemos declararnos impedidos de hacer nada si dichos barcos transportan esas mercaderías peligrosas, atentan o pueden atentar en contra de nuestro medio ambiente y pueden seguir haciéndolo libremente, en caso de que no adoptemos algún tipo de decisión.En armonía con este planteamiento, varios penalistas coinciden en que los delitos ambientales deben configurarse como delitos de peligro, porque las consecuencias de las conductas que atentan contra el medio ambiente son a veces de tal gravedad que la sociedad no puede esperar a que se produzca el daño. Basta pensar que el plutonio es uno de los elementos más radiactivos que se conocen y que una cantidad minúscula de él puede provocar un cáncer mortal, a tal punto de que si se produjera un accidente durante su transporte que permitiera su contacto con las aguas del mar, el medio ambiente circundante quedaría contaminado mor-talmente por algunas decenas de miles de años.La principal objeción formulada a este proyecto apunta a que, a través de sus disposiciones, se vulneraría el derecho de paso inocente y las libertades de navegación. Sin embargo, es importante detenerse a dilucidar si el principio de paso inocente puede entenderse extendido a los buques que revisten características especiales, como son aquellos que transportan sustancias peligrosas. A nuestro juicio, entendemos que está absolutamente comprendido dentro del artículo 25 de la Convención del Mar, que establece que el Estado ribereño podrá tomar, en su mar territorial, las medidas para impedir todo paso que no sea inocente. Incluso se lo autoriza para suspender temporalmente el paso inocente por determinadas áreas de su mar territorial, cuando la suspensión resulte indispensable para la protección de su seguridad.Cuando algunos dicen que este proyecto pretendería legislar al margen de la normativa internacional, olvidan la existencia de una serie de resoluciones de Naciones Unidas y de declaraciones como la de Estocolmo, sobre Medio Ambiente Humano, de 1972, y la de Río, sobre Medio Ambiente y Desarrollo, de 1992, que entre otros principios reconocen que aunque los Estados tienen soberanía permanente sobre sus recursos naturales y conservan el derecho a definir sus propias políticas ambientales, no tienen libertad para descuidar la protección del medio ambiente de espacios comunes o de otros Estados.En conformidad con lo anterior, paso a señalar para vuestra consideración algunos de los principios reconocidos por el derecho internacional ambiental.En primer lugar, este derecho impone a las naciones el deber de adoptar las medidas necesarias para controlar y regular las fuentes de contaminación ambiental o el daño translimítrofe, dentro de su territorio o sujeto a su jurisdicción. Hoy, esta responsabilidad está codificada al establecerse que los Estados tienen la obligación de proteger y preservar el medio marino.Esta obligación se refuerza diciendo que los Estados son responsables del cumplimiento de sus obligaciones internacionales relativas a la protección y preservación del medio marino. Y nuevamente se ratifica, cuando se llama a los Estados a adoptar medidas para reducir y evitar la contaminación proveniente de todas las fuentes de contaminación del medio marino, incluyendo en particular medidas para prevenir accidentes y hacer frente a casos de emergencia.Una forma de este principio se puede encontrar en el número 2 del artículo 87 de la Convemar que, al referirse al deber de evitar causar daño a otros, dice: "Estas libertades -las de alta mar- serán ejercidas por todos los Estados teniendo debidamente en cuenta los intereses de otros Estados en su ejercicio de la libertad de la alta mar, así como los derechos previstos en esta Convención con respecto a las actividades en la Zona."La obligación de consultar se estipula en una serie de tratados internacionales, acuerdos y prácticas. La consulta a los países que podrían verse afectados está en relación directa, además, con el derecho del Estado costero a exigir que los buques extranjeros que ejerzan el derecho de paso inocente a través de su mar territorial utilicen las vías marítimas y los dispositivos de separación del tráfico que ya estaba asignado o prescrito para la regulación del paso de los buques.En virtud de los antecedentes expuestos, planteamos la necesidad de incorporar los conceptos de "jurisdicción ecológica chilena" y de "aguas de jurisdicción ecológica chilena", entendiéndolos como el ejercicio real de la facultad de prevención, fiscalización y control de toda actividad que se realice en la zona económica exclusiva y que pueda revestir algún grado de impacto negativo en los ecosistemas marinos. Esta Comisión tiene plena conciencia de que dichos conceptos no existen en la legislación, pero precisamente en ellos identificamos su mayor riqueza.Todos reconocemos y debemos recordar el rol fundamental jugado por Chile, secundado por los países de la Comisión Permanente del Pacífico Sur, en la creación de la tesis de las 200 millas marinas, recogida luego por la comunidad internacional en la institución de la zona económica exclusiva.Pues bien, pienso y pensamos que es posible sostener que nuestro país, una vez más, frente a la preocupación de mantener y preservar el medio ambiente, pueda formular un llamado a la comunidad internacional destinado a aunar criterios para la defensa conjunta y coordinada de los patrimonios ambientales marítimos, y creemos que la forma más efectiva de hacer este llamado es creando un precedente en nuestro derecho interno que luego salga en búsqueda de un consenso internacional.En conclusión, el mandato del número 8 del artículo 19 de la Carta Fundamental es muy claro al establecer el deber del Estado de velar para que este derecho no se vea afectado y de tutelar la preservación de la naturaleza. La protección y mejoramiento del medio ambiente humano es una cuestión fundamental que afecta el bienestar de los pueblos y el desarrollo económico del mundo entero, y es, ante todo, un deber de los gobiernos.Los legisladores no podemos excusarnos de tomar las medidas normativas que nos parezcan pertinentes ni sentirnos impedidos de defender nuestro medio ambiente, bajo el pretexto de que tales decisiones puedan ser inconvenientes para la política internacional.Si bien reconocemos que el contenido del artículo único de esta iniciativa legal colinda con una serie de reconocimientos internacionales respecto del derecho del mar, también declaramos con firmeza que el derecho no puede ser una ciencia conservadora y que sus disposiciones deben ser conciliadas y armonizadas con los requerimientos actuales de las naciones para la conservación de su patrimonio medioambiental.Años atrás, los fundamentos de los Estados del Pacífico Sur que propiciaron y defendieron la tesis de las 200 millas marinas decían relación con motivaciones económicas y sociales, tales como la obligación de los gobiernos de asegurar a sus pueblos las necesarias condiciones de subsistencia, medios de desarrollo económico y de conservacióny protección de los recursos naturales, con el objeto de reglamentar su aprovechamiento y obtener, de esta manera, ventajas para sus respectivos países.Este proyecto se fundamenta en el convencimiento de que los recursos naturales de la tierra, incluidos sus mares, deben preservarse en beneficio de las generaciones presentes y futuras, y que dicha preservación es un derecho y, ante todo, un deber de los Estados.No quiero que por la firmeza de estas declaraciones quede la impresión de que éste es un proyecto soberbio, cuyo propósito es apartarse de los consensos a través de una normativa interna autosuficiente. Por el contrario, la intención de la Comisión es generar un precedente en nuestro derecho interno, que sirva de llamado a todos países para que se ocupen, con espíritu de cooperación y en pie de igualdad, de las cuestiones internacionales relativas a la protección y mejoramiento del medio ambiente.Insisto en que la eventual aprobación del proyecto por la Corporación -cosa que solicitamos- tiene una expresión simbólica. Precisamente se ha anunciado que hoy podrían reiniciarse las pruebas nucleares de Mururoa y, por lo tanto, representaría un día en el cual, aparte de nuestras protestas, poco habríamos podido hacer desde un punto de vista legislativo para proteger nuestros derechos en el Pacífico Sur. Pensamos que con la aprobación de este proyecto de ley, al menos podremos decirles a nuestros ciudadanos que mañana, cuando algún barco transporte plutonio y amenace nuestras costas, nuestras autoridades marítimas y de Gobierno podrán exigir el cumplimiento de determinadas normas.En virtud de todos los antecedentes expuestos, la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente solicita a la Honorable Cámara que preste su aprobación en general y en particular al proyecto anteriormente informado.He dicho.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Munizaga.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión tiene su origen, como lo señaló el Diputado informante, en una moción presentada por los Diputados señores Gutenberg Martínez, Ulloa, Reyes, Galilea, y por los ex Diputados señores Carrasco, Juan Martínez, Faulbaum y Kusmicic y Horvath, actual Senador.Con fecha 21 de octubre de 1992, ingresó a tramitación legislativa una moción de los Diputados señores Víctor Jeame Barrueto, Baldo Prokurica, Jaime Orpis, Ramón Pérez, Jaime Naranjo, Carlos Vilches, quien habla y de los ex Diputados "señores Antonio Horvath, Juan Alberto Pérez y Vladislav Kusmicic, con el objeto de prohibir el ingreso o tránsito de desechos de material radiactivo a través del territorio nacional, iniciativa que surgió de la preocupación de un grupo de parlamentarios frente al inicio de una ruta de transporte comercial de plutonio entre Europa y Japón, lo que nos parecía de suma gravedad, porque, como se comprobó, posteriormente se siguió empleando esta ruta por los barcos cargados con plutonio desde Europa con destino a las centrales eléctricas de Japón.Para nosotros, como país ribereño de la ruta elegida, resultaba de extraordinaria gravedad que barcos cargados con plutonio radiactivo atravesaran estos mares, dado el inminente peligro de una tragedia.Al abocarnos al estudio de las distintas disposiciones legales vigentes sobre la materia, tanto nacionales como internacionales, pudimos advertir la más completa inexistencia y vacío legal de normas jurídicas que permitan a nuestro país prohibir el tránsito de sustancias peligrosas, como el plutonio, por sus aguas jurisdiccionales económicas y exclusivas, lo que representa un grave peligro para el medio ambiente, que necesariamente debemos resguardar.Por ello, es menester establecer una regulación jurídica que impida que nuestro país vuelva a ser expuesto a que busque cargados con materias radiactivas u otras similares naveguen frente a sus costas, poniendo en peligro a sus habitantes.Frente a la ausencia de normas legales y ante la obligación de hacer respetar la garantía constitucional que señala expresamente el derecho de todos los chilenos a vivir en un medio libre de contaminación, como asimismo el deber del Estado de velar por que este derecho no sea afectado y cautelar la preservación de la naturaleza, es necesario que nuestro país cuente con los instrumentos jurídicos que le permitan evitar la repetición de los hechos señalados.Por lo tanto, en un mundo convulsionado por noticias sobre usos nucleares no pacíficos; cuando recientemente, con fecha 17 de agosto, se ha efectuado una detonación nuclear en la República China y Francia, anuncia otra para hoy en el atolón de Mururoa, creemos que es el momento de aprobar este proyecto, que llena esos vacíos jurídicos y legisla para proteger a nuestra ciudadanía del peligro atómico que se cierne sobre ella.En virtud de lo anteriormente expuesto, anuncio los votos favorables de la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, concurriremos con nuestros votos favorables a apoyar esta iniciativa, por considerarla del mayor interés. Sin embargo, quiero hacer un alcance y una consulta al señor Diputado informante, porque en la página 20 del informe se consigna que el Jefe de Asuntos Jurídicos de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, señor Luis Frangini, no se manifiesta muy partidario del proyecto, al señalar que dicha Comisión, en conjunto con el Ministerio de Salud, se encontraría estudiando una modificación global a la ley sobre seguridad nuclear.¿A dónde apunta la observación que señalo?Diariamente, en nuestras ciudades se transporta material radiactivo y nuclear. Deseo saber si con motivo de este proyecto la Comisión pudo conocer más en detalle las normas de seguridad nuclear, ya no referidas al transporte marítimo -que ha sido muy relevante, por lo que hemos conocido, en el caso del plutonio-, sino a lo que está aconteciendo a diario con el manejo, transporte y utilización de este material radiactivo, que también se hace con fines pacíficos, e incluso médicos. He sabido que entre distintos establecimientos hospitalarios existe transferencia o intercambio de estos materiales. Muchas veces uno piensa en los grandes cargamentos de material radiactivo o de uso nuclear, en circunstancias de que, a diario, en nuestras ciudades se manipula este elemento.Sé que hay una ley referida claramente a la seguridad nuclear, pero es del todo preocupante que en Santiago existan dos reactores nucleares; uno en las inmediaciones de La Reina, y el otro en los alrededores de Lo Aguirre; o sea, en las zonas oriente y poniente de la ciudad.Entonces, deseo saber si en la Comisión se conocieron antecedentes acerca de la seguridad que para la población tiene el manejo o el desarrollo de esta actividad tan importante, pero, a la vez, de tan alto riesgo. Diego esto, porque siempre se hace referencia al transporte marítimo, y me temo que no porque el tema sea conocido o porque uno asuma que las medidas de seguridad se adoptan, se puede tener la seguridad de que se han tomado todos los resguardos en el caso de la ciudad de Santiago, donde están los dos reactores nucleares.Por eso, consulto al Diputado informante si se abordó esta materia. Lo digo también porque hace tiempo planteé ante esta Honorable Cámara la preocupación que teníamos, en el caso de Santiago, por la instalación de los dos reactores nucleares, y la verdad es que no obtuvimos respuesta. Uno asume siempre que se adoptan todos los resguardos, pero el tema de la certeza de que se cumplan cabalmente no sé si habrá sido tratado en la Comisión de Medio Ambiente. Si no lo ha hecho, sugiero a esa Comisión que aborde esta materia, porque la considero del más alto interés y, desde luego, de la mayor preocupación.La inquietud planteada por el señor Frangini revela que hay en estudio un proyecto más global de seguridad nuclear, y sobre este tema quisiera saber -y le consulto al Diputado informante- si hubo una mayor explicitación en cuanto a su contenido, porque entiendo que la opinión del Jefe de Asuntos Jurídicos de la Comisión Chilena de Energía Nuclear ha sido contraria a la iniciativa, pero no me parece suficiente en razón de lo que he señalado. He dicho.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.El señor MARTINEZ (don Gutenberg).-Señor Presidente, efectivamente, como lo relatamos y está señalado en el informe, el Jefe de Asuntos Jurídicos de la Comisión Chilena de Energía Nuclear fue contrario a la idea de legislar, en razón de que existe un proyecto más amplio, que modifica la normativa vigente. El problema radica en que ambos proyectos -el texto en estudio refunde dos mociones- son del año 92, y la Comisión suspendió su tratamiento a la espera de otro proyecto, que se prometía, como buena nueva, de año en año. Finalmente, después de tres años, la Comisión de Medio Ambiente estimó que no podía seguir esperando, porque además teníamos la información que de nuevo se produciría transporte de plutonio por nuestras costas. Nos parecía que era un problema de responsabilidad de la Comisión y de la Corporación legislar sobre una materia en la cual existe unanimidad. Nosotros no conocemos el texto del proyecto que se propondrá.Sin perjuicio de que en la Comisión se plantearon algunas inquietudes muy legítimas y de las cuales debiéramos preocuparnos, como la señalada por el Diputado señor Bombal, ellas no se introdujeron en este texto porque supuestamente vienen en un proyecto más global. En lo personal, comparto la idea de que la Sala encomiende dicha tarea a la Comisión.Aprovecho la oportunidad para señalar algo que omití en mi relato, pero que está en el informe escrito. El proyecto refunde dos iniciativas; la que yo mencioné y la que indicó el Diputado señor Munizaga, a quien, desde ya, le pido excusa por haber excluido dicha parte en mi informe.He dicho.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, dada la acogida que plantea el Diputado informante a lo que he señalado, quiero aprovechar la discusión de este proyecto para solicitar -no sé si habrá que materializarlo en un proyecto de acuerdo durante los próximos días-, que encomendemos a la Comisión de Recursos Naturales y Medio Ambiente el estudio, o al menos un informe, sobre seguridad de los reactores nucleares de la ciudad de Santiago. Me parece que ahora es el momento de plantear esta inquietud y llamo la atención de la Sala sobre el tema. Por ello, y sin que signifique entrabar la acción de otras entidades y de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, pido que se aboque a dicho estudio, para dar seguridad a la población de que los dos reactores nucleares de la ciudad de Santiago funcionan respetando todas las normas de seguridad.Señor Presidente, ojalá esta preocupación pudiera materializarse, a lo mejor mediante un acuerdo unánime de la Sala, para evitar la presentación de un proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, desde luego, anuncio mi voto favorable para legislar sobre esta materia.Sólo me limitaré a efectuar algunas interrogantes que me merece el nuevo artículo 69 del proyecto. Dice: "Esta autorización deberá ser solicitada...". Como no tengo el texto completo de la ley vigente, la pregunta es quién debe hacerlo. ¿El transportista, el llamado explotador o el Estado? Al parecer, es el Estado solicitante, pero no está claro el mecanismo para requerir la autorización de transporte por el mar territorial y el mar adyacente.Por otra parte, el mismo artículo establece: "El Estado solicitante será el que responde civilmente, en la forma determinada por la ley". En la ley actual responde de los daños el explotador de la instalación nuclear. Tal vez sería conveniente que esa persona y el Estado solicitante respondieran solidariamente por los daños que pueda causar el transporte, lo cual tampoco se indica en el precepto.Hago esta observación con el objeto de perfeccionar el artículo o de que se me responda si esta situación se considera en otra disposición, con el fin de que, si corresponde, se complemente la iniciativa.He dicho.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.El señor MARTINEZ.- Señor Presidente, ante la consulta del Diputado señor Elgueta, puedo responder que el propósito de la iniciativa -y creemos que quedó claro en su redacción- es que la petición la haga el Estado solicitante, detalle que tiene suma importancia, por cuanto ello lo hace corresponsable de que los antecedentes de cumplimiento de las exigencias de seguridad comprometan no tan sólo a un buque o a sus representantes legales, sino al Estado que certifica que se ha cumplido con dichas obligaciones. En todo caso, la duda del Diputado señor Elgueta puede salvarse con una mayor especificidad en el reglamento.En cuanto a su segunda duda, ella está recogida en una indicación complementaria que hemos hecho llegar a la Mesa, que reemplaza el último inciso del artículo 69 por otro que señala que el explotador y el Estado solicitante serán solidariamente responsables, en la forma establecida en la ley. Por lo tanto, de ser acogida esta indicación, la inquietud del colega Elgueta quedaría subsanada.He dicho.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Como la iniciativa tiene "suma urgencia", la veremos inmediatamente en particular.Hago presente que el Diputado señor Gutenberg Martínez presentó una indicación con anterioridad, sin saber que el proyecto tenía "suma" urgencia. Por lo tanto, solicito el asentimiento de la Sala para que, luego de la votación en general, pueda discutirse esa indicación.¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- La indicación presentada por el Diputado señor Gutenberg Martínez tiene por objeto modificar el artículo único del proyecto, en los términos que va a dar a conocer el señor Secretario.El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación tiene por finalidad, en primer lugar, sustituir en el artículo 68 la expresión "aguas territoriales" por "aguas interiores, mar territorial". En segundo lugar, eliminar en el artículo 69 la frase "o la Comisión en su caso". Y, por último, reemplazar el inciso final del artículo 69 por el siguiente: "El explotador y el Estado solicitante serán solidariamente responsables, en la forma establecida por la ley".
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, con la votación anterior se dará por aprobado el artículo único con la indicación.-Aprobado.Despachado en general y en particular el proyecto.
