5. - NORMALIZACION DE PLANTAS DE PERSONAL DEL SECTOR SALUD. Tercer trámite constitucional Integración de Comisión Mixta.
El señor MOLINA (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Honorable Senado al proyecto que normaliza las plantas del personal del sector salud.Antecedentes:Modificaciones del Senado, boletín N° 1103-11. Documentos de la Cuenta, N° 41, de esta sesión.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor SmokEl señor SMOK.- Señor Presidente, este proyecto, que tuvo un trámite expedito en la Cámara, tiene por objeto pasar a las plantas de los 27 servicios de salud que operan a lo largo del país -26 en el marco territorial y uno funcional- a 4.250 funcionarios que se mantienen aún a contrata, a pesar de su larga permanencia en los servicios. Se establece que al menos deben estar cinco años a contrata para poder optar.El Senado ha dado su acuerdo a esta normativa, e incluso, ha perfeccionado un detalle contenido en el artículo 8°, relacionado con la situación de aquellos funcionarios que ocupaban cargos directivos hasta 1990 y que estaban sometidos a una situación de planta complementaria.No obstante, en los artículos 1° y 5° ha introducido una rigidez que hace difícil la aplicación de la ley, al detallar, servicio I ° por servicio, los cargos a contrata que deben ser pasados a la planta. Considerando que el objetivo es garantizar esta operación en cada uno de los servicios, tenemos la impresión de que si ella se establece en la ley en forma previa al inicio del proceso de encasillamiento, el cual, como ya lo hemos mencionado, compromete a varios miles de funcionarios, resulta inminente la presentación de un segundo proyecto para precisar todas las modificaciones que se produzcan durante ese proceso, porque bastaría con que falleciera, jubilara o se retirara alguno de los funcionarios para que la ley no quedara cumplida ni servida.Conscientes de que ambas Cámaras han tenido criterios similares para avanzar hacia el encasillamiento, estamos por rechazar los artículos 1° y 5° propuestos por el Senado, ya que significan una rigidez previa al proceso de encasillamiento. Creemos que la Comisión Mixta debería establecer criterios que garanticen que los servicios dispondrán de los cargos y mecanismos para que, en caso de que el encasillamiento no se efectúe en el número preciso que señala la ley, los cargos puedan reasignarse y entregarse a nuevos servicios.En consecuencia, consideramos adecuado y razonable el texto del Senado, con excepción de los artículos 1° y 5°, que estamos por rechazar para fijar en la Comisión Mixta un mecanismo sobre la forma de asignación que garantice la debida regionalización y los intereses de los 26 servicios involucrados en este proceso.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, la mayor parte de las modificaciones propuestas por el Honorable Senado son formales. Las que suprimen los artículos 1°, 2a, 3°, 4a, 5° y 6° parecen ser muy importantes, pero, en verdad, todos los conceptos que aparecen suprimidos figuran con otra numeración en el proyecto.Las observaciones planteadas por el Diputado señor Smok son totalmente valederas. Por lo tanto, estimamos que las rigideces establecidas en los artículos 1° y 5° deben ser eliminadas o, por lo menos, modificadas. Estamos totalmente de acuerdo en solucionar el punto a través de una Comisión Mixta.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Si le parece a la Sala, se aprobarán las modificaciones del Senado, se rechazarán los artículos 1° y 5° propuestos y se enviará el proyecto a Comisión Mixta.Acordado.Si le parece a la Sala, también se enviará a Comisión Mixta el artículo 2°, por requerir quórum especial.Acordado.En consecuencia, el proyecto pasa a Comisión Mixta.
