CONVENIO ENTRE CHILE Y ALEMANIA SOBRE TRANSPORTE MARÍTIMO. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse en el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, relativo al Convenio entre los Gobiernos de Chile y de la República Federal de Alemania sobre transporte marítimo.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Salvador Urrutia.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, informo a la Honorable Cámara acerca del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio celebrado entre Chile y la República Federal de Alemania sobre transporte marítimo, suscrito el 15 de marzo de 1995.	Este tratado tiene por objeto promover el desarrollo armonioso de las relaciones de transporte marítimo entre ambos países, sobre la base del principio de la reciprocidad y libertad de comercio exterior.	En sus 16 artículos, los gobiernos reconocen los derechos y compromisos siguientes:1º.	Derecho a navegar entre puertos de las partes abiertos al comercio marítimo internacional, con el fin de transportar carga o pasajeros.	El convenio no incluye los buques de guerra ni las naves pesqueras. 2º.	Derecho a participar, sin restricciones, en el transporte de carga intercambiada, dentro del marco del comercio bilateral.3ª.	Compromiso de los gobiernos de abstenerse de adoptar medidas discriminatorias en el tráfico marítimo internacional contra navieros de la otra parte o contrarias a principios de libre competencia o a libre elección de la empresa naviera.4º.	Compromiso de otorgar el tratamiento nacional a las naves de la otra parte, en especial en todo lo referente al acceso y uso de las instalaciones portuarias.5º.	Derecho a usar ingresos percibidos por servicios de transporte marítimo realizados en el territorio de una parte para efectuar pagos relacionados con el transporte o para transferirlos al extranjero.6º.	Se mantienen regidos por la normativa legal interna el privilegio del pabellón nacional en relación con servicios de cabotaje, salvamento, remolque, practicaje y otros servicios reservados a las empresas navieras nacionales y a sus ciudadanos.7º.	El ingreso y la salida de las naves, la operación y el mando de las naves, los pasajeros, la tripulación y las operaciones de importación, exportación y almacenaje de cargas, quedan sujetas a la ley local.8º.	Se contemplan normas especiales para facilitar el tráfico marítimo, el reconocimiento de certificados, los documentos de viaje, el ingreso, tránsito y estadía de la tripulación y la cooperación técnica.	Para el orden normativo interno, las disposiciones de este instrumento son armónicas, principalmente, con el decreto ley Nº 3.059, de 1979, que legisla sobre la marina mercante nacional, aplicándose el principio de la reciprocidad para el transporte marítimo de ambas partes.	Finalmente, debo señalar que la Comisión compartió plenamente los propósitos que llevaron a Chile y a la República de Alemania a celebrar este convenio, por lo que, por unanimidad, acordó darle su aprobación y proponer a la Honorable Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo formula el mensaje.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el Convenio sobre transporte marítimo, suscrito por el gobierno de Chile y la República Federal de Alemania, considera dos tipos de normas de carácter técnico: unas tienden a coordinar las acciones de las autoridades y facilitar la acción de las empresas navieras de cada uno de los países, y otras que se refieren a la libertad de tránsito que consagra el convenio.	Entre las primeras se encuentran las que definen, para los efectos del convenio, a las autoridades técnicas de cada país -en nuestro caso, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones- que impiden la discriminación en lo referente al tráfico marítimo internacional; el otorgamiento, sobre la base de reciprocidad, del trato nacional en los puertos, las aguas territoriales y otras aguas de jurisdicción.	Entre las facilidades que se acuerdan para las empresas de cada país, revisten importancia aquéllas que se otorgan para la libre transferencia de fondos respecto de ingresos percibidos por servicios de transporte marítimo para efectuar pagos vinculados con ese tráfico, simplemente, y para transferir dichos ingresos al extranjero en monedas convertibles.	Esta libertad en el movimiento de invisibles, obviamente, facilita la agilidad de la acción de las empresas.	El convenio, en su articulado, incorpora las facilidades que las partes acuerdan a la tripulación de las respectivas naves. Este es un complemento necesario para la adecuación de las empresas.	La orientación conceptual del convenio se encuentra definida en el artículo 2. En efecto, allí se consagra la libertad de tránsito y de transporte, con lo cual el convenio es consecuente con el sistema de libertad económica que impera en el país.	Esta libertad se expresa en tres compromisos:1.	Bajo el principio de reciprocidad, las partes se comprometen a garantizar la participación de las empresas de cada país en su comercio bilateral sin ninguna restricción, como asimismo en el intercambio de los dos países con terceros Estados.	La libertad de tráfico cubre así el comercio global de las dos partes.2.	El derecho a navegación entre los puertos de ambos países que están abiertos al comercio marítimo internacional con el propósito de transportar carga o pasajeros entre dichos puertos, así como entre esos puertos y los de terceros países. Se permite así una participación limitada en el cabotaje, cuando se trata de puertos abiertos al comercio marítimo internacional y no estén reservados a los servicios de navegación costera nacional.3.	Se consagra el derecho de las naves de terceros países para participar sin restricción en el comercio bilateral de las dos partes.	Esta norma consagra la multilateralización del transporte del comercio bilateral y elimina todo vestigio de reserva de carga de este tráfico.	Las áreas excluidas del campo de aplicación del convenio son excepciones normales que no afectan el principio de libre tránsito que lo inspira. Ellas se refieren al privilegio del pabellón nacional en relación con los servicios de navegación costera nacional, y a la obligación de llevar un práctico a bordo y a la reserva a naves nacionales de actividades, como servicio público, de investigación marítima y estudios hidrográficos de aguas territoriales.	El instrumento que se somete a la consideración de la Cámara es beneficioso para el país y, en consecuencia, anunciamos nuestro voto favorable.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, para complementar las intervenciones tanto del Diputado señor Salvador Urrutia como del Diputado señor Munizaga, quiero insistir un poco en la relación bilateral chileno-alemana, que como todos sabemos, se remonta a la segunda mitad del siglo pasado, con la llegada de los primeros colonos a la zona sur de Chile, como consecuencia de la gestión que realizó el agente de nuestro país, don Vicente Pérez Rosales. Desde entonces existen entre ambos pueblos vínculos de amistad y de cooperación permanentes que se han ido consolidando con el correr del tiempo por la acción de los descendientes de aquellos colonos y por la residencia de unos diez mil chilenos en la República Federal de Alemania.	En el ámbito económico, la relación es muy sólida, ya que la República Federal de Alemania es el cuarto socio comercial de Chile, después de Estados Unidos, Japón y Brasil, y el primero en el nivel de la Unión Europea con un intercambio que asciende aproximadamente a los mil millones de dólares anuales.	A estos antecedentes económicos, cabe agregar que inversionistas alemanes han materializado inversiones en el país en los últimos años por un monto aproximado de 103 millones de dólares, los que podrían recibir un fuerte estímulo con la puesta en vigor del convenio chileno alemán sobre protección y promoción recíproca de inversiones actualmente en estudio en el Honorable Senado.	Entre las principales empresas alemanas con inversiones en Chile, se encuentran Bayer, Basf, Wella, Hoechst, Paulaner, Mercedes Benz, etcétera.	En este excelente nivel de relación, la cooperación con la República Federal de Alemania ha pasado a ser la segunda en importancia para Chile, tanto desde el punto de vista de las áreas como de las condiciones en que se ha otorgado, a pesar de que el grado de desarrollo económico y social logrado por nuestro país no nos hace elegibles para proyectos de cooperación bilateral, excepto en los proyectos vinculados con la protección del bosque nativo o con la lucha contra la producción y el tráfico de estupefacientes.	Los fondos comprometidos por la República Federal de Alemania para proyectos de cooperación técnica y financiera, en el período comprendido entre 1990 y mediados de 1994, alcanzan a una cifra cercana a los 132 millones de dólares. De ese total, el 46 por ciento corresponde a donaciones y el 54 por ciento a créditos.	Debo recordar que también se ha suscrito un convenio sobre pensiones, que permitirá a los chilenos y alemanes beneficiarse con el reconocimiento de los períodos de cotización previsional que hayan registrado en uno u otro país. 	El convenio en discusión viene a sumarse a los que he mencionado y a una quincena de otros tratados, en los que los Gobiernos han regulado, entre otras materias, el comercio y el transporte aéreo bilateral. Sin embargo, no se había convenido sobre el tema del transporte marítimo que, como lo dijeron el Diputado informante y el Diputado señor Munizaga, es de extraordinaria importancia para Chile.	He dicho.
