2. USO DE DISTINTIVOS EN VEHICULOS DE DISCAPACETADOS. MODIFICACION DE LA LEY DE TRANSITO. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en una moción de los Diputados señores Bartolucci, Bombal, Chadwick, Correa, Leay, Longueira, Masferrer, Melero, Ulloa y del ex Diputado señor Recondo, que modifica la Ley de Tránsito con el objeto de establecer una regulación legal para el uso de distintivos en los vehículos de las personas impedidas.Solicito la unanimidad de la Sala para votar y despachar el proyecto a las 13.Acordado.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Melero.Antecedentes:Moción, boletín N° 1036-15, sesión 15a, en 13 de julio de 1993. Documentos de la Cuenta N° 10.Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15, de esta sesión.
El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, deseo formular una consulta reglamentaria.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, los proyectos del tránsito normalmente son estudiados por la Comisión de Obras Públicas; pero esta iniciativa fue conocida, según entiendo, sólo por la de Salud. ¿Cuál fue la razón que se tuvo en cuenta para proceder de ese modo?
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- La ignoro, pero quizás el Diputado informante podría contestarle.Ruego al señor Melero que entregue el informe del proyecto y no abra discusión sobre el punto, ya que la moción fue tramitada a una Comisión. Esto sin perjuicio de que se estudie la observación del Diputado señor Villouta.Tiene la palabra Su Señoría.
El señor MELERO.- Señor Presidente, para responder la consulta formulada por el Diputado señor Villouta, quiero hacer presente que el proyecto fue enviado originalmente a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, por contener una modificación a la Ley de Tránsito. Posteriormente, esta Honorable Sala resolvió remitirlo a la Comisión de Salud.Vuestra Comisión de Salud pasa a informar el proyecto de ley, originado en una moción de los Diputados señor Bartolucci, Bombal, Chadwick, Correa, Leay, Longueira, Masferrer, Melero, Ulloa, y del señor Recondo, Diputado a esa fecha, que modifica la Ley de Tránsito con el objeto de "establecer una regulación legal para el uso de distintivos en los vehículos de los grandes impedidos." Esa es la suma original que tenía la iniciativa.Cabe hacer presente que, en forma paralela al ingreso de este proyecto, esta Corporación conoció y despachó la ley N° 19.284, que establece normas para la plena integración social de las personas con discapacidad. Por consiguiente, durante la tramitación de esta iniciativa se trató de conciliar sus disposiciones con la normativa de esa ley. Por ejemplo, el proyecto de ley hablaba de los vehículos "de los grandes impedidos", nomenclatura que fue cambiada por "vehículos de personas con discapacidad".En la discusión del proyecto se contó con la colaboración del ingeniero señor Milton Bertin, asesor del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.En atención a la materia, se dejó sin efecto la aplicación del inciso segundo del artículo 212 del Reglamento de la Corporación.¿Cuáles son las ideas matrices del proyecto?El artículo 19, N° 9, de la Constitución Política establece, en el marco de los derechos y deberes constitucionales, que es deber del Estado proteger "el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo." Según esta disposición constitucional, de corte moderno, la legislación es un proceso vivo y continuo, que refleja los cambios que se producen en la sociedad.Es ya indubitado el hecho de que la ciencia y la técnica médica permiten salvar la vida a personas que hasta hace pocos años no tenían esperanza alguna; pero muchos de ellos quedan con secuelas permanentes que les impiden competir en igualdad de condiciones con sus semejantes. Ese es el caso de las personas con discapacidad. Además, las modernas condiciones de vida aumentan los riesgos de accidentes de toda índole, con las mismas consecuencias lamentables.El imperativo constitucional que mencionaba aparece plenamente justificado frente a la realidad social y a la legislación internacional. Por lo tanto, es tarea de los legisladores establecer medidas concretas que permitan satisfacer esa exigencia.Dichas medidas, a juicio de los autores de esta moción, no sólo tienen que ser eficaces, sino que también deben tender a evitar todo abuso o discriminación que, en definitiva, sólo perjudican a los supuestos beneficiados.En este sentido, existe la imperiosa necesidad de aunar esfuerzos para paliar el problema de las patologías invalidantes y favorecer la más amplia integración y participación de las personas con discapacidad en una sociedad lo más solidaria y humana posible. Desde esta perspectiva, se visualizó la necesidad de que la persona con algún tipo de impedimento tenga acceso a la plenitud de su desempeño en la sociedad. Con este fin, se debe propender a que su entorno urbano sea menos atentatorio contra su desplazamiento y movilidad, eliminando los obstáculos que impiden dicho propósito.Existen muchas personas en nuestro país que enfrentan alguna adversidad de este tipo, y en esa dirección apunta la moción que informo.El artículo 25 de la ley que establece normas para la plena integración social de las personas con discapacidad, se hace cargo de este punto, pues dispone: "Los establecimientos comerciales, industriales y de servicios públicos o privados; los que exhiban espectáculos artísticos, culturales o deportivos y los edificios destinados a un uso que implique la concurrencia de público, que cuenten con estacionamientos para vehículos, reservarán un número suficiente de ellos para el uso de las personas con discapacidad. Corresponderá a la municipalidad respectiva velar por el adecuado cumplimiento de esta obligación."El proyecto intenta resolver dos aspectos importantes que, de alguna manera, entorpecen y dificultan el desplazamiento de las personas discapacitadas.Por una parte, terminar con el uso abusivo o sin justificación del distintivo adherido en los vehículos, conocido por todos como "cruz de Malta", y por otra, sancionar la poca consideración que se tiene al hacer uso indebido de los estacionamientos reservados para los discapacitados.En la actualidad no se encuentra legalmente regulado el uso de estos distintivos para vehículos especiales destinados a las personas con discapacidad, y esta cruz de Malta puede ser adquirida en cualquier lugar que, sin autorización legal previa, la venda, sin exigir tampoco al comprador estar inscrito en el Registro Nacional de Discapacitados o demostrar su condición de tal. Al ser adquirido el distintivo de esta manera, podría generar su uso engañoso, lo que permitiría que los estacionamientos reservados para las personas con discapacidad fueran ocupados por gente sin impedimentos.Consecuente con lo expuesto, el proyecto modifica la Ley de Tránsito, con el objeto de hacer obligatorio y exclusivo el uso de un distintivo en los vehículos destinados a ser utilizados, al decir de la iniciativa legal, "por los grandes impedidos" o, en concordancia con la ley N° 19.284, por "personas con discapacidad". Asimismo, establece la prohibición de estacionar en los sitios reservados para personas impedidas, sancionando dicha falta como gravísima, de acuerdo con lo dispuesto en la ley N° 18.290, de Tránsito, disposición que, como veremos más adelante, se concordó con esa ley, bajándose dicha pena de gravísima a grave.En la discusión en general y en particular, en la Comisión hubo consenso en reconocer la importancia de legislar en este sentido. El representante del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones manifestó que dicha cartera de Estado ve con beneplácito el proyecto.Hago presente a la Sala un eventual problema de admisibilidad de la moción, por cuanto podría entenderse que se les estaría concediendo nuevas atribuciones a las municipalidades a través de los departamentos del tránsito: otorgar estos distintivos, lo que significaría estar en presencia de una norma inadmisible, de acuerdo con lo establecido en el artículo 62, número 2°, de la Constitución Política del Estado.Al respecto, se concluyó en la Comisión que no se estaría otorgando nuevas atribuciones, por cuanto la Ley Orgánica de Municipalidades, en su artículo 22, al establecer las funciones que le corresponden a la unidad encargada del tránsito y del transporte público, señala que le competen, entre otras, "determinar el sentido de la circulación de los vehículos, en coordinación con los organismos de la Administración del Estado competentes"; "aplicar las normas generales sobre tránsito y transporte públicos en la comuna", y, por consiguiente, lo que se refiere al problema de los estacionamientos.A mayor abundamiento, si se considera que el proyecto otorga un beneficio al entregar la posibilidad de que las personas con discapacidad accedan a un estacionamiento reservado, cabe advertir que eso caería dentro de las funciones que le corresponden al Departamento de Desarrollo Social, el cual, entre otras, tiene la de ejecutar medidas tendientes a materializar acciones relacionadas con la asistencia social.Por último, se hizo presente el hecho de que el proyecto sólo regula materias de tránsito público.Un segundo aspecto constitucional que podría cuestionarse, y que fue salvado, es el relativo al gasto que implicaría la iniciativa. Se estimó que, al no establecerse que la obtención del distintivo sea gratuita, las municipalidades, de acuerdo con sus atribuciones legales, podrían fijar un valor por el trámite, con lo cual el proyecto no incurre en gastos.Concordante con lo anterior, tenemos a bien presentar a esta Honorable Cámara un proyecto que preceptúa:"Artículo único.- Modificase la ley 18.290, de Tránsito, en la forma que a continuación se señala:"1°.- Agréganse al artículo 87 los siguientes incisos tercero y cuarto:"Para efectos de lo dispuesto en el artículo 25 de la ley N° 19.284 aquí está la concordancia con la ley sobre discapacidad, los vehículos especiales destinados al uso de personas con discapacidad deberán llevar un distintivo especial adherido al vehículo, que será otorgado por la Dirección del Tránsito de la municipalidad respectiva. La forma, dimensiones, características y el procedimiento para su otorgamiento serán determinados en el reglamento que dicte el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, conforme a las normas internacionales sobre la materia."Para la obtención del distintivo a que se refiere el inciso anterior, el usuario deberá estar inscrito en el Registro Nacional de la Discapacidad y encontrarse legalmente habilitado para conducir." Esto, en concordancia con la ley sobre discapacidad.Como al hablar de "vehículos especiales" se podrían excluir a otro tipo de vehículos que, no siéndolos, pudieran ser conducidos por una persona con discapacidad, la Comisión aprobó una indicación para suprimir el término "especiales", por lo que la frase diría "los vehículos destinados al uso de personas con discapacidad", con el objeto de no restringirlos a los especiales.Finalmente, en lo que se refiere a las sanciones, se rebajó la pena de "gravísima" a "grave", para hacerla concordante con la normativa de la Ley de Tránsito, por lo cual el inciso final del artículo 201 quedó redactado de la siguiente manera: "Quien utilice el distintivo especial establecido en el artículo 87 sin estar autorizado para ello, será sancionado con una multa de 5 a 10 unidades tributarias mensuales.".He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que hay un acuerdo para votar este proyecto a las 13 horas. Se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra siete señores Diputados, lo que haría impracticable dicho acuerdo.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, este proyecto es importante y, en consecuencia, nos gustaría tener mayores antecedentes. Quizás podría cambiarse el acuerdo, en el sentido de votarlo en la sesión de la tarde, para, de esa forma, tener la posibilidad de intercambiar opiniones para clarificar las ideas.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Hay una petición concreta del Diputado señor Viera-Gallo para continuar el debate en la sesión de la tarde.Señores Diputados, como el Orden del Día se acaba exactamente en un minuto más, no se puede seguir discutiendo el proyecto, salvo que lo dejemos para la sesión de la tarde.Tiene la palabra el Diputado señor Sabag sobre un asunto reglamentario.
El señor SABAG.- Señor Presidente, solicito que este proyecto sea enviado a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que es el órgano técnico de la Corporación, como quiera que el estudio de la modificación de la Ley de Tránsito le correspondió a esa Comisión. Precisamente, estamos tratando, en ella, un proyecto relacionado con esta materia, que la Sala va a conocer en la tarde. Esta iniciativa es totalmente atendible en el fondo. Bastaría presentarlo como indicación al proyecto que estamos estudiando para normalizarla, ya que estamos en el primer trámite.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Más allá del mérito de su aseveración, de la que no dudo, recuerdo a Su Señoría que cuando se da cuenta de una moción, se señala la Comisión en la cual se radicará su estudio. En esa oportunidad, la Sala estimó conveniente remitirla a la de Salud.
El señor MELERO.- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, el Diputado señor Sabag es reiterativo en lo que planteó el Diputado señor Villouta, a quien ya le respondí.La Honorable Sala, en primer trámite, efectivamente envió el proyecto a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Después de una larga tramitación, sin que el proyecto fuera evacuado ni tratado, la Sala resolvió mandarlo a la Comisión de Salud.Por consiguiente, ya se procedió en los términos planteados por los señores Sabag y Villouta, de manera que reiterar el punto no tiene sentido.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Solicito el asentimiento unánime de la Sala para que el proyecto sea incluido en el primer lugar de la tabla de la sesión que se iniciará a las 19 horas de hoy, con el objeto de continuar con su debate.Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado.
