REGULACIÓN DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (Proposiciones de laComisión Mixta. Boletín N° 6252-09)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula los servicios sanitarios rurales.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes pasado, para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos por bancada.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, agradezco la presencia del ministro de Obras Públicas en la Sala, porque la voluntad política ha sido muy importante para avanzar en la tramitación del proyecto. Sin embargo, también sería muy importante que ingresara el director de Obras Hidráulicas, para contestar las consultas y resolver las dudas que podamos plantear.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el director nacional de Obras Hidráulicas?Acordado.En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.Tiene la palabra, por un minuto y treinta segundos, el diputado señor Jorge Sabag.
El señor SABAG.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo y felicito al ministro de Obras Públicas, porque este proyecto de ley tan importante está finalizando su etapa legislativa.Los sistemas sanitarios rurales son trascendentes para quienes viven en el campo. El agua potable rural es un elemento fundamental, pero escaso para miles de chilenos.Necesitamos una institucionalidad que permita contar con obras sanitarias en todos los sectores rurales. En ese sentido, esta institucionalidad nos va a permitir acceder a más financiamiento, mayor flexibilidad y mejor regulación de tarifas.Quiero saludar y felicitar a los presidentes y dirigentes de los comités de agua potable rural, quienes, ad honorem, sacan adelante a sus comunidades. Destaco el trabajo esforzado que realizan y la participación que han tenido durante la tramitación de esta iniciativa, en la que han contribuido desde las bases, con su experiencia, en la presentación de indicaciones al proyecto.La Comisión Mixta flexibilizó las condiciones para llamar a licitación pública en las zonas en las cuales no existan interesados en prestar servicios, agregó nuevas exigencias en el trámite de solicitud de licencias y abrió a otros comités o cooperativas la posibilidad para competir en la postulación a licencias.También valoro que se elimine la posibilidad de que los servicios sanitarios sean con fines de lucro. En esta materia, solo debe primar el interés superior de dotar de agua a los sectores que tanto la necesitan.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, quiero saludar al ministro de Obras Públicas y a los dirigentes de las asociaciones de agua potable rural de todo el país.El proyecto de ley que nos ocupa comenzó su tramitación en 2008, durante el primer gobierno de la Presidenta de la República Michelle Bachelet. En esa ocasión, trabajé fuertemente con las organizaciones de Melipilla y Talagante, para ver cómo podíamos lograr mejoras en los sistemas de agua potable rural, que, en esencia, son totalmente comunitarios y cooperativos entre todos los vecinos que cuentan con los arranques correspondientes. Abastecer a través de este sistema a un millón y medio de habitantes de zonas rurales concentradas demuestra que nuestro país cuenta con una ciudadanía capacitada, a la cual se le puede entregar la facultad de conformar cooperativas o comités de agua potable rural y participar en la Federación Nacional de Agua Potable Rural (Fenapru).Quiero felicitar a los dirigentes que participaron e hicieron valer su palabra, porque a través de este proyecto de ley se regularán los servicios sanitarios rurales, lo que va a ser un gran aporte para todos quienes viven en el campo.Quienes representamos a zonas rurales sabemos que el modelo de los APR, con sus regulaciones y normativas, permitirá que las comunidades rurales que aún no cuentan con agua potable, tengan, en el tiempo más próximo posible, acceso a este servicio básico.Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al ministro de Obras Públicas que toda-vía quedan zonas, por lo menos en mi distrito, en las que necesitamos comprar o destinar más litros de agua por segundo, para que los usuarios del sistema de agua potable rural puedan abastecer también a comunidades que no cuentan con ese vital elemento porque no tienen el caudal necesario.Espero que mis colegas voten a favor las proposiciones de la Comisión Mixta al proyecto.He dicho. -Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, siento una gran alegría al recordar que hace 54 años el Presidente Eduardo Frei Montalva creó los APR, con lo que comenzó a disminuir la mortalidad infantil en Chile. Los gobiernos democráticos se han preocupado de que los campesinos chilenos tengan una vida tan digna como sus connacionales de las ciudades. Valoro enormemente este proyecto porque, en este aspecto, faltaban los servicios sanitarios rurales. Cuando cometimos el error de privatizar las empresas sanitarias, recorrimos el país para transmitir a los dirigentes de los sistemas de agua potable rural y de las cooperativas que no cayeran en manos de las empresas sanitarias privadas porque simplemente iban a ser devorados por ellas. El proyecto de ley resulta fundamental para que los comités de agua potable rural puedan entregar los mismos servicios. Quienes somos diputados agraristas, rurales, hemos defendido la calidad de vida del mundo rural y que sus habitantes logren tener acceso al agua en las mejores condiciones posibles. El anterior gobierno terminó con el subsidio rural; lo repusimos durante este gobierno, porque queremos que las personas del mundo rural no emigren a las ciudades y se conviertan en habitantes de verdaderos bolsones de miseria. Soy uno de los que más se alegrará cuando se apruebe este proyecto, porque he trabajado durante toda una vida en esta materia. Aprovecho la ocasión para agradecer a don Reinaldo Fuentealba, director nacional de Obras Hidraúlicas, quien siempre nos ha acompañado a lo largo de todo Chile a fin de impulsar la creación de sistemas de APR y de cooperativas. Mi saludo a los dirigentes, que fueron fundamentales para que el proyecto llegara a feliz término en la Comisión Mixta. Agradezco de manera especial a los dirigentes de la Sexta Región, quienes fueron grandes “colegisladores” para lograr aprobar un proyecto de ley que lleve justicia al mundo rural, el cual no puede seguir esperando, pues necesita tanto o mejor calidad de vida que los habitantes de las ciudades.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, quienes me han precedido en el uso de la palabra han hablado de un día histórico y de una serie de buenas intenciones y augurios respecto del el proyecto.Como integrante de la Comisión de Obras Públicas, y en reemplazo del diputado señor René Manuel García en la Comisión Mixta, debo señalar que el proyecto tuvo una tramitación fácil, al menos en la Comisión de Obras Públicas y por la votación que obtuvo en la Sala.Quiero agradecer a los distintos comités de agua potable rural, representados por sus dirigentes, quienes participaron en cada una de las instancias parlamentarias. Lo fundamental del proyecto es que regula una actividad que hoy día es creciente. Si bien a nivel nacional existe un déficit bastante grande respecto de la provisión del vital elemento en condiciones sanitarias de calidad para las familias del campo, también existe un déficit en la regulación, lo que impide dar tranquilidad a las respectivas familias en materia de aseguramiento del servicio de agua potable en el tiempo. Se requiere la provisión de agua potable y su tratamiento para que la actividad agrícola tenga un desarrollo sustentable y exista claridad sobre qué hacer con las aguas servidas en nuestras zonas rurales. Lo planteo particularmente como diputado de la zona suroriente de la Región Metropolitana, en donde represento a dos comunas rurales, una de las cuales -por su intermedio, señor Presidente, se lo digo al ministro de Obras Públicas y al director de Obras Hidráulicas-, San José de Maipo, abastece el 60 por ciento del agua potable de la ciudad de Santiago, pero que tiene carencias y necesidades de agua en muchos sectores. Todavía no hemos solucionado problemas de falta de agua potable rural en localidades como El Volcán y otras. Este sector se encuentra a 35 o 40 kilómetros del centro de Santiago, de manera que debiéramos preocuparnos más de él. Tal como señaló la diputada señora Denise Pascal, que representa un distrito bastante rural, existen 18 comunas rurales en la Región Metropolitana que todavía tienen déficit, de modo que falta mucho para cumplir el anhelo de muchos vecinos y vecinas de esas comunas rurales para que puedan acceder, por fin, a este bien tan necesario. Agradezco al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga, por acoger una iniciativa de este parlamentario para regular, de una vez por todas, a las empresas sanitarias rurales con fines de lucro que, hasta la promulgación de este proyecto como ley -ojalá sea pronto-, se encuentran en la más absoluta desregulación y que cometen abusos impresionantes. Ejemplos de ello tenemos varios. Por ejemplo, en mi distrito está la empresa Aguas Pirque -lo digo claramente, como lo he hecho durante toda la discusión de este proyecto- y otras, no solo en la Región Metropolitana, sino también en el resto de Chile, que cometen abusos increíbles. El segundo valor más caro del agua en Chile se paga en la comuna de Pirque -para que lo sepa el señor ministro-, donde existe una desregulación total desde el punto de vista contractual, de la prestación de servicios, de las tarifas, etcétera. Por lo tanto, este proyecto también subsanará ese vacío legal que no permitía que la Superintendencia de Servicios Sanitarios controlara estas empresas por estar ubicadas en zonas o áreas rurales, lo que me parece un absurdo.Aunque soy diputado de oposición y de derecha, quiero agradecer al gobierno, a través del ministro de Obras Públicas, por esta iniciativa de ley que sirve a todos los chilenos, ya que este tipo de problemas no tiene color político o religioso y, por lo tanto, todos debemos apoyarlo.Para finalizar, quiero felicitar al ministro y a los dirigentes que están en las tribunas. Ojalá que la ley entre en vigencia pronto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, muchos no entendían por qué cantamos el himno nacional hace unos días, después de aprobar este proyecto en la Sala de la Cámara de Diputados. La razón es muy sencilla: porque hay un sentimiento relacionado con la dignidad de las personas que viven en las zonas rurales. Además, entonamos nuestro himno porque este es uno de los proyectos más importantes que hemos aprobado en relación con el desarrollo rural en nuestro país, ya que posibilita efectivamente el desarrollo de los sectores rurales, porque sin agua no hay desarrollo.Hace poco se conoció la información de la encuesta Casen. Ayer, con la subsecretaria de Evaluación Social, revisamos el registro social de hogares y comprobamos que existe una diferencia abismal entre los sectores rurales y urbanos. Hay 22 por ciento de mayor pobreza en las familias rurales en relación con las urbanas. Los múltiples avances sociales y económicos que ha tenido el país no se reflejan en los sectores rurales. Es como si el mundo rural hubiese estado estancado respecto del mundo urbano. Por eso este proyecto es tan importante. No me gusta mucho felicitar a los ministros, pero es justo hacerlo en esta oportunidad. ¡Por Dios que hay diferencias entre el Transantiago y esta iniciativa!(Aplausos en las tribunas)Este proyecto refleja -una cuestión básica para quienes estamos en política- la sensibilidad de entender que no podemos tener agua, porque no hay llave y, además, porque no hay agua. Además, aunque existe el subsidio habitacional rural, no podemos construir porque no se dispone de agua. Para los pobladores urbanos, esto no tiene lógica, pero quienes conocemos los sectores rurales entendemos que esa es la realidad y que este proyecto supone un avance maravilloso, y por eso hoy esto es una fiesta para el mundo rural.Además, quiero que el ministro sepa que el proyecto refleja un modelo que hay que replicar y cuidar: el modelo del mundo comunitario y cooperativo. Aunque a algunos no les gusta, el mundo cooperativo funciona, no solo relacionado con las cooperativas de agua potable, sino también con las cooperativas agrícolas, como, por ejemplo, Coopeumo, Convento Viejo y otras. ¡El mundo cooperativo sirve, funciona, es comunitario, tiene como centro a la persona y hay que replicarlo!Esa es la diferencia entre un modelo neoliberal, que funciona en base al mercado, y un modelo cooperativo que es capaz de ser solidario. En el modelo cooperativo, las personas deciden las cosas en sus asambleas y, además, una vez al año, pueden revisar las cuentas y pueden discutir entre ellas sobre la situación del agua y con quienes prestan el servicio. Debemos replicar este modelo. Este modelo se basa en que el Estado también se fortalezca. Por su intermedio, señor Presidente, pregunto al ministro de Obras Públicas qué pasa con la creación de la Subsecretaría de Servicios Sanitarios Rurales, que ahora le otorgará un papel protagónico al Estado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, primero, quiero saludar a los dirigentes de cooperativas, de comités de agua potable rural y, de manera especial, a la Federación Nacional de Agua Potable Rural (Fenapru). Todos ellos revelaron y contaron la realidad cruel que vivían, donde el elemento vital, el agua, no llegaba a todos para su consumo. Sus vivencias fueron recogidas por la Presidenta Bachelet durante 2006 y 2007, quien presentó este proyecto el 10 diciembre de 2008. Han pasado casi nueve años de tramitación legislativa y nos enorgullece que en el segundo mandato de la Presidenta Bachelet se pueda aprobar la iniciativa y se promulgue la ley correspondiente.Permítame hacer un poco de historia. Cuando se presenta el proyecto, solo 6 por ciento de los habitantes de localidades rurales contaba con cobertura de agua potable, pero hoy, al terminar su tramitación, es de aproximadamente 98 por ciento, con 300.000 arranques.Este proyecto de ley permite regular y fortalecer las organizaciones de base, las cooperativas y los comités, que son los responsables de las decisiones comunitarias para la coordinación e implementación de los distintos programas rurales. ¡Este es un día histórico! Por ello, felicito al ministro de Obras Públicas y agradezco al gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro de Obras Públicas, quien hoy nos acompaña en la etapa de tramitación de un proyecto que, especialmente a quienes somos de regiones, nos alegra sobremanera.Cabe mencionar que los comités de agua potable rural han sido un aporte sustantivo en el aumento de coberturas de ese elemento. Chile tiene altos niveles de cobertura en cuanto a suministro de agua potable. Obviamente, ese es un tema que nos enorgullece al comparar nuestra situación con la de con muchos otros países. Los aportes efectuados por los APR han ido en pro de cubrir un espectro en un área un poco nebulosa, donde la dispersión poblacional, la poca cantidad de gente y los pocos prestadores terminaban provocando un desincentivo, incluso para el propio Estado, para desarrollar proyectos relacionados con la materia.A través de programas, los municipios han construido sistemas de agua potable y de alcantarillado; sin embargo, para un mejor desempeño en el área se requiere de un marco institucional. Por eso, nos parece muy bien la dirección en la que este proyecto lo ha ido abordando.La Superintendencia de Servicios Sanitarios solo tenía facultades de fiscalización de sistemas de control de calidad de los servicios que prestaban las sanitarias, esencialmente en áreas concesionadas, es decir, en grandes ciudades y a los grandes prestadores, pero los comités de agua potable rural quedaban al margen de esa fiscalización.En la Región de Aysén hay una enorme cantidad de prestadores de servicios de agua potable rural. Por lo tanto, existía la necesidad de asegurar que el Estado entregara un suministro seguro, en cantidad y en calidad suficiente, que es su legítima obligación. La institucionalidad anterior, su precariedad de desarrollo y el entusiasmo de los dirigentes hacían necesaria su regulación.Este proyecto cubre esas necesidades y va en la dirección correcta. Por eso, mi bancada, desde ya, lo apoya absolutamente, porque creemos necesario establecer regulaciones y nivelar los mecanismos de abastecimiento rural con los de las áreas concesionadas.Quiero agradecer el trabajo de los dirigentes de los comités de agua potable rural, especialmente los de mi región. Espero que este sea un salto importante para mejorar la institucionalidad vigente y un avance para cubrir los saldos de cobertura de agua potable pendientes.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, cederé parte del tiempo que se me ha asignado para esta intervención a la diputada señora Jenny Álvarez, del Partido Socialista.Por su intermedio, señor Presidente, quiero saludar al ministro presente e inmediatamente manifestar mi apoyo a esta iniciativa, que resguarda el agua potable en las zonas rurales.Es necesario que este recurso se resguarde en regiones como la que yo represento, que comprende el desierto de Atacama, dado que la proporción de agua dulce que se destina a agua potable es de solo 8 por ciento, menos de 30 por ciento es asignado a la actividad minera y la diferencia se usa en la actividad agroindustrial. Para regular eso el Estado debe intervenir y fiscalizar que los derechos de agua adquiridos no se usen de manera abusiva en la actividad especulativa y tampoco se entreguen por sobre lo que corresponde.Insisto: me preocupa que solo el 8 por ciento del recurso se entregue para ser utilizado para agua potable. Como se sabe, la extracción de agua en zonas rurales tiene un efecto potente, pues se succionan napas y corrientes de ríos. Hay un argumento no menor que se ha utilizado en fundamentar el proyecto, que apunta al interés en coordinar eficazmente los organismos sociales, la Federación Nacional de Agua Potable Rural y el Ministerio de Obras Públicas. Todos validan y respaldan este proyecto y a nadie se le cayó el pelo porque el mismo tiene directa relación con la comunidad organizada. Entonces, quiero convocar a que se multipliquen iniciativas como esta, porque esta apertura es fuente de sabiduría que propicia decisiones correctas. Hago un llamado a que se termine con los prejuicios respecto de los aportes que el mundo civil organizado pueda hacer a las decisiones de Estado.Insisto en mi decisión de apoyar las proposiciones de la Comisión Mixta a este proyecto y, de la misma forma, reivindico la labor del Ministerio de Obras Públicas, encabezado por el ministro presente.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, por su intermedio agradezco al diputado Carmona por cederme parte de su tiempo.Quiero saludar al ministro Alberto Undurraga, al director de la Dirección de Obras Hi-dráulicas, don Reinaldo Fuentealba, quien ha hecho un enorme trabajo; a los dirigentes que están en las tribunas, quienes han trabajado en este tema durante muchos años; a Gloria Alvarado y a su directiva; a Juanita Beltrán, quien nos ayudó en Chiloé, donde hemos trabajado intensamente en esta materia junto con la Asociación Gremial Provincial de APR de Chiloé.Se ha hablado bastante acerca de este proyecto de tan larga tramitación y trabajo por parte de las organizaciones de APR. La iniciativa propende a regular los servicios sanitarios rurales y a capacitar a los dirigentes y los operadores de los comités de APR. Además, estipula que los servicios sanitarios rurales no deben perseguir fines de lucro y protege a las APR frente al crecimiento de las empresas sanitarias, entre otros beneficios.Chiloé, lugar donde llueve mucho y donde, supuestamente, el agua abunda, también tiene crisis hídrica. Desde allí queremos valorar todo el esfuerzo que se está haciendo a través de este proyecto.La iniciativa va a acortar todos los procesos y los tiempos para dar agua potable a los ciudadanos de nuestro país y cubrirá una necesidad básica, principalmente en la zona que represento, donde se ha gastado una cantidad enorme de dinero en camiones aljibe, el que debería haberse destinado a proyectos como este, que benefician realmente a la comunidad.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro y al encargado de la Dirección General de Aguas.Este es un proyecto que estudiamos con enorme cuidado durante mucho tiempo en la comisión y que ha sido largamente esperado por las organizaciones de los comités de agua potable rural de nuestro país. Para dar cuenta de la magnitud de esta iniciativa, quiero aportar algunos datos.El programa de Agua Potable Rural se inició en marzo de 1964. Hoy existen cerca de 1.700 comités, que representan a más de 1.600.000 personas. Lo que pretende el proyecto, respecto del cual hoy conocemos los acuerdos alcanzados en la Comisión Mixta, es precisamente generar una institucionalidad y adecuar la normativa existente para que dichos comités se desarrollen de mejor manera y brinden un mejor servicio a las personas que dependen de ellos.Represento a la Región de La Araucanía, donde el tema es importantísimo. Conocemos en los hechos los problemas que se enfrentan para resolver todo lo relativo a aquellas inversiones que desde 1994 realiza el sector público a través del MOP.Por ello, pido a la Sala que apruebe el informe de la Comisión Mixta.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga; al director Nacional de Obras Hidráulicas, señor Reinaldo Fuentealba, y a los dirigentes de las asociaciones de APR presentes en las tribunas.En 2008 comenzó un proceso muy largo, que no había podido ser culminado debido a una serie de acciones y a la falta de acuerdos. Sin embargo, hoy, con la aprobación de la presente iniciativa, ese proceso se cierra y se sella algo muy relevante, para lo cual se contó con la participación y acompañamiento de los dirigentes de las asociaciones de APR: una nueva institucionalidad para avanzar en lo que todos los chilenos y chilenas de los sectores rurales estaban esperando, esto es contar con una regulación clara que permita que exista mayor control en los sistemas de APR. Por ello, quiero destacar la labor de los dirigentes en la elaboración de esta iniciativa, pues con ella no solo se garantizará el buen servicio, sino que se abrirá el espectro de acción que tendrán los comités de APR. Por su intermedio, señor Presidente, reitero mi reconocimiento a los dirigentes. Muchos de ellos se encuentran en las tribunas y representan al gran número de comités de APR que existe a nivel nacional.El proyecto beneficiará a alrededor de 1.700.000 compatriotas que hoy esperan acceder al vital elemento para el desarrollo de sus pequeños campos o de sus parcelas, y que integran alrededor de 1.800 sistemas de agua potable rural.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirles a los estimados dirigentes presentes en las tribunas que en ustedes reconozco el sacrificio, el trabajo arduo y el acompañamiento que han hecho posible que hoy cerremos este proyecto. En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Agricultura les digo que sin agua no hay progreso, sin agua no hay desarrollo, sin calidad de vida y sin dignidad rural no es posible que podamos avanzar en un Chile más justo y más solidario.Reitero mi reconocimiento a ustedes, a todos los dirigentes de las asociaciones de APR, a todos los usufructuarios de ese sistema, y principalmente a nuestro gobierno, que aportó la voluntad, el trabajo técnico y la decisión firme para que tengamos una institucionalidad que los beneficiará, fiscalizará y organizará a todos ustedes, que tanto se lo merecen.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga, a quien felicito por la permanente preocupación que ha tenido con los dirigentes de las asociaciones de APR a nivel nacional, y al director Nacional de Obras Hidráulicas, señor Reinaldo Fuentealba.Es importante e indispensable que nuestra gente en el mundo rural cuente con agua, con luz, con caminos y con subsidio habitacional rural, que también ha sido una materia que ha costado mucho sacar adelante. Pero el agua es fundamental. Basta considerar los miles de camiones aljibe que llevan agua a los sectores rurales, la que no siempre está en muy buenas condiciones. El agua potable rural es algo elemental.Por su intermedio, señor Presidente, saludo a los dirigentes de asociaciones de APR presentes en las tribunas. Quiero destacar su trabajo, sus deseos, sus anhelos, sus esperanzas y el derecho humano que tienen de acceder a agua potable en condiciones sanas, de modo de evitar tomar aguas contaminadas.Pero en esta materia debemos avanzar con más rapidez. No es posible que desde que se construye un pozo de APR hasta que se instalan las cañerías que llegan a los domicilios pasen diez o más años. Este proceso debe avanzar con mayor rapidez. Por ello, como se trata de una emergencia, podríamos recurrir a los recursos otorgados por el 2 por ciento constitucional.Por otra parte, hago un llamado a los gobiernos regionales a que cumplan con el compromiso que asumieron de entregar recursos para colaborar con la instalación de sistemas de APR. Hace dos años que lo ofrecieron; sin embargo, aún hay miles de millones de pesos que no se han entregado. Me parece que eso es una falta de respeto hacia los habitantes del campo. Ellos tienen el legítimo derecho a reclamar que se cumpla con ese deber.(Aplausos)Por su intermedio, señor Presidente, solicito al ministro Alberto Undurraga que sigamos trabajando juntos e insistiendo en que se requieren más recursos. Estamos ante una emergencia nacional y hay que asistirla como corresponde, esto es no solo con anhelos, deseos, esperanzas y buenas intenciones, sino con claridad, en terreno, haciendo las cosas que corresponden, con la velocidad que el caso amerita y evitando recurrir a empresas contratistas que muchas veces se quedan con más del ciento por ciento del costo de la obra de instalación de un sistema de APR. Basta ver lo que hizo Hosain Sabag: sistemas de APR que costaban 200 millones de pesos los implementaba con menos de la mitad de ese valor. ¡Eso hay que imitar! Debemos llevar a los habitantes de nuestro campo la solución que requieren: agua potable rural que puedan beber sin contaminarse; no como actualmente ocurre con aquella que consumen a través de camiones aljibe o de las napas freáticas que están contaminadas.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- El tiempo restante de la bancada del Partido Radical ha sido cedido a la bancada del Partido Socialista.Tiene la palabra el diputado Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga; al director Nacional de Obras Hidráulicas, señor Reinaldo Fuentealba, impulsor de este gran proyecto y, en especial, a los dirigentes de los comités de APR que se encuentran en las tribunas y que desde 2006 esperan esta iniciativa, cuya tramitación por fin se ha cumplido.Lo primero que entregará este proyecto es una institucionalidad clara y precisa sobre los sistemas de agua potable rural. Ello elevará su categoría; es decir, estaremos en presencia de un servicio sanitario rural, que tendrá toda la transparencia que debe poseer un servicio de esa naturaleza y que mantendrá una característica muy importante: ser comunitario. Los sistemas de agua potable rural funcionan con los vecinos y con la voluntad de mucha gente que se ha juntado en nuestro país para que los sectores rurales pudiesen tener agua potable.¿Cuánto lucharon muchas localidades cuando las políticas eran un poco débiles en este sentido? Si bien desde 1994 a la fecha se han multiplicado las localidades que tienen sistemas de agua potable, aún son muchas las que no cuentan con este recurso.Por fin el Estado se hará cargo del tratamiento y disposición de las aguas servidas en conjunto con el servicio de agua potable rural. Para ello deberá desarrollar políticas, porque actualmente todo el tratamiento de aguas servidas y el alcantarillado en los sectores rurales están en tierra de nadie. Por fin -reitero- se establecerá una institucionalidad clara respecto del servicio sanitario rural, desde el Ministerio de Obras Públicas a través de la Subdirección de Servicios Sanitarios que se crea.Estamos ante un buen proyecto y un gran acierto de la Presidenta Michelle Bachelet.Felicito al ministro y a todos los dirigentes que hoy se encuentran en las tribunas.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga, y al director Nacional de Obras Hidráulicas, señor Reinaldo Fuentealba.En verdad, hay que reconocer el esfuerzo que en esta materia ha hecho el Ministerio de Obras Públicas en todo el país.Como señaló el diputado David Sandoval, nuestra bancada votará favorablemente este nuevo marco institucional, porque dará tranquilidad a todas las organizaciones de APR, las cuales serán reconocidas. De hecho, su formación es reconocida fundamentalmente a través de esta iniciativa legal, que dota de una estructura institucional, a través del Estado, cual es la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales.Lo anterior constituye un gran avance, porque ordena todo el esfuerzo que han hecho durante muchos años todos los dirigentes de las organizaciones de agua potable rural (APR), un programa muy apreciado en las localidades donde presta el servicio de abastecimiento del recurso, pues beneficia a una importante cantidad de chilenos. Por tanto, es esencial hacer prevalecer aquello y asegurar cada vez más la calidad del elemento que se entrega: el agua.El mundo rural se encuentra muy asociado a la cultura campesina, al desarrollo agrícola. Todos quienes provenimos de él sabemos que la agricultura en general es agua y tierra. Sin embargo, mediante el presente proyecto se está asegurando la calidad del recurso hídrico al ser humano, ya no solo a la tierra y a quien la cultiva. Es evidente que esto que se da en las ciudades se debe traspasar al sector rural.Señor Presidente, antes de que se me termine el tiempo, por su intermedio quiero señalar algo al ministro de Obras Públicas.Ministro, necesitamos más plata… -Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
