TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y MÉXICO. Primer trámite constitucional. ACUERDO SOBRE TRANSPORTE AÉREO ENTRE CHILE Y MÉXICO. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre Comercio entre la República de Chile y los Estados Unidos Mexicanos.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Gustavo Alessandri, y de la de Hacienda, el señor Álvarez.
	El señor JOCELYN-HOLT.- Pido la palabra.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, solicito que los informes relacionados con el Tratado de Libre Comercio y con el Acuerdo sobre transporte aéreo con los Estados Unidos Mexicanos se entreguen en conjunto y que el debate se refiera a ambos, porque hay referencias cruzadas entre los dos. De esa manera, se ayuda al despacho de los mismos.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo?	Acordado.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, entiendo que, según el acuerdo de los Comités, los tres proyectos de la Tabla se considerarán hasta su total despacho. ¿Cuál sería la hora de votación?
	El señor MONTES (Presidente).- El acuerdo es votar los tres proyectos al término del Orden del Día.	Tiene la palabra el Diputado informante, señor Gustavo Alessandri.
	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, en septiembre de 1991, Chile y México suscribieron un Acuerdo de Complementación Económica en el marco de la Asociación Latinoamericana de Integración, Aladi, que se encuentra en aplicación desde el 1 de enero de 1992, como un nuevo modelo de integración entre Chile y los países latinoamericanos, el que se fijó como meta intensificar las relaciones económicas bilaterales por medio de una liberalización total de gravámenes y restricciones a las importaciones originarias de las partes.	Una visión global de los resultados alcanzados con su aplicación permite señalar que, a 7 años de la suscripción de dicho Acuerdo, un 98% del comercio entre Chile y México se encuentra libre de aranceles y multiplicado en 10 veces, alcanzando a US$ 1.452,5 millones en 1997. También destaca la diversificación que ha experimentado el comercio bilateral, tanto en términos de empresas participantes como de productos chilenos exportados. El mercado mexicano estaba cerrado a nuestros productos y la firma del tratado nos permitió colocar durante la temporada pasada 4,3 millones de cajas de frutas. En efecto, según antecedentes proporcionados por la Cancillería, en 1991 existían 242 empresas exportando productos a México, mientras que en 1997 esta cifra había alcanzado a 535 empresas. En cuanto a ítems arancelarios, éstos aumentaron de 277, en 1991, a 667, en 1997. Los flujos de inversiones también han tenido un importante crecimiento, registrándose inversiones chilenas en México del orden de los US$ 80 millones y de México en Chile de unos US$ 240 millones.	Estos positivos resultados llevaron a los Gobiernos de ambos países a celebrar el Tratado de Libre Comercio que la honorable Cámara analiza en estos momentos, con el cual se pretende crear una sólida y profunda zona de libre comercio, que acrecentará y reforzará normativamente la expansión del intercambio comercial iniciada con la vigencia del Acuerdo de Complementación Económica vigente desde el año 1992.	En el marco de la política exterior chilena, este Tratado se inserta en la estrategia seguida por el Gobierno para superar las limitaciones unilaterales al comercio internacional, especialmente de aquellas que, establecidas con fines proteccionistas, crean obstáculos al desarrollo de países como Chile, que han adoptado un modelo de economía abierta.	En general, se trata de evitar todo mecanismo discrecional que tienda a entrabar la libre circulación de bienes y servicios y que afecte el desarrollo del sector exportador con mayor valor agregado en nuestro país, entre los cuales el mensaje cita los procedimientos aduaneros engorrosos y los estándares técnicos excesivamente rigurosos; las medidas sanitarias y fitosanitarias injustificadas, y los derechos antidumping y compensatorios.	Por otra parte, este Tratado de Libre Comercio se enmarca en una política de internacionalización con el resto de los países del continente americano y de profundización de los acuerdos existentes; en este caso, con México, la mayor nación de habla hispana del mundo, que tiene un producto interno bruto cercano a los cuatrocientos cuatro mil millones de dólares, es decir, aproximadamente cinco veces mayor que el de Chile, y un mercado consumidor potencial cercano a los cien millones de personas, muy importante para la exportación de nuestros bienes y servicios.	Además, este Tratado de Libre Comercio profundiza la experiencia acumulada por ambos países en otros planos. En el caso de México, su experiencia en el Nafta, y en el de Chile, su experiencia en la negociación del Tratado de Libre Comercio con Canadá.	Así, este Tratado permite a nuestro país consolidar su nivel de apertura en la mayoría de los sectores económicos; en tanto que México, por su parte, otorga a Chile el mismo nivel de apertura concedido a Estados Unidos de América y a Canadá, inclusive superior en algunos sectores, según lo señala el mensaje.	Chile avanza en áreas que no fueron negociadas con Canadá, como es el caso de las medidas de normalización, medidas sanitarias y fitosanitarias y tratamiento de la propiedad intelectual. Además, como permite a cada Parte mantener su identidad en aquellos puntos que se consideran esenciales, nuestro país podrá mantener el mecanismo de bandas de precios al que se acoge un grupo de productos agrícolas; la facultad del Banco Central de Chile para aplicar medidas destinadas a precaver la estabilidad de la moneda; el derecho a exigir la nacionalidad chilena para ejercer en nuestro país determinadas profesiones, como la de abogado, y la reserva del cabotaje para las empresas chilenas. Asimismo, se adoptan resguardos en aspectos estratégicos, como la seguridad nacional.	A las consideraciones anteriores, se agrega que México, además de ser miembro de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (Ocde), constituye un socio estratégico para Chile en el proceso del Acuerdo de Libre comercio de las Américas (Alca) y en el Foro de Cooperación Económica del Asia-Pacífico (Apec).	Pues bien, señor Presidente, en este contexto, ambos Gobiernos han celebrado el Tratado de Libre Comercio, cuyo contenido normativo se divide en seis partes: veinte capítulos, con 35 anexos y 4 apéndices que complementan determinados capítulos, y seis anexos, de alcance general. Su texto tiene una extensión, aproximada, de setecientas páginas, reseñado en el informe escrito puesto a disposición de los honorables colegas y a cuyos aspectos fundamentales paso a referirme.	Sobre el alcance de las normas relativas al trato nacional y acceso de bienes al mercado, puedo señalar que la desgravación arancelaria se mantiene en el nivel de liberalización alcanzado con el Acuerdo de Complementación Económica de 1991, gracias al cual, repito, el 98,4% del intercambio bilateral se encuentra en el nivel cero de arancel aduanero. La regla general en la materia es el principio de trato nacional, en virtud del cual los bienes de una parte, una vez ingresados al territorio de la otra parte, no pueden ser objeto de discriminación y tienen el mismo tratamiento que los bienes de la parte importadora.	Las excepciones a este compromiso las constituyen, en el caso de México, el decreto para el Fomento y Modernización del sector automotor, y en el caso de Chile, las medidas a la importación de vehículos usados.	Las partes se comprometen a mantener la eliminación de todos sus aranceles aduaneros para bienes originarios.	Los productos contemplados en las listas de excepciones son, aproximadamente, cien clasificaciones arancelarias que representan cerca del 2% del universo de productos, y sólo un producto -las manzanas- integra la lista de desgravación, en un programa que terminará el año 2006.	En el caso de las manzanas provenientes de México, empieza en 1999 con arancel aduanero de 8,6%, y en el de las manzanas que ingresan a México provenientes de Chile el arancel aduanero será de 11,7%.	Los aranceles indicados regirán exclusivamente para importaciones por un cupo anual inicial de 2.264,5 toneladas métricas, que se incrementará anualmente, a partir del año 2000 y hasta el año 2005 inclusive, en un 5% respecto del cupo vigente para el año anterior. Para las cantidades que excedan el cupo señalado, los dos países son autorizados a aplicar un arancel que no sea superior a su arancel de nación más favorecida.	Las partes no podrán aplicar restricciones a las importaciones ni exportaciones, salvo las reservas que cada una de ellas establecen.	Chile se reservó el derecho de imponer y mantener medidas relativas a la venta interna de la producción nacional de cobre y otros metales e imponer medidas a la importación de vehículos usados.	México, por su parte, estableció prohibiciones o permisos previos para la importación de ropa usada, bienes derivados del petróleo y bienes usados y nuevos del sector automotor.	Se dispone la eliminación de todos los subsidios a la exportación para bienes agropecuarios para el 1 de enero del año 2003. Hasta esa fecha, si una de las partes incrementa, introduce o reintroduce subsidios a la exportación, la otra parte podrá incrementar el arancel de nación más favorecida para ese producto. El mensaje destaca que esta disposición representa un logro para Chile, por cuanto nuestro país ya ha comprometido frente a la OMC el no tener ningún tipo de subsidio a la exportación, excepto el reintegro simplificado hasta el año 2003.	Sobre las reglas de origen, debo señalar a la honorable Cámara que ellas tienen por objetivo asegurar que los beneficios del Tratado sean concedidos a bienes producidos en Chile y México y no a bienes que se elaboren total o mayoritariamente en otros países. Mediante reglas claras y precisas se reducen obstáculos administrativos para los exportadores, importadores y productores que realicen actividades comerciales en el marco del Tratado.	En cuanto a los procedimientos aduaneros que se regulan en este Tratado, ellos tienen por objeto impedir que sean utilizados como barreras no arancelarias al comercio y reglamentar la aplicación y fiscalización del cumplimiento de las normas de origen.	Estos procedimientos representan para Chile la introducción de nuevas formas de proceder: la certificación del origen, la determinación de las obligaciones del importador y del exportador, la factibilidad de que el sector privado requiera pronunciamientos en forma previa al despacho de las mercancías respecto del cumplimiento de origen, mecanismos de revisiones e impugnaciones de las actuaciones de la administración y un adecuado y efectivo sistema de sanciones.	La certificación de origen corresponde a los principales responsables de la observancia de las reglas de origen: los exportadores y productores. No existen, por lo tanto, entidades certificadoras, como ocurre con la aplicación de los acuerdos comerciales firmados en el contexto de la Aladi, evitándose que las responsabilidades se diluyan, fijándose sanciones para el caso de transgresiones en la certificación.	Se confirma el derecho de cada parte para determinar el nivel de protección sanitaria o fitosanitaria que considere adecuado, disponiendo que cada parte pueda alcanzar tal nivel de protección mediante la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias fundamentadas en principios científicos y en una evaluación de riesgos. Dichas medidas se deberán aplicar sólo en el grado necesario para alcanzar el nivel de protección, tomando en cuenta la factibilidad técnica y económica y no constituirán una discriminación injustificada o una restricción encubierta al comercio.	El tratamiento a las inversiones que se establece en el Tratado mejora considerablemente el régimen jurídico general que se aplica a los inversionistas mexicanos en Chile y a los chilenos en México. Se les garantiza el trato nacional, el tratamiento de la nación más favorecida, el derecho a una compensación justa y adecuada en caso de expropiación, la no exigencia de requisitos especiales para invertir en un determinado sector, tales como la exigencia de que se exporte una parte de la producción.	Ninguna de las partes podrá exigir que una empresa que sea una inversión de inversionistas del otro Estado, designe a individuos de alguna nacionalidad en particular para ocupar puestos de alta dirección.	Los mecanismos de solución de controversias convenidos en el ámbito de las inversiones son, en términos generales, los mismos que se establecen en los convenios bilaterales de promoción y protección recíproca de inversiones, fundado en las normas del convenio sobre Arreglo de diferencias relativas a inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados (Ciadi) o las reglas de arbitraje de la Comisión de Naciones Unidas sobre Derecho Mercantil Internacional (Cnudmi). Se agrega, en este Tratado, el derecho de los inversionistas a reclamar contra una medida de una parte que viole las normas que rigen las inversiones y otras normas referidas a empresas del Estado, siempre que no hayan transcurrido más de tres años desde la transgresión.	En materia de transporte marítimo, se elimina la reserva de carga vigente en la legislación mexicana que afectaba al sector automotor, disponiéndose, de esta manera, el acceso en igualdad de condiciones de las naves mexicanas y chilenas al transporte de esta clase de bienes y de todo tipo de mercancías.	En lo relativo a las denominaciones de origen, México reconoce la denominación “pisco” como de uso exclusivo para los productos originarios provenientes de Chile, sin perjuicio de los derechos que México pueda reconocer, además de Chile, exclusivamente al Perú, en relación al “pisco”. También México reconoce el “pajarete” y “vino asoleado” para su uso exclusivo en productos originarios de Chile. Adicionalmente, se comprometió la conformación de una comisión técnica que estudiará las denominaciones de origen de los vinos chilenos. Chile, por su parte, reconoce las denominaciones “tequila” y “mezcal” para su uso exclusivo de productos originarios de México.	Para la solución de controversias, las partes podrán elegir entre recurrir a los procedimientos de la OMC o a los establecidos en este Tratado. En este caso, el primer recurso son las consultas entre las partes y si en ellas no hay solución se pasa a la Comisión de Libre Comercio, la que inicia una fase de conciliación o mediación. Fracasada esa fase, se establece un grupo arbitral de cinco miembros, elegidos de una lista confeccionada por las partes con personas con conocimiento y experiencia internacional. Cada parte selecciona dos árbitros nacionales de la otra parte. El grupo arbitral determina si hay incompatibilidad entre el Tratado y la medida impugnada y formulará una recomendación. El informe final del grupo es obligatorio para las partes, sin perjuicio que ellas puedan convenir otra cosa.	Durante el estudio de este Tratado, la Comisión acordó recibir opiniones de las personas e instituciones reseñadas en el anexo Nº 2 del informe que los honorables Colegas tienen a su disposición, y, como allí se señala, todas estas personas y entidades entregaron informes favorables a la aprobación de este Tratado.	Durante su estudio, la Comisión acordó dejar constancia, a propósito de las normas sobre administración del Tratado, de una prevención constitucional sobre el alcance que en el orden interno podrá tener el procedimiento de aprobación de las modificaciones que se convengan en el seno de la Comisión de Libre Comercio en materias reguladas por el Tratado. El juicio unánime de la Comisión es que el recurso al decreto supremo, tramitado en la Contraloría General de la República, sólo será posible cuando dichas modificaciones incidan en materias reglamentarias, ya que si correspondieren al ámbito legal, ellas deberán ser sometidas a la consideración del Congreso Nacional, conforme lo disponen los incisos segundo y tercero del Nº 1 del artículo 50 de la Constitución Política de la República.	Análoga prevención y con el mismo fundamento jurídico se formula acerca del alcance del anexo VI, relativo a compromisos futuros que podrán celebrar las partes, ya que todo acuerdo de este tipo, que pase a formar parte de dicho anexo, deberá ser sometido a la aprobación del Congreso Nacional cuando sus disposiciones traten materias no reguladas por el Tratado o lo modifiquen en materias del dominio legal.	Señor Presidente, con el fin de no repetir la experiencia que tuve tiempo atrás, al informar un Convenio con Luxemburgo, solicito la venia de la Mesa para extenderme sobre este punto fijando un criterio personal.	Como es de conocimiento de esta honorable Cámara, con ocasión de la promulgación del Décimo Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica celebrado con Bolivia, más de 40 diputados estimamos necesario recurrir al Tribunal Constitucional sosteniendo que dicho protocolo, por regular materias propias de ley, no podía ser puesto en ejecución sin aprobación parlamentaria previa.	En esa oportunidad, la Contraloría General de la República en su informe al Tribunal Constitucional no observó su doctrina histórica en cuanto a que la Constitución Política debe ser interpretada restrictivamente y, en consecuencia, ha permitido que a sus normas se le dé aplicación en situaciones no expresamente previstas por el constituyente. La reiterada jurisprudencia de la Contraloría señala que los tratados internacionales que importen regulaciones propias de materias de ley necesitan aprobación del Congreso Nacional, como lo ha señalado en los dictámenes Nºs 9.394, 2.888 y 14.165, todos del año 1996.	Tampoco reconoció la Contraloría General de la República, en su informe al Tribunal Constitucional en el caso de Bolivia, su opinión anterior en cuanto a que el Presidente de la República necesita autorización parlamentaria para dictar disposiciones con fuerza de ley durante la ejecución de un tratado internacional.	El Tribunal Constitucional, por su parte, ha hecho una interpretación extensiva de la norma constitucional al admitir que en la aprobación parlamentaria de un tratado internacional es posible que exista una delegación de facultades legislativas implícita, en circunstancias de que los incisos 2º y 3º del Nº 1 del artículo 50 de la Constitución Política de la República, literalmente, señalan: “Las medidas que el Presidente de la República adopte o los acuerdos que celebre para el cumplimiento de un tratado en vigor no requerirán nueva aprobación del Congreso, a menos que se trate de materias propias de ley.	“En el mismo acuerdo aprobatorio de un tratado, podrá el Congreso autorizar al Presidente de la República a fin de que, durante la vigencia de aquél, dicte las disposiciones con fuerza de ley que estime necesarias para su cabal cumplimiento, siendo en tal caso aplicable lo dispuesto en los incisos segundo y siguiente del artículo 61,”.	En consecuencia, la delegación debe ser expresa, situación que no ocurrió en el caso de los tratados que fundamentan el Décimo Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica con Bolivia, situación que tampoco se dará en este Tratado de Libre Comercio con México. Por ello, no podrá el Gobierno apoyarse en este fallo del Tribunal Constitucional para pretender aplicar, sin aprobación parlamentaria, los acuerdos complementarios de este Tratado que celebre en el futuro, cuando ellos incidan en materias de ley.	Finalmente, quiero decir que el alcance de la facultad especial del Presidente de la República para conducir las relaciones políticas con las potencias extranjeras y los organismos internacionales no es el mismo que el alcance que tiene su facultad para celebrar tratados internacionales o acuerdos complementarios de éstos.	En el primer caso, su facultad tiene las características de una facultad exclusiva, ya que el jefe del Estado puede decidir sobre las relaciones diplomáticas con un Estado y designar a los embajadores, sin consulta con ningún otro poder del Estado; sin embargo, en el ejercicio de su facultad de celebrar tratados, él debe actuar permanentemente con la aprobación del Congreso Nacional, ya sea para ratificarlos o para dar ejecución a aquellos que regulan materias de ley. En este aspecto, el Presidente de la República no puede actuar sin el concurso del Congreso Nacional.	En estos tiempos, en que se está globalizando la actividad económica, no es posible que el Presidente de la República pueda unilateralmente entrar a regular la actividad económica nacional por la vía de los tratados internacionales, con prescindencia absoluta del Parlamento, más aún si como consecuencia de los compromisos que ellos imponen, nuestro poder soberano queda supeditado a la voluntad de un tercer Estado.	Dejo constancia, entonces, que el criterio aplicado por el Tribunal Constitucional sólo produce efectos relativos y específicos para el caso del Décimo Protocolo celebrado con Bolivia, el que nunca más debiera repetirse, porque no corresponde en estricto derecho y, además, porque hay un acuerdo político entre el Ministerio de Relaciones Exteriores y algunos diputados de esta Cámara para requerir la aprobación del Congreso Nacional de tratados de comercio, particularmente si ellos modifican normas legales aplicables en las principales actividades económicas nacionales.	Por último, señor Presidente, debo hacer notar a la honorable Cámara que tienen rango orgánico-constitucional las normas del Nº 2 del anexo 9-10, en la medida en que modifican para los efectos de este Tratado, el monto y plazo máximo del encaje que puede disponer el Banco Central de Chile, en conformidad con su orgánica constitucional del Banco.	Dada la indivisibilidad de la votación en el trámite de aprobación o rechazo de los tratados internacionales, la decisión de la honorable Cámara sobre este instrumento deberá ser adoptada en votación única y con quórum orgánico-constitucional, según ha sido la práctica reiterada de ambas Cámaras, especialmente en el caso de la aprobación del Tratado de Libre Comercio entre Chile y Canadá, en el cual se contemplaban análogas disposiciones a las que motivan esta constancia.	En definitiva, la Comisión acordó, por unanimidad, proponer la aprobación del artículo único del proyecto de acuerdo, con las modificaciones formales que se indican en el informe, y, permítaseme reiterar, con las prevenciones constitucionales ya señaladas.	He dicho, señor Presidente.
	El señor MONTES (Presidente).- Tal como acordó la Sala, a continuación corresponde conocer el proyecto de acuerdo sobre transporte aéreo entre los Gobiernos de Chile y los Estados Unidos Mexicanos.	Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Isabel Allende, y de la Comisión de Hacienda, el señor Jocelyn-Holt.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la señora diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana informo acerca del proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado bilateral denominado “Convenio de Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos”, suscrito en la ciudad de México, el 14 de enero de 1997.	Como lo indica el mensaje, este convenio es de similar naturaleza a los acuerdos sobre transporte aéreo celebrados con otros países, en los que sus cláusulas son, por lo general, tradicionales en este tipo de tratados, como ocurre con los celebrados con Bolivia, en 1993, y con Jamaica, en 1994, aunque se diferencia de los convenios de cielos abiertos que se han firmado, por ejemplo, con Panamá y Nueva Zelanda.	Antecedentes proporcionados por la Junta de Aeronáutica Civil señalan que el convenio sometido a la consideración de la honorable Cámara perfecciona el régimen del transporte aéreo entre Chile y México, actualmente regido por el Acta de Acuerdo suscrita el 23 de marzo de 1990, con motivo de la reanudación de relaciones diplomáticas entre ambos países, lo que permitió que las líneas aéreas chilenas, Ladeco, primero, y LAN Chile, después, iniciaran inmediatamente sus vuelos a México.	Vale la pena detenerse en la evolución del tráfico Chile-México. Luego de su inicio, después de reanudarse las relaciones diplomáticas, ha ido incrementándose en un promedio anual superior al 38 por ciento de personas trasladadas, llegando, en 1998, a un total de 143.129 pasajeros. Dentro de esta cifra, la participación de LAN Chile se elevó al 54 por ciento y hasta donde operaba Ladeco a comienzos de la década, a un 43 por ciento.	Por su parte, las dos aerolíneas mexicanas transportaron un 33 por ciento de pasajeros; el resto lo efectuaron otras líneas como Lacsa, Aeroperú y Lloyd Aéreo Boliviano.	El Convenio tiene especial interés, ya que respalda las operaciones que las empresas chilenas realizan actualmente, y servirá de marco para lograr una mayor apertura con México, al establecer principios de libre competencia, que se reafirman en el Tratado de Libre Comercio que acaba de informar el colega Alessandri.	Respecto de las relaciones comerciales entre México y Chile, no está de más recordar las cifras.	En 1990, el intercambio bilateral alcanzó a alrededor de 158 millones de dólares, y en 1998 llegó a 849 millones de dólares. Por lo tanto, es evidente la trascendencia del Convenio que estamos analizando.	Cabe señalar que el mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, después de referirse al articulado del Convenio, concluye que este instrumento se ajusta plenamente a la política y legislación nacional, por lo que solicita su aprobación, dado su carácter abierto en materia de derechos de tráfico, la múltiple designación de empresas, los principios que rigen la operación de los servicios y rutas convenidos y por no afectar los derechos obtenidos en materia de transporte aéreo en el Convenio de Complementación Económica con México.	El contenido de su articulado está ampliamente expuesto en el informe que los colegas tienen a su disposición, de manera que me parece de interés sólo señalar las opiniones del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, del Director de Relaciones Económicas Multilaterales de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, y del Director de Asuntos Externos de LAN Chile.	El ministro explicó, en lo sustancial, que este convenio es simple y liberal, ya que establece todas las libertades posibles entre ambos países. En el hecho, es de aquellos que son un ideal de suscribir para un país como el nuestro, que tiene vocación de firmar acuerdos sobre transporte aéreo muy liberales. Señaló que Chile es un país de término de vuelos internacionales, por lo cual le interesa negociar derechos de tráfico con otros países, pasando por países intermedios o derechos de tráfico que le den la posibilidad de sacar pasajeros de ese país para llevarlos a otros.	Indicó el ministro que este acuerdo consagra amplias libertades y casi todos los derechos y mecanismos de tráfico para vuelos directos entre ambos países. Así, contempla la libre designación de líneas aéreas o de puntos de entrada o de acceso al país, la libre competencia y la libertad tarifaria. También contiene mecanismos que no suelen otorgarse fácilmente entre los países, como son los acuerdos de código compartido, es decir, que las líneas aéreas lleguen a acuerdos comerciales entre ellas para que un vuelo se realice, con un solo boleto, en dos líneas aéreas diferentes.	Además, consagra uno de los derechos de tráfico más valiosos en esta materia, denominado “derecho de quinta libertad”, que permite, por ejemplo, que una línea aérea chilena pase por México y lleve pasajeros desde ese país a otros, o bien, pasar por un punto intermedio y llevar pasajeros a México.	Reconoció que no necesariamente puede estar asegurada a plenitud su aplicación, pero lo consideró un avance muy importante, porque en caso de dificultades se podrá invocar. Aseguró el señor ministro que Chile siempre se ha caracterizado por cumplir fielmente los acuerdos suscritos.	Por su parte, el Director de Asuntos Externos de LAN Chile compartió lo dicho por el señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones, pues también juzgó que este convenio es abierto.	Explicó que el convenio en estudio tiene el mérito de consagrar las condiciones básicas para su cumplimiento. Además, señaló que se firmó un memorándum de entendimiento que permitió adelantar el cumplimiento de los derechos consagrados en el acuerdo.	Asignó especial importancia a la ruta de México, porque permite desarrollar servicios a Estados Unidos y Asia, y presionar para obtener mejores condiciones, tomando en consideración que se trata de un país muy restrictivo.	Comentó que es preocupación de su empresa que este convenio esté incluido en el marco del Tratado de Libre Comercio, ya que, a su juicio, perdería flexibilidad y sería difícil desahuciarlo, en caso de incumplimiento.	A su vez, el director de Relaciones Económicas Multilaterales de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, destacó que el Acuerdo quedó incorporado -como ya se ha dicho-, por la vía de la referencia, en el Tratado de Libre Comercio -al cual ha hecho referencia el Diputado señor Alessandri- celebrado entre Chile y México, para los efectos de hacerle aplicable el mecanismo de solución de controversias que contempla. Por lo mismo, el convenio no puede ser desahuciado sino por los mecanismos que contempla el tratado, lo que, por otra parte, efectivamente, le da un margen de mayor estabilidad política y, desde luego, jurídica.	Para resumir, deseo señalar que, en relación con México, esta materia ha estado llena de obstáculos en el pasado, principalmente por una política proteccionista de la autoridad mexicana y, por lo tanto, ha habido un régimen muy cerrado. En ese sentido, queda claro, entonces, que éste es un avance y la comisión concluyó -después de examinar el convenio-, por decisión unánime, recomendar a esta Cámara que se adopte el artículo único del proyecto de acuerdo aprobatorio de dicho convenio en los mismos términos propuestos en el mensaje.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra al señor Jocelyn-Holt, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, este convenio sobre transporte aéreo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos que se analiza en el Congreso Nacional, se vincula estrechamente con el Tratado de Libre Comercio entre ambos países, que informaron, previamente, los Diputados señores Alessandri y Álvarez. En su capítulo 11 se refiere a los servicios de transporte aéreo.	En la Comisión discutimos este tema con la asistencia de los señores Alejandro Jara, director de Asuntos Económicos Multilaterales de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales; Patricio Balmaceda y Mathias Franke, asesores de la referida Dirección del Ministerio de Relaciones Exteriores.	Con el fin de explicar exactamente de qué se trata y hacer un informe inteligible, porque este tipo de temas es un tanto difícil de entender para quienes nunca lo han conocido -por lo menos, es mi caso-, puedo decir que el convenio consagra un marco amplio de otorgamiento de franquicias para que, posteriormente, autoridades aeronáuticas de ambos países lo implementen. El acuerdo de complementación económica entre Chile y México, anterior al Tratado de Libre Comercio informado previamente, regulaba y establecía que las empresas aéreas de ambos países podían ofrecer servicios regulares y no regulares entre ambos territorios, puntos intermedios y más allá con derechos de tráfico de tercera, cuarta y quinta libertades, salvo los puntos más allá de Santiago y de Ciudad de México.	Para los efectos de saber qué quiere decir “derechos de tráfico de tercera, cuarta y quinta libertades”, me han explicado que los derechos de tráfico de tercera libertad son los de ida, los de cuarta libertad son los de vuelta, y los de quinta son aquellos que tienen por objeto prestar servicios más allá o en puntos intermedios dentro de los países suscriptores del convenio aéreo.	Desde luego -recuerdo-, lo más de Perogrullo del transporte aéreo son los derechos de tercera y cuarta libertades, y los que de alguna manera cuesta más obtener son los de quinta libertad, sea para satisfacer puntos intermedios o más allá de las ciudades de los países suscriptores.	Ahora, más allá de lo que se acordó en el marco del ACE entre Chile-México, como también en el Acta de Acuerdo, de 23 de marzo de 1990, que regula un compromiso aeronáutico entre los dos países, la práctica fue muy restrictiva, particularmente por las dificultades que tuvimos con México. Nuestras empresas habían logrado acceder a derechos de tráfico con ciudades mexicanas -con excepción de la ciudad capital- e, incluso, con puntos intermedios como Bogotá y Lima que nunca fueron respetados verdaderamente por las autoridades mexicanas; diría que nunca tuvieron interés hasta el momento en que decidieron operar en Chile. En 1995, el gobierno de México mostró un grado de apertura y permitió negociar el presente Convenio sobre transporte aéreo que se firmó el 14 enero de 1997. Como se ha dicho aquí, este convenio es similar a la mayoría de los que ha firmado Chile sobre la materia. Desde luego, algunos tienen un carácter mucho más amplio que otros. Los más amplios, de cielos abiertos, son los que se han logrado con Panamá, Costa Rica, incluso con Nueva Zelanda. Otros contienen restricciones o limitaciones. Hay algunos que se han negociado y en este momento ni siquiera están en vigencia, como el convenio con los Estados Unidos, porque existe una alianza estratégica entre American Airlines y LAN-Chile que de alguna manera ha impedido dar forma a un acuerdo de otra naturaleza.	Quiero plantear que este Tratado consagra libertades de equipo y de frecuencia; libre designación de empresas aéreas; la posibilidad de establecer acuerdos de colaboración conjunta como el que existe actualmente entre LAN-Chile y Aero México; acuerdos de código compartido -que mencionó la Diputada señora Isabel Allende-, normas sobre reconocimiento de certificados de aeronavegabilidad y licencias; exenciones de derechos aduaneros -materia que conoció la Comisión de Hacienda en relación con el artículo 8º-, reconocimiento del derecho de las empresas a transferir utilidades -materia que se contiene en el artículo 13 que, curiosamente, no fue conocido por la Comisión de Hacienda; al respecto, después de leer el informe, quedé con la inquietud de si debimos haberlo estudiado en algún momento o no, porque podría tener impacto fiscal-, libertad tarifaria con disposiciones que protegen al consumidor frente a tarifas excesivamente altas o restrictivas por abuso o posición dominante, reglas que impidan tarifas que tiendan a impedir la competencia, normas de seguridad, sobre solución de controversias y sobre sus modificaciones.	El convenio también contempla cuadros de rutas. Actualmente, el cuadro de rutas, modificado -por ser acuerdo marco- a través de distintas disposiciones y resoluciones de las autoridades competentes de ambos países, establece diez frecuencias semanales. Chile tiene tres a Cancún y siete a Ciudad de México. A pesar de que el acuerdo marco permite el otorgamiento de derechos de tráfico de quinta libertad, nosotros, en la práctica, no estamos ejerciendo ninguna de nuestras frecuencias con destino a ese país o desde él. Las operaciones cargueras están limitadas a un punto intermedio, aun cuando se puede llegar a otras ciudades de México sin derechos de quinta libertad más allá, habiendo la autoridad aeronáutica flexibilizado su posición al permitir a LAN operar hacia Los Ángeles, pero sin derechos de tráfico entre México y esa ciudad norteamericana.	El capítulo 11 del Tratado de Libre Comercio no sólo produce el efecto práctico de obligar a que este Convenio de transporte aéreo sea aprobado por el Congreso Nacional, sino que, además, logra -creo que es su principal importancia- evitar desahucios unilaterales por parte de las autoridades aeronáuticas como eliminar lo que previamente concedieron, hasta ahora una práctica habitual y a la cual estaban expuestas efectivamente nuestras empresas aéreas en su tráfico con México. En efecto, una disposición del Tratado de Libre Comercio estipula que las modificaciones al Convenio no podrán restringir los derechos respecto a la situación existente en el Convenio al 16 de marzo de 1998. Lo que quiere decir que, en la práctica, este Convenio no solamente tiene valor de ley, sino que sigue la suerte, en sus modificaciones, de todas las otras modificaciones que tenga el Tratado. 	En lo único en que el Tratado de Libre Comercio modifica este Convenio dice relación con las disposiciones sobre controversias, con la modalidad con que se integra el panel de árbitros y con las disposiciones finales del Tratado que priman por sobre las del convenio.	Como se dijo anteriormente, el Convenio de transporte aéreo es similar a los demás firmados por Chile en la materia; sin embargo, la relación con México en este aspecto ha estado llena de obstáculos, principalmente debido a la política proteccionista de la autoridad mexicana, traducida en un régimen muy cerrado -a pesar de los acuerdos que han regulado el tráfico aéreo entre los dos países-, y este Acuerdo, por lo menos, es un avance y va a servir de marco para ambas naciones. Su entrada en vigencia inicia un proceso de apertura de tráfico aéreo sin retrocesos con México, lo cual difiere de los regímenes vigentes con el resto de los países, en los cuales siempre la autoridad aeronáutica mantiene la facultad de limitar, restringir o negar los derechos otorgados con anterioridad.	En ese ánimo, la Comisión de Hacienda recomienda la aprobación del proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio en los mismos términos en que ha sido presentado.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- En discusión ambos proyectos de acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, este Tratado de Libre Comercio entre Chile y los Estados Unidos Mexicanos forma parte de la política de apertura, muy plausible, que ha permitido ir integrándonos con otros mercados, ya sea por zonas de libre comercio, por uniones aduaneras y -esperamos-, en el futuro, por nuevos mercados comunes o uniones económicas que potencien las economías a partir de la vinculación multilateral.	Quiero sí destacar algunos aspectos de este tratado.	En primer lugar, creo que, en cuanto a normas de origen, es un tratado bastante similar al acuerdo Chile-Canadá. Ha profundizado las materias de manera muy adecuada, sobre todo bajo el marco de la Organización Mundial de Comercio.	En segundo lugar, el tratado es adecuado respecto de normas técnicas. Incluso, ha ido bastante más allá de lo que se logró con Canadá, donde no está incluido este capítulo que es muy importante.	También me parecen adecuadas las medidas sanitarias y fitosanitarias que no están contempladas en el tratado con Canadá.	Luego, también es adecuado el sistema de solución de controversias que se ha desarrollado dentro del marco de la Organización Mundial del Comercio y del Gats.	También nos parece importante iniciar algún tipo de debate sobre las compras centralizadas que hacen los gobiernos, problema que debe preocuparnos de manera más importante en la medida en que lleguemos a fórmulas de interrelación con otros países.	Lamentamos que en algunas materias -lo reconocemos en el informe-, como en la eliminación de derecho antidumping, servicios financieros y las aludidas compras de gobierno, no se haya llegado a una total solución; pero, al menos, los temas están en discusión y a futuro esperamos llegar a acuerdo con México. De igual modo, aunque no se usen, es prudente mantener normas sobre encaje, en relación con el Banco Central.	Por último, es muy importante coordinar en forma adecuada todo este tipo de modelos de integración con los tratados que eviten la doble tributación. Espero que tengan una rápida tramitación en el Congreso, debido a que no tiene mucho sentido llegar a un marco de acuerdo en una zona de libre comercio, en una unión aduanera, en un mercado común, en una unión económica, sin haber llegado a un marco sobre tributación.	Por eso, sin perjuicio de que puedan presentarse algunos problemas económicos por desbalance de nuestra situación comercial en algunas áreas o porque todo acuerdo multilateral produce efectos negativos para algunos sectores, me parece que este tratado en general es muy provechoso y positivo para el país. Por ello, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, la integración de Chile con México va mucho más allá del convenio aéreo, lo cual es un paso importante en la relación de ambos países. Como dijo la señora diputada informante, en nueve años ha aumentado diez veces la cantidad de pasajeros -de 10 mil a 110 mil-, lo que quiere decir que en el convenio hay un gran potencial para mejorar la integración.	En cuanto al acuerdo sobre tributación que mencionaba el Diputado señor Álvarez, será analizado por la Comisión de Relaciones Exteriores en los próximos días y va a agregarse a este fortalecimiento multilateral en la integración de ambos países.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, por la complejidad del tema, intervendré de nuevo. Éste es un muy buen acuerdo, porque está bien negociado -contempla un conjunto de materias que no estaban presentes en acuerdos anteriores-, y porque ha tenido una tramitación muy adecuada, ya que en el Congreso se ha discutido acuciosamente.	Últimamente, una de nuestras discusiones comerciales normales ha motivado reclamaciones ante la Contraloría General de la República y el Tribunal Constitucional. He sido partidario de hacerlas ante dichos organismos, porque he estimado que en esos otros casos no ha habido un tratamiento adecuado para entender qué debe ser discutido y por quién.	Estos acuerdos, como muy bien lo decía el Diputado señor Álvarez, inciden en materias que tienen que ver con el origen, no únicamente con solución de controversias, con servicios y con un conjunto de aspectos muy capitales no sólo en cuanto al intercambio comercial, sino también con el grado de tributo que pagan estas actividades por vía del arancel. Eso ha sido siempre así y, de repente, ha costado convencer a algunas personas en materia de competencia del Congreso Nacional.	Por eso el Diputado señor Alessandri tiene toda la razón al hacer presente la prevención de las Comisiones de Hacienda y de Relaciones Exteriores de la Cámara. Cuando éstas conocieron una norma muy específica respecto de la facultad de la Comisión Administradora de este Convenio, hicieron ver que no debía entenderse que se estaban delegando facultades legislativas a la Comisión Administradora, lo cual es correcto.	Ojalá este acuerdo opere sin mayores controversias, porque nuestras relaciones comerciales con México no pueden estar en mejor pie y porque es un buen acuerdo. Ésa es una realidad. Del mismo modo que ante una decisión de una comisión administradora debemos hacer ver que va en una dirección inconveniente o inadecuada y hay que parar y discutir la situación, uno debería celebrar las calidades negociadoras de las personas o equipos que hacen las cosas de otro modo y bien. Creo que aquí se han hecho de manera correcta.	Sin embargo, la prevención del Diputado señor Alessandri vale, porque en el mediano y largo plazo estos acuerdos tendrán que medirse en su aplicación práctica, en decisiones que se tomarán día a día, que afectarán productos que estarán entrando y saliendo de las fronteras; incluso en operaciones triangulares que se producirán en zonas de maquila, en zonas francas o en otras, que de alguna manera motivarán debates. En el caso de México, se han llevado discusiones a los tribunales respecto de televisores, computadores y otros. Ésa es una realidad.	Debemos entender que estos acuerdos no resuelven todos los problemas y que pretenden generar un marco que, con posterioridad, pueda ser usado por las partes de la relación comercial, o por los afectados, para defender sus intereses y derechos.	Aquí he llegado a un punto que tiene que ver crucialmente con las discusiones que hemos tenido con anterioridad. En la suscripción de estos convenios, debemos distinguir el interés nacional y la legítima defensa de una multiplicidad de intereses que constituyen la relación comercial propiamente tal. Esa multiplicidad de intereses en momento alguno puede ser coartada o perjudicada. Si algunos se sienten afectados por prácticas que pugnan con lo que uno quiere defender en convenios de esta especie, no se les puede negar la posibilidad de defenderse. Por eso, cuando alguien cree que las normas de origen no se están aplicando de manera correcta, o que una comisión administradora no tiene facultades para tomar una decisión en lo que se refiere a la aceleración de los plazos de desgravación, es absolutamente legítimo que recurra a los tribunales, al mecanismo de solución de controversias, a plantear sus inquietudes.	Quiero pedir a las autoridades negociadoras que, en lo posible, levanten la bandera de la paz, en el futuro por lo menos, lo cual se puede lograr tratando de “desconflictivizar” nuestras negociaciones comerciales en el mediano y largo plazo. Hay un espacio para ello si nos queremos escuchar de verdad, con sinceridad y considerar al Congreso Nacional como un aliado y socio, en lo que puede ser la apertura comercial del país, y no como un adversario, por algo que hay que entrar a coartar por un conjunto de tecnicismos u otros.	Más allá de las prevenciones manifestadas en las Comisiones de Hacienda y de Relaciones Exteriores respecto de que aquí no hay delegación de facultades legislativas, agradezco que no se haya traído esa discusión a la Sala y que se haya permitido que este trámite legislativo sea pacífico. En caso contrario, estaríamos debatiendo en otro tono y México no se merece esa discusión. La relación comercial con ese país no se merece la discusión habida en el marco del aceite con Bolivia o respecto de los alcances del acuerdo de complementación económica con el Perú.	En este caso concreto, agradezco mucho la disposición de las autoridades de hacerlo así y hago un llamado amistoso para que el trámite en el Senado tenga el mismo carácter e igual naturaleza. De no ser así, lo único que estaríamos haciendo es retrasar la entrada en vigencia del acuerdo, porque en el tercer trámite se daría un debate mucho más intenso.	Al igual como muy bien lo han dicho las personas que han participado en la negociación, me gustaría que este proyecto entrara en vigor cuanto antes, lo que estaba previsto para el 1 de octubre del año pasado. Ello no ha sido posible, porque no ha terminado el trámite legislativo respectivo. Por eso, en la medida en que lo “desconflictivicemos” estaremos introduciendo un instrumento que nos servirá de pauta para futuras negociaciones comerciales, en las que estarán ausentes los conflictos que hemos tenido en otras partes. Ese espacio está disponible, si se quiere entender así.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, como integrante de la comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me correspondió escuchar, en las sesiones del 3 y 10 de noviembre y 1 de diciembre del año pasado, tal como lo han dicho los diputados informantes, a todas las personas que concurrieron a ella.	En una economía cada día más globalizada, que ha aumentado, según se ha especificado, de 1990 a 1998, de 150 millones de dólares a 800 millones de dólares, es muy importante para el país la firma de este convenio, ya que fortalecerá tanto el libre comercio como el tráfico aéreo, mediante normas que garantizarán a Chile y a México una sólida cooperación internacional. 	Por eso, me es muy grato pedir a la Cámara que apruebe el proyecto de acuerdo de manera unánime, al igual como ocurrió en las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda. 	Al mismo tiempo, como sostuvo el Diputado señor Jocelyn-Holt, espero que en el Senado se despache con prontitud para que, a la brevedad, sea ley de la República.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Ofrezco la palabra. 	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate. 	La votación se efectuará al término del Orden del Día, según lo acordado.
