MODIFICACIÓN DE LA NATURALEZA JURÍDICA DEL SERVICIO DE BIENESTAR DEL MAGISTERIO, SERBIMA. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la naturaleza jurídica del Servicio de Bienestar del Magisterio, Serbima, y deroga el artículo 47 de la ley N° 16.617.Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Felipe Valenzuela, y de la de Hacienda, el señor Harry Jürgensen.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, me corresponde informar, en representación de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación sobre el proyecto de ley que modifica la naturaleza jurídica del Servicio de Bienestar del Magisterio, Serbima, y deroga el artículo 47 de la ley N° 16.617.En primer lugar, con el objeto de ilustrar mejor a la Corporación, corresponde realizar una breve reseña histórica del Servicio de Bienestar del Magisterio y de los funcionarios del Ministerio de Educación.El Serbima fue creado el 31 de enero de 1967, de acuerdo por el artículo 47 de la ley N° 16.617, como una corporación autónoma, con personalidad jurídica, domiciliada en Santiago, cuya finalidad fue efectuar prestaciones de asistencia social, económicas y de salud al profesorado, a los funcionarios dependientes del Ministerio de Educación y a sus familiares, entendiéndose por tales a los causantes de asignación familiar.La ley N° 16.617, es quizás, junto al Estatuto Docente, una de las más importantes en la historia del Magisterio. Se dictó durante la presidencia de don Eduardo Frei Montalva, después de un "paro" de casi 50 días.De acuerdo con el decreto ley N° 8.817, de 1969, del Ministerio de Educación, actual Estatuto del Serbima, el patrimonio estaba conformado por los fondos recolectados para el hospital del Magisterio y con los que se devengaran con el 0,25 por ciento de las pensiones del personal jubilado y los intereses y ventas que produjeren sus fondos y actividades.Cabe hacer presente que los fondos recolectados para la construcción del Hospital del Magisterio, como consecuencia del aporte del 0,25 por ciento de los sueldos del personal del Ministerio , de acuerdo con el artículo 31 de ley N° 14.457, publicada en diciembre de 1960, tenían que traspasarse a la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales.De conformidad con los artículos 2o y 3o del estatuto, podían ser miembros Serbima el personal dependiente del Ministerio de Educación, tanto activo como jubilado, que manifestare su voluntad de afiliarse. El artículo 4o señalaba que la calidad de asociados se perdía por la renuncia voluntaria, por expulsión acordada por el consejo directivo o por la pérdida de la calidad de funcionario dependiente del Ministerio de Educación, salvo en caso de los jubilados.Finalmente, de acuerdo con los artículos 5o, 6o, 9o y 11, la administración correspondía a un consejo directivo nacional, presidido por el Ministro de Educación o su representantes, e integrado por cinco representantes de la entonces Federación de Educadores de Chile, uno del personal administrativo, uno del personal auxiliar y diez elegidos directamente por los asociados.En 1973, como consecuencia de la dictación del decreto ley N° 49, se declararon en receso todos los consejos o cuerpos colegiados, situación que persiste hasta hoy con respecto al Serbima. Es decir, de un directorio democrático que regía esta institución de los profesores, se pasó al delegado del gobierno de la época.El decreto ley N° 249,1974, incluyó al Serbima entre las entidades afectas a la escala única de remuneraciones. Su artículo 23 estableció que las reparticiones afectas a sus disposiones, entre ellas, el Ministerio de Educación, podrían otorgar como único aporte a los servicios del bienestar un monto anual equivalente al 50 por ciento del último sueldo mensual del grado 35, último de la escala, por cada trabajador afiliado.De acuerdo con lo anterior, el Serbima contó, hasta el 3 de enero de 1987, con los aportes dispuestos por la ley N° 14.453 -el 0,25 por ciento-: y por el decreto ley N° 249; pero, a partir de la fecha señalada, en virtud del artículo 109 de la ley N° 18.591, que derogó el artículo 31 de la ley N° 14.453.Hasta 1980, el Serbima llegó a contar con alrededor de 120 mil afiliados, profesores y funcionarios de la educación. El proceso de municipalización, entre otras cosas, significó que el personal traspasado perdiera su condición de dependiente del Ministerio de Educación y, por lo tanto, de afiliados al Servicios de Bienestar. Esta desvinculación jurídica redujo a cinco mil el importante número de aportantes que se había reunido desde 1967.Esta situación motivó al Ejecutivo a darle una nueva estructura jurídica al Serbima, ya que por su actual escasez de socios no puede ofrecer a cabalidad las prestaciones que justificaron su creación. En otras palabras, el proyecto pretende hacer justicia mediante la reincorporación de los antiguos afiliados, en la medida que sea posible, para que disfruten de la todalidad de sus bienes.La estructura jurídica que se dará al Serbima será de carácter privado, lo que permitirá el reingreso del universo histórico que lo conformó y que aportó a la construcción de su principal bien patrimonial, el Hospital del Magisterio, al entregar a todo el personal que labora en el sector de educación, sea público o privado, la oportunidad de afiliarse voluntariamente a la nueva entidad.La idea matriz o central es modificar la naturaleza jurídica del Serbima, mediante la creación de una continuadora legal que se regirá por las normas que se establecen y por las del derecho privado.Con tal finalidad, se señalan, en el artículo 2°, los objetivos de la nueva corporación y los bienes que integrarán su patrimonio y se indica, en el artículo 3°, quiénes podrán afiliarse a la institución.En el artículo 4° establece el procedimiento para la concesión de la personalidad jurídica y la aprobación de los estatutos.El artículo 5° dispone el traspaso de los bienes desde el actual al nuevo Servicio.El artículo 6° establece que los afiliados están obligados al pago de cuotas.El artículo 7° señala la dirección de la nueva entidad, la representatividad del directorio y la duración en el cargo de los consejeros.El artículo 8° fija la entrada en vigencia de la futura ley.El artículo 9° deroga el artículo 47 de la ley N° 16.617, que creó el antiguo Serbima.El artículo 1° transitorio establece la formación, mientras no se conforme el consejo directivo, de una comisión constituyente, presidida por el Ministro de Educación e integrada por los representantes de las diferentes asociaciones gremiales interesadas, vale decir, Andime, Anese, Cente Chile, Colegio de Profesores, Anfudibam y sector pasivo, encargada fundamentalmente de la redacción de los estatutos y de efectuar las gestiones para su aprobación.El artículo 2° transitorio dispone una dirección provisoria de la nueva corporación, a cargo de un vicepresidente ejecutivo.El artículo 3° transitorio y último del proyecto, prescribe que el personal que trabaja actualmente en el servicio continuará desempeñándose, sin solución de continuidad, en el nuevo Serbima, pero postergándose el pago de sus derechos indemnizatorios al cese efectivo de sus funciones.Al finalizar, quiero señalar algo que representa el real espíritu del proyecto, sobre todo cuando aún existen conflictos laborales muy serios en el Magisterio.El proyecto era esperado desde el primer día en que se reinstauró la democracia en Chile, porque el Serbima representa una época en que dirigía el Magisterio un antiguo dirigente gremial -hoy muy delicado de salud, quizás en la última etapa de su vida-, el profesor Elgueta, quien llevó a sus colegas no sólo a solicitar reajustes de remuneraciones, sino también a constituir un núcleo familiar o social que se tradujo en la creación del Serbima.Hoy se quiere fortalecer esa idea, ahora bajo la dirección del profesor Luis Cisternas, que se encuentra en las tribunas -quien también fue dirigente del Magisterio-, y actual vicepresidente ejecutivo del Serbima.En síntesis, con este instrumento legal se quiere revivir la vieja costumbre docente de hacer un gremio que no sólo pretenda un mejoramiento económico y social, sino también un mejoramiento general.Por estas razones, por unanimidad la Comisión aprobó el proyecto de ley.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda me ha encargado informar este proyecto de ley.Asistieron a la Comisión durante su estudio los señores Juan Vilches, Jefe del Departamento Legal del Ministerio de Educación; Luis Cisternas y Juan Esteban Pérez- Barros, Vicepresidente Ejecutivo y Abogado del Servicio de Bienestar del Magisterio, y Bernardo Jorquera, Presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos.El objetivo de la iniciativa es modificar la naturaleza jurídica del actual Servicio de Bienestar del Magisterio y de los Funcionarios dependientes del Ministerio de Educación, Serbima.Actualmente este Servicio es una corporación autónoma, de derecho público, con personalidad jurídica, creada por el artículo 47 de la ley N° 16.617, y reviste el carácter de una institución de bienestar social.El proyecto propone transformar al Serbima en una corporación de derecho privado y sin fines de lucro, la que recibirá además todos los bienes de la actual corporación de derecho público y cuyo patrimonio asciende, aproximadamente, a los 4 mil millones de pesos.Esta entidad, tal como lo señaló el Diputado informante de la Comisión de Educación, llegó a tener 120 mil afiliados, todos funcionarios dependientes del Ministerio de Educación, situación que se alteró a partir de 1980 como producto del proceso de descentralización educacional. Esto significó que la gran mayoría perdiera su calidad de funcionario dependiente del Ministerio de Educación y, por lo tanto, de afiliado, aunque ellos hicieron los aportes exigidos por el Serbima.Por este motivo, en la actualidad sus miembros son alrededor de 5 mil personas.La iniciativa señala que podrán afiliarse a la entidad las siguientes personas: los profesionales de la educación y demás funcionarios que se desempeñan en los establecimientos de educación pública, sea prebásico, básico, medio científico humanista o técnico profesional de los sectores público y privado; quienes se desempeñan en los departamentos de educación de las municipalidades o que tengan dependencia de otras administradoras de educación, todos los funcionarios del Ministerio de Educación y de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos y los jubilados de cualquiera de las instituciones citadas.La nueva Corporación tendrá por objeto mejorar las condiciones de vida de sus afiliados y cargas de familia. Su patrimonio -como ya dije- estará constituido por todos los bienes que a esta fecha posea el Serbima.La entidad estará dirigida por un consejo directivo, generado y conformado según lo determinen sus estatutos. En su directorio estarán representados todos los sectores afiliados y sus integrantes durarán tres años en el cargo.Dada la naturaleza del proyecto no ha sido necesario el informe financiero de la Dirección de Presupuestos.La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 2°, 3°, 5°, 6°, 8° y 9° permanentes y 3° transitorio del proyecto, que fueron aprobados por unanimidad.Además, en conformidad con lo dispuesto en el N° 2 del artículo 220 del Reglamento de la Corporación, está Comisión acordó incorporar también a los artículos 1° y 7° permanentes y 1° transitorio.Los Diputados señores Montes, Ortiz y Sota presentaron indicación, la que fue aprobada, para dejar establecido que se refiere a los profesionales de la educación que se desempeñen en la educación.El Diputado señor Jaime Orpis formuló indicación para incluir dentro de los afiliados del Serbima a todos los profesionales y funcionarios que se desempeñen o se hayan desempeñado en instituciones de educación superior.Esta indicación fue rechazada por 2 votos a favor, 3 en contra y 4 abstenciones.En general, la Comisión de Hacienda estima que se trata de un buen proyecto, y recomienda su aprobación.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, sin duda en la vida legislativa se producen momentos especiales cuando se tratan proyectos largamente esperados. Este es uno de ellos.Tal como lo dijo el Diputado informante de la Comisión de Educación, señor Felipe Valenzuela, nos causa una profunda emoción el que hoy, 4 de mayo de 1995, después de cinco años de haber pedido en esta Sala que el Servicio de Bienestar del Magisterio volviera a ocupar el rol que siempre tuvo dentro del profesorado chileno, se cumplan los anhelos de los trabajadores de la educación.Ayer participé activamente en la discusión de esta iniciativa en la Comisión de Hacienda. Además, presidía la Comisión de Educación cuando se trató este proyecto que modifica la naturaleza jurídica del Servicio de Bienestar del Magisterio, Serbima, y deroga el artículo 47 de la ley N° 16.617, publicada en el Diario Oficial el 31 de enero de 1967, que creó el Serbima y que fue la consecuencia del acuerdo magisterial de la Federación de Educadores de Chile de la época, presidida por el gran dirigente Humberto Elgueta Guerin, en el Gobierno de don Eduardo Frei Montalva.Si hay una institución dentro de la vida del magisterio que tenga una historia positiva, sin discusión es el Servicio de Bienestar del Magisterio. Desde que la ley se publicó en el Diario Oficial, se hicieron efectivos grandes beneficios, que para algunos pueden parecer mínimos pero para los profesores eran inmensos y solucionaron muchos problemas. Por ello, en este momento quiero recordar los beneficios que otorgaba -con los cuales también me beneficié cuando ejercía mi carrera-: asistencia médica y dental, consulta médica, consulta médica domiciliaria, interconsulta, intervenciones quirúrgicas, hospitalizaciones, exámenes, atención odontológica, medicamentos, adquisición de anteojos, atención obstétrica, atención de urgencia, traslados, préstamos médicos, ayuda económica por matrimonio, fallecimiento del afiliado y nacimientos; préstamos de auxilio para financiar gastos de estudio de los hijos o de fallecimiento de familiares causantes de asignación, préstamos habitacionales y todo tipo de prestaciones que financiaran cursos de perfeccionamiento, actividades artísticas o deportivas.Hasta el 11 de marzo de 1973 el Serbima prestó grandes servicios a todos sus beneficiarios. Además, los que fuimos dirigentes del Sute, Sindicato Único de Trabajadores de la Educación, no nos olvidamos del congreso constituyente realizado en el ex hotel de Cartagena y que desde aquellos años es de patrimonio del Serbima. Hizo posible el encuentro de todos los profesores de Chile y en él se fueron cristalizando instituciones gremiales y sindicales que nos representaron a todos, en función de la unidad de reivindicaciones sociales y también en lo que significa el reconocimiento a la dignidad del magisterio chileno.Es bueno que los colegas parlamentarios tengan claro que la proposición de modificar la naturaleza jurídica del Serbima se debe a los cambios que ha habido en el país.Un decreto dictado en diciembre de 1980, dispuso el traspasó de la educación del nivel central a las municipalidades. Ello significó que de los 120 mil socios históricos que tuvo el Serbima, en los años 1986-1987 -cuando se efectuaron los últimos traspasos- se llegó solamente a 5 mil: alrededor de 3.500 funcionarios dependientes del Ministerio de Educación, cerca de mil jubilados y los funcionarios de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, quienes continuaron pagando las cuotas sociales.En audiencias sostenidas tanto en la Comisión de Educación como en la de Hacienda, ellos han manifestado que anhelan seguir perteneciendo al Serbima.Por ejemplo, en la Comisión de Educación la directiva nacional del Colegio de Profesores, planteó la urgencia de este proyecto de ley por considerarlo muy beneficioso para los colegas profesores.Sin embargo, desde el punto de vista de los cambios habidos en la parte administrativa de la educación chilena y de lo que significa el término del siglo XX, creo que no nos hemos actualizado para entender que también se debe dar la posibilidad de pertenecer al nuevo Serbima, Servicio de Bienestar del Magisterio, a todos los profesionales de la educación, es decir, no sólo a los del área municipal, sino que también a los particulares subvencionados. Es de justicia, porque esa inquietud está en la línea de lo que debe ser la igualdad para todo el magisterio.La ley N° 16.617, sin discusión, fue la primera que hizo posible cambios importantísimos en el nivel de vida del profesorado. Es la consecuencia de la reforma educacional del gobierno de Eduardo Frei Montalva, que significó matrícula plena, que indicó un nuevo camino, la ampliación de seis a ocho años de la enseñanza básica y que, a lo menos, 60 mil profesores fueran perfeccionados gratuitamente y en las mejores, condiciones en las universidades chilenas, otros 60 mil, aproximadamente, incrementaran sus ingresos en cerca de un 40 por ciento con las doce horas más en los séptimos y octavos años. Fue posible que matrimonios de profesores aspiraran, en justicia, a una vida digna, a una vivienda propia, a un vehículo, comenzando con las famosas citronetas de la época.Esa ley representó un cambio importante, constituyó una vía efectiva y real para desarrollar nuestra patria y poner término a los niveles de pobreza y confirma que todo lo que se invierta en educación no es plata perdida. Esta ley surgió de la visión de dirigentes sindicales de la época -ya nombré a Humberto Elgueta Guerín, y hay muchos más que dieron el máximo de sí y que, seguramente, han jubilado en el olvido, sólo con el reconocimiento de sus seres más queridos- pero una de las cosas más vitales fue el Servicio de Bienestar del Magisterio.Por lo anterior, y para dar oportunidad a otros colegas que han participado en la discusión del proyecto, quiero expresar mi satisfacción y solicitar el apoyo de toda la Cámara para aprobarlo hoy en general y en particular, a fin de poner término a su primer trámite constitucional y pase de inmediato al Senado de la República.En nombre de la bancada Demócrata Cristiana, anuncio que estamos total y absolutamente de acuerdo con la iniciativa, y esperamos que el Senado también la despache en forma rápida.Asimismo, esperamos que, así como hubo unanimidad en las Comisiones de Educación y de Hacienda, donde están representados todos los partidos políticos, de Gobierno y de Oposición, suceda lo mismo en la Sala hoy, jueves 4 de mayo de 1995, porque ello va a significar un avance para todo el magisterio, como también para los funcionarios que dependen directamente del Ministerio de Educación y que tienen un gran rol en la educación chilena.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que la Comisión de Hacienda formuló dos indicaciones formales y que no se ha planteado ninguna otra indicación. En la medida en que esta situación subsista, la Mesa solicitará la unanimidad de la Sala para proceder a votarlas para despachar el proyecto en general y en particular.
El señor ORTIZ.- Pido la palabra.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, esas dos indicaciones fueron aprobadas por la unanimidad de la Comisión de Hacienda y, como lo expresó el Diputado señor Jürgensen, solicitamos que se ratifique dicha unanimidad.Una de ellas se refiere a la sigla de la Asociación Gremial de los Funcionarios de Bibliotecas, Museos y Archivos, y la otra - formulada por el Diputado señor Andrés Palma- a la interpretación de dos palabras.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Señor Diputado, le reitero que la Mesa es del parecer de votar hoy las indicaciones de la Comisión de Hacienda, porque son muy sencillas.Tiene la palabra el Honorable Diputado por Concepción, don José Antonio Viera-Gallo.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, tal como se ha señalado en la Sala, el proyecto reviste mucha importancia, sobre todo en el contexto del diálogo que en la actualidad sostienen el magisterio y el Gobierno.Sin embargo, noto y me preocupa cierta incoherencia en su articulado que prefiero hacerla presente para que se explique y quede constancia en la historia de la ley y después no haya dificultades.El artículo 1° establece la creación, por ley, de una corporación de derecho privado y le otorga personalidad jurídica. Por tanto, se entiende que la norma es automática y permanente, mientras no exista otra ley que la modifique.Sin embargo, el artículo 4° indica: "Mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social ... se concederá la personalidad jurídica...", en circunstancias de que entiendo que dicha personalidad ya está concedida en el artículo 1°. Agrega que se aprobarán los estatutos. Me parece que debería decirse - puedo estar equivocado-: "A través de un decreto supremo se aprobarán los estatutos de la Corporación.", porque la personalidad jurídica ya está otorgada por ley.Atribuyo cierta importancia a lo que digo, porque en otra de sus disposiciones se indica que la corporación se regirá por el Título XXXIII del Libro I del Código Civil, sobre corporaciones y fundaciones. Y si por decreto supremo se concede la personalidad jurídica, por decreto supremo también se cancela, como ocurre con las cancelaciones que dispone el Ministerio de Justicia.Entonces, para que quede clara la idea -si esa es la intención de quienes han participado en esta discusión., pienso que debería formularse y votarse una indicación muy simple, para establecer en el artículo 4o que mediante decreto supremo se aprobarán los estatutos, pero que la personalidad jurídica está concedida en el artículo 1°, que dispone: "Una Corporación de derecho privado con personalidad jurídica y patrimonio propio, sin fines de lucro, domiciliada en la ciudad de Santiago de Chile, denominada Servicio de Bienestar de los Profesionales de la Educación y de los Funcionarios de Establecimientos, Organismos e Instituciones Educacionales será la continuadora legal..." etcétera. Lo que quiere decir que la personalidad jurídica sólo se puede cancelar por ley. En cambio, si se deja la situación un poco ambigua, temo que alguien interpretará que el gobierno de turno -éste, el de mañana o pasado mañana-, utilizando el Código Civil, podría cancelar la personalidad jurídica, lo que sería absurdo.Por eso propongo, que en el artículo 4o se elimine la referencia al otorgamiento de la personalidad jurídica y que el decreto del Ministerio del Trabajo y Previsión Social se limite a aprobar los estatutos, porque se entiende que la personalidad jurídica la concede la ley.Obviamente, las modificaciones de los estatutos requieren de decreto del Ministerio respectivo; pero con mi proposición la situación queda más clara.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Solicito al Diputado informante de la Comisión de Educación que nos aclare el problema.'Sin embargo, la Mesa hace presente que, además, el artículo 9° del proyecto en estudio señala que el artículo 47 de la ley N° 16.617 se entenderá derogado una vez que se publique el decreto supremo que conceda la personalidad jurídica y apruebe los estatutos de la Corporación. Es decir, también habría que hacer la modificación del caso según el criterio sustentado por el Diputado señor Viera Gallo.Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.
El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, estimo que el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo tiene toda la razón. El artículo Io otorga la personalidad jurídica por ley y el artículo 4o debería autorizar, mediante decreto supremo, sólo la aprobación de los estatutos. De manera que bastaría una indicación -que presentaremos de inmediato- para suprimir, en el artículo 4o, la frase "se concederá la personalidad jurídica".He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Diputado señor Valenzuela, le solicito entonces redactar una indicación que sea de rápido y fácil entendimiento para despachar hoy el proyecto.Tiene la palabra el Diputado por Temuco, señor José García Ruminot.
El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, quiero anunciar el voto favorable de los Diputados de Renovación Nacional a esta iniciativa y referirme brevemente a su contenido.Sin duda, el proyecto es importante porque devuelve al magisterio un organismo muy querido por los profesores, su Servicio de Bienestar.Sin embargo, debemos ser francos y expresar que el proyecto crea una corporación de derecho privado que recibirá cuantiosos recursos, porque se le entregará más del 70 por ciento de la propiedad del actual Hospital del Profesor y otros inmuebles de montos bastante significativos.Hoy son cinco mil los funcionarios del Ministerio de Educación asociados al Serbima, quienes no realizan ningún aporte para el financiamiento de este Servicio de Bienestar, que sólo llega por vía estatal; pero a partir de la creación de la corporación privada, los propios profesores y asociados tendrán que empezar a aportar.En definitiva, el proyecto implica que los profesores tendrán que aportar una parte de sus remuneraciones para beneficios que ellos mismos se generarán.Por eso, son muy importantes las observaciones que formuló recientemente el Diputado señor Viera-Gallo, porque si la referida Corporación no responde a las expectativas del profesorado y fueran muy pocos los interesados en inscribirse para participar en ella, podría ocurrir que esos escasísimos interesados sean propietarios de un patrimonio muy significativo. En consecuencia, el término eventual del Servicio de Bienestar del Magisterio -repito-, "corporación de derecho privado", a mi juicio, sólo debería disponerse por ley y no por decreto supremo.Lo que estoy señalando no es menor, porque no sabemos lo que ocurrirá con el Servicio de Bienestar del Magisterio, desconocemos la acogida o respuesta de los profesores una vez informados de que tendrán que aportar mil, 2 mil o 3 mil pesos para financiar su propio servicio de bienestar. No sabemos si la iniciativa será un éxito -como todos lo queremos- o, en el peor de los casos, un rotundo fracaso.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el Secretario nos hizo presente, al Diputado señor Ortiz y al que habla, que esta referencia también se encuentra en el artículo 9o y en uno transitorio.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Yo también se lo hice presente.El señor VIERA-GALLO.- Mejor todavía.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Es igual.El señor VIERA-GALLO.- No, porque tiene la autoridad que reviste Su Señoría.En ese caso, o bien la Sala autoriza a la Mesa para hacer las concordancias del caso -porque lo estoy revisando y no es extremadamente difícil-, o presentamos una indicación muy simple, que incluya también las modificaciones en los artículos 9o y transitorio.Como Su Señoría lo estime conveniente.He dicho.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Señor Diputado, como se trata de una materia sencilla, le pido que redacte la indicación.Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Villouta.
El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, para mí es muy satisfactorio integrar la Comisión de Educación de la Corporación y tener la oportunidad de participar en la discusión de este proyecto.Desde que iniciamos nuestras actividades como parlamentarios, hace ya cinco años, en múltiples ocasiones los profesores nos señalaron su deseo de recuperar el prestigio y la asistencia que recibían a través del servicio de bienestar que, como muy bien lo señalara el colega Ortiz, fue el pilar fundamental de muchas de las mejoras que obtuvieron durante décadas.Esperamos que las situaciones irregulares del Servicio de Bienestar y muy especialmente del Hospital del Profesor se solucionen mediante esta futura ley, tan anhelada por los profesores. En más de una oportunidad, pedimos al Ministerio de Educación el envío de la correspondiente iniciativa, ya que -repito- nos expresaban su preocupación e interés en la materia.Como se dijo, muchos profesores gozaron de la atención o beneficios del Hospital del Magisterio, el cual, en un magnífico edificio, espera seguir prestándola a quienes se integren al nuevo servicio de bienestar en forma regular y acorde con las disposiciones legales.Respecto de la preocupación del Diputado señor José García, debo señalar que el interés de los profesores es pertenecer a este servicio de bienestar, porque la cantidad que deberán pagar, en todo caso, será enormemente compensada con los servicios a los cuales podrán acceder, y muy especialmente, beneficiarse.Estoy cierto de que no ocurrirá lo que inquieta al colega señor García. Por el contrario, recibiremos el saludo y reconocimiento de un importante número de profesores que contarán nuevamente, con las prestaciones de este servicio.Sabemos que hay algunos organismos dependientes del Ministerio de Educación que desearían tener un servicio separado. En las conversaciones sostenidas con ellos les hemos señalado que, indudablemente, un servicio de bienestar que acoge en su seno, tal vez, a 40, 50 mil o más funcionarios puede entregar mejores beneficios a sus asociados que una institución con un menor número de integrantes.Por las razones expuestas, votaremos favorablemente el proyecto y estoy cierto de que su aprobación será muy bien recibida por los profesores.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, seré muy breve.Quiero anunciar el respaldo de la bancada del PPD a este proyecto tan importante y destacar el aporte y colaboración efectuados por el Honorable Diputado señor Viera- Gallo para su materialización.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Aylwin.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, deseo plantear una inquietud y formular una consulta a los señores Diputados informantes.En las disposiciones transitorias se establece un sistema para la formación de una comisión constituyente que, en definitiva, será la encargada de redactar los estatutos y guiar a la corporación todo el período transitorio hasta la concesión de la nueva personalidad jurídica.Por ejemplo, la letra b) del artículo Io transitorio establece que la comisión constituyente estará integrada por cinco consejeros designados por el Colegio de Profesores. No se dice en qué forma se designarán, si lo serán por todos los integrantes del Colegio de Profesores o por su directiva.A continuación, la letra c) señala que habrá dos consejeros designados por la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Educación. Tampoco se establece el procedimiento para tal efecto.Después, se habla de un consejero designado por la Asociación de Paradocencia y Servicios de la Educación, y nos volvemos a encontrar con el mismo problema.Luego, la letra e) se refiere a la Federación Nacional de Trabajadores de la Educación.Creo que es indispensable clarificar esta situación, porque tengo la impresión de que si se aprueba así el proyecto -a menos que esté equivocado-, en la práctica, será imposible la constitución de esta comisión, que es fundamental para la concesión de la nueva personalidad jurídica.Planteo esto como inquietud pero, al mismo tiempo, como pregunta. No sería extraño que estuviera equivocado.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, frente a las legítimas inquietudes del honorable Diputado señor Aylwin, quiero hacer presente dos cosas:En primer lugar, todas las instituciones que se mencionan en el artículo 1° transitorio fueron invitadas y comparecieron oportunamente a la Comisión.En segundo lugar, todas tienen reglamentos y estatutos que las constituyen, los cuales señalan quiénes tienen la facultad de representación. Por ejemplo, en el caso del Colegio de Profesores, el directorio lo representa judicial y extrajudicialmente. Por ello estimo que los directorios de las distintas instituciones son los que deben nominar a los consejeros que se mencionan.Estimo que la iniciativa no puede alterar las disposiciones estatutarias de esos organismos. Además, los miembros de los directorios que concurrieron a las reuniones de la Comisión no mencionaron problemas respecto de la forma en que harían las designaciones.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Antes de proceder a votar en general el proyecto, hará uso de la palabra el Diputado señor Villouta.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, el Diputado señor Valenzuela no aclaró una parte de la consulta del Diputado señor Aylwin. En el proyecto se establece que en el caso de que la Comisión no cumpla las funciones fijadas por la ley, simplemente el Ministerio de Educación tendrá facultades para cumplirlas. O sea, no existe posibilidad de que no se dé cumplimiento a la ley.Nada más.He dicho.
El señor GALILEA.- Pido la palabra. El señor RIBERA (Vicepresidente). - Tiene la palabra Su Señoría.El señor GALILEA .- Señor Presidente, como en esta sesión no se alcanzó a tratar el proyecto que modifica la ley N° 4.601, Ley de Caza, solicito que se incorpore en el primer lugar de la tabla del próximo martes.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- La Sala ya acordó tratar en primer lugar el proyecto del Sence, salvo que se presentaren otras urgencias. Sin embargo, se dejará constancia de la solicitud del señor Diputado a fin de darle la prioridad que amerita.
El señor ACUÑA. - Pido la palabra.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señorea.El señor ACUÑA.- Señor Presidente, atendida la importancia que tiene ese proyecto de ley, consideramos razonable la petición del Diputado señor Galilea y nos sumamos a ella.
El señor SILVA.- Pido la palabra.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SILVA.- Señor Presidente, como son muchas las modificaciones del Honorable Senado, pido que se remitan a la Comisión de Recursos Naturales para su estudio, pues no ha tenido oportunidad de conocerlas.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidentes- Señor Diputado, su petición debe ser aprobada por la Sala, y no hay unanimidad para alterar el trámite reglamentario.Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, solicito que el proyecto que figura en el número 3 del Orden del Día -bastante sencillo, pero a nuestro juicio muy importante- que modifica el artículo 1.709 del Código Civil, prohibiendo la "letra chica" en los contratos, sea incluido en un lugar preferente de la Tabla de la próxima sesión.Este proyecto figura en Tabla desde hace tiempo, ha sufrido una suerte adversa en varias oportunidades y, ahora una vez más, no hemos podido tratarlo.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, sólo quiero aclarar, en relación con lo planteado por el Diputado señor Cardemil, que la modificación del Código Civil relativa a la "letra chica" de los contratos, ya se planteó en una indicación al proyecto de ley sobre defensa de los derechos del consumidor despachado por la Cámara.No sé si son idénticas -el Diputado señor Cardemil me indica que no-, pero soy autor de dicha indicación aprobada por la Cámara como parte del proyecto de ley que protege los derechos del consumidor, que se encuentra en el Senado.No tengo ningún problema en acceder a la petición del Diputado señor Cardemil, pero hago presente este hecho para evitar que aprobemos en proyectos distintos dos normas que pueden ser iguales, sobre todo cuando el proyecto sobre defensa de los derechos del consumidor está a punto de regresar a la Cámara en tercer trámite constitucional. Por lo tanto, se despachará antes que el proyecto mencionado por el Honorable señor Cardemil.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Señores Diputados, el tema no amerita ser discutido en esta oportunidad. No obstante, los señores Diputados pueden tener en cuenta los antecedentes proporcionados al momento de votar el proyecto.Se dejará constancia de la voluntad del Diputado señor Cardemil de que el proyecto sea incorporado en la Tabla de la próxima sesión para que sea tratado en esa oportunidad. Los demás argumentos quedan a disposición de la Sala.
