MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE SINDICACIÓN, INFORMACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto que modifica el Código del Trabajo en materia de negociación colectiva y otras. 	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1507-13. Documentos de la Cuenta Nº 9, de esta sesión.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz. 
	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, nos corresponde pronunciarnos sobre la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley del Ejecutivo que modifica las normas del Código del Trabajo que se refieren, principalmente, a la negociación colectiva y al derecho de sindicación. 	El proyecto, aprobado por la Cámara a fines de 1995, se materializó en el Senado, luego de un amplio estudio, en el cual participaron representantes de diversas universidades y entidades de investigación académica, en un texto, bajo el auspicio del senador William Thayer y del entonces ministro del Trabajo, señor Jorge Arrate, que apoyó la Comisión del Trabajo, para reformular el que le envió aquélla. Sin embargo, esa fórmula fue rechazada en la Sala del Senado con los votos de los señores Cooper, Díez, Fernández, Horvath, Huerta, Lagos, Larraín, Letelier, Mc-Intyre, Otero, Piñera, Prat, Ríos y Romero, situación que dio lugar a la Comisión Mixta, cuyo informe se conoce hoy.	Al respecto, resulta conveniente recordar, en primer lugar, que el senador señor Thayer, a propósito de los alcances de la iniciativa, en particular de los términos del acuerdo logrado en la Comisión de Trabajo del Senado, señaló: “El texto sobre el cual nos debemos pronunciar, esto es, el emanado de la Comisión de Trabajo -fruto del acuerdo mencionado-, implica moderadas, razonables y, me atrevería a decir, escasas modificaciones a la legislación vigente, pero, al mismo tiempo, un paso gigantesco en el esfuerzo de alcanzar un mejor entendimiento empresarial-laboral.	“Hay que asignarle -continúa el senador Thayer- dos características. Primero, es absolutamente compatible con el sistema de economía social de mercado vigente en Chile y también con el objetivo de dar más fuerza y significado al sindicalismo y sistema de negociación colectiva en nuestro país, y, en segundo lugar, no implica modificaciones legales sustanciales, sino que representa un paso gigantesco -lo he dicho y lo repito- hacia una mejor comprensión de lo que ocurre en la sociedad actual con el fuego entrecruzado de dos instituciones claves en el proceso de producción en Chile y en el mundo, vale decir, la capacitación profesional y ocupacional y el sistema de afiliación sindical y negociación colectiva”.	Pues bien, la Oposición no quiso legislar, ni aun en los términos de dicho acuerdo, que el senador citado calificó de moderados y razonables. 	En realidad, el señor Thayer demostró ser el único senador de Derecha que comprendió que los desafíos que Chile enfrenta, tanto en el ámbito económico como en el de inserción en los mercados internacionales, requieren contar con un sistema de relaciones laborales moderno, profundamente democrático, dinámico y estable. 	Más aún, la intransigencia para realizar ni la más mínima enmienda en este sentido, ha dejado al descubierto la resistencia de la Derecha económica y política de nuestro país a realizar cambios.	¿A qué le teme la Derecha? ¿A qué se opuso a través de este proyecto? En primer lugar, negó el fuero de los trabajadores involucrados en el proceso de constitución de un sindicato, con lo cual puso un fuerte freno a la sindicación.	En segundo lugar, la Derecha dijo “no” al derecho de los trabajadores despedidos por prácticas desleales del empresariado a optar por el reintegro, vale decir, cobrar la indemnización o reintegrarse al trabajo. Se negó a condenar claramente las prácticas desleales y, con ello, ha protegido los abusos de los empleadores. 	En tercer lugar, la Derecha rechazó el derecho a la información. La negociación colectiva y el propio funcionamiento de los sindicatos requieren de la existencia de información transparente, oportuna y verídica. No se trata, evidentemente, de información confidencial, sino de aquella indispensable para la labor sindical y la elaboración del pliego en la negociación colectiva. 	Pues bien, los mismos sectores políticos de Oposición que han sostenido que no deben promoverse antagonismos entre trabajadores y empresarios, sino favorecer una mancomunión entre ellos, se opusieron a que con una información adecuada los trabajadores pudieran llevar a cabo planteamientos realistas y aunar esfuerzos con el empleador. ¡Qué inconsecuencia más evidente!	La concertación de esfuerzos debe basarse, según la Derecha, en la ignorancia, el temor y la defensa individual de los derechos. En realidad, la Derecha le teme a un sindicalismo informado, responsable y realista. 	En cuarto lugar, la Derecha dijo “no” a la negociación colectiva y a la posibilidad de extenderla más allá del ámbito tradicional de reajustes, aguinaldos, beneficios sociales y familiares y de incorporar, por tanto, mediante este proyecto, también, incentivos relacionados con la producción, la productividad o las metas.	Esta materia y el acceso a la información son aspectos que tienen relación estrecha con una gestión más moderna. La posibilidad de relacionar salarios con productividad, calidad y metas, de convenir programas de capacitación y de establecer un mecanismo de consulta y un sistema de información dentro de las empresas, convierte a la negociación colectiva en una herramienta fundamental para compartir objetivos y resultados; vale decir, para avanzar en un nuevo espíritu en las relaciones de trabajo.	Pues bien, la Derecha también teme...	El señor ALESSANDRI.- ¡La Derecha no tiene tanto temor, señora diputada!	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- ...que la negociación colectiva se extienda a estas materias y tampoco ha querido innovar en este sentido.	En quinto lugar, la reforma propuesta en el proyecto aprobado en la Cámara de Diputados garantizaba mayor eficacia en el ejercicio del derecho a huelga. También fue rechazado por los senadores de Derecha -Renovación Nacional, UDI- y designados. Este derecho, universalmente reconocido como un instrumento legítimo de presión y de autotutela en los procesos de negociación colectiva, no puede ejercerse plenamente en nuestro país.	En el proyecto aprobado en la Cámara de Diputados se propuso, por una parte, la eliminación de los reemplazantes y la mantención de las actuales condiciones para los efectos de reintegro durante la huelga; y, por otra, sanciones para el empleador que proceda a reintegrar a trabajadores en huelga sin cumplir con los requisitos de las normas vigentes.	De consagrarse la prohibición de contratar reemplazantes, nuestra legislación se acercaría a la de muchos países desarrollados como Alemania, Francia, Reino Unido, así como a la de otros países latinoamericanos como Argentina, México y Venezuela.	El mecanismo de reemplazantes es propio de países donde no existe delimitación de la oportunidad de realizar huelgas y éstas pueden ser declaradas fuera de los procesos de negociación colectiva. Por el contrario, en los países donde la huelga se encuentra claramente regulada -como en Chile donde es posible sólo cada dos años dentro de un proceso de negociación colectiva- intentar mantener los reemplazantes significa restar a la huelga su real importancia y significado.	En sexto lugar, la Derecha también se opuso en el Senado a ampliar la negociación colectiva. El proyecto aprobado en la Cámara de Diputados pretende extender el derecho a negociar colectivamente a todo sindicato legalmente constituido y plantea consagrarlo, en forma obligatoria, en los sindicatos interempresas y de trabajadores eventuales y transitorios.	En el caso de negociación de trabajadores eventuales y transitorios, en la iniciativa se señala que el sindicato tiene derecho a presentar un proyecto de contrato colectivo a uno o más empleadores en representación de sus socios. La negociación será obligatoria a nivel de empresa y puede extenderse a nivel de supraempresa, si hubiere acuerdo entre las partes. El contrato colectivo definirá normas mínimas, tarifado convencional además de materias acerca de condiciones de trabajo y empleo. El empresariado de la Derecha se opuso a esta fórmula de negociación para trabajadores agrícolas de temporada y sostuvo que se está propiciando el viejo sistema de tarifado tripartito.	Como el informe es extenso, quiero detenerme aquí para llamar la atención sobre lo que la Derecha ha dicho en este último tiempo y cómo actúa al rechazar este proyecto.	Todo lo relacionado con la extensión de la negociación colectiva a trabajadores eventuales y temporeros es de suma importancia. Este tema apunta a una situación social de máxima gravedad que están viviendo miles de compatriotas, sobre todo a más del 50 por ciento de mujeres que hoy se desempeñan como temporeras. Sin la posibilidad de sindicarse, ellas y ellos no se pueden sentar a una mesa a negociar, por ejemplo, condiciones previsionales más dignas.	Hoy, un hombre temporero que trabaja dos meses en el año, tendría que cotizar durante 120 años para acceder a la pensión mínima. Un hombre que trabaja cuatro meses en el año, tendría que cotizar 60 años durante su vida laboral para acceder a una pensión mínima en este “magnífico” sistema de AFP que tiene nuestro país.	Éstos son los problemas sociales. Anoche, y en otras intervenciones, escuché decir a la diputada señora Lily Pérez que ésta es una cortina de humo para tapar los problemas sociales de nuestro país. ¿Qué más problema social que el hecho de que tres millones de trabajadores no puedan negociar colectivamente?	Esto es politiquería, es la necesidad...	-Aplausos en la Sala y en tribunas.	El señor MONTES (Presidente).- Solicito a los asistentes a tribunas no hacer manifestaciones, porque en nuestro Reglamento no está establecida esa posibilidad.	Terminó su tiempo, señora diputada.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- He dicho.
	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en verdad, no me quedó claro si la diputada señora Adriana Muñoz era informante del proyecto.	El señor MONTES (Presidente).- No, señor diputado.	El señor BERTOLINO.- Gracias por la aclaración.	Señor Presidente, estamos ante un proyecto que realmente interesa a quienes estamos aquí y a muchos chilenos que hoy en día, por una política no acorde con la realidad, están sufriendo un desempleo importante. Hay 800 mil chilenos desempleados.	Personalmente, creo que el problema de fines del siglo XX y de inicios del siglo XXI no es el desempleo, sino cómo crear empleos y eso es lo que nos debe convocar de hoy en adelante.	¿Por qué digo esto? Hagamos una pequeña historia del proyecto. Ingresó a trámite legislativo en 1995 y pasó a Comisión Mixta en 1997, en la cual estuvo dos años durmiendo. Pero recién se ha dicho que fue culpa de nuestro sector.	Cuando se forma una Comisión Mixta, el Presidente del Senado es el encargado de llamar a constituirla. Además, existía la tradición de nombrar presidente de ella al presidente de la Comisión respectiva, en este caso del Trabajo. Pero acá pasaron dos hechos: por un lado, al Presidente del Senado nunca le interesó llamar a su constitución y, por otro, cuando lo hizo, a treinta días de una elección, cambiaron el sistema tradicional de nombrar al presidente que correspondía y, además, asignaron urgencia “suma” al proyecto.	En primer lugar, a mi juicio, una legislación de esta naturaleza afecta la productividad de un país como el nuestro, inserto en los mercados internacionales, donde no podemos cejar, dado que hoy en día la competencia no es entre empleadores y trabajadores chilenos, sino entre empleadores, trabajadores y el Gobierno de Chile contra el resto del mundo; porque las ventajas comparativas hacen que cada día sea más difícil producir y comercializar. Y, lo que es peor aún, perder un mercado se hace en un día; recuperarlo, tal vez nunca.	Sobre la base de una serie de informes se ha detectado que más de mil millones de trabajadores, aproximadamente un tercio del mundo laboral, están con problemas de empleo y que, dentro de ellos, entre 750 millones y 900 millones de personas son subempleados. Ya se está detectando en los países desarrollados que los nuevos empleos no son creados por el sistema estructurado, sino por el sector informal.	Esto nos debe llamar a reflexionar por qué se está desarrollando el sector informal y no el formal. La causa radicaría en actitudes poco serias y rígidas, es decir, faltas de flexibilización. Muchos hablan de la necesidad de flexibilizar el sistema y el Código de Trabajo para que la mujer tenga inserción laboral, pero acá se está haciendo lo contrario. Por eso, mujeres, piensen que esto va en contra de ustedes.	En segundo lugar, es importante considerar que dentro de la estructuración de la informalidad se está dando una serie de aspectos que van en detrimento del trabajo. Por lo tanto, será importante crear empleos. Hay que incentivar para que las personas que tengan capacidad y dones que la naturaleza les ha dado, creen empleos. 	¿Qué estamos haciendo con este proyecto? Estamos rigidizando el sistema. Si el Gobierno, si la estructura política quiere rigidizar, de alguna manera debe incentivar.	También me llama la atención que ni siquiera se haya dado oportunidad para que en la discusión del proyecto se haya citado a los señores Álvaro García y Cristián Larroulet, representantes de los dos canditados con opción a que el 12 de diciembre puedan llegar a la Presidencia de Chile. Eso demuestra que sólo fue una actitud politiquera, que solamente interesa decir: “Señores, nos hemos preocupado”, sin importar las consecuencias. 	Una actitud seria hacia Chile y sus trabajadores, habría sido que este Gobierno -que está terminando- llamara a los posibles futuros ministros de Hacienda para señalarles su posición. Pero eso tampoco se hizo, y lo único que se está logrando con esto es afectar nuestra productividad, nuestro empleo, nuestro país. En consecuencia, llamo a los ciudadanos y a los trabajadores a que no se dejen engañar con este tipo de acciones.	He dicho.
	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, después de cuatro años de tramitación, por fin tenemos la posibilidad de aprobar un proyecto que perfecciona nuestra legislación laboral en materia de negociación colectiva y derechos sindicales.	Durante estos años dicha iniciativa ha sido descalificada por la Derecha, que ha difundido reiteradamente una serie de argumentos destinados a promover la idea, sin duda equivocada, de que, de aprobarse el proyecto que hoy se somete a discusión, produciría graves y negativos efectos sobre el empleo, el crecimiento económico, la competitividad de las empresas, las inversiones nacionales y extranjeras y, en definitiva, perjudicaría a los sectores de trabajadores menos calificados y a los consumidores.	Esta misma reacción catastrófica se produjo en el primer gobierno de la Concertación, cuando el entonces Presidente de la República, don Patricio Aylwin, propuso reformas a la legislación vigente. 	La evidencia histórica demuestra que nada de lo presagiado ocurrió; por el contrario, aumentó el empleo, creció la inversión extranjera, mejoraron las remuneraciones y el país se desarrolló en paz social.	Sin duda, las reformas que en este momento se discuten tampoco generarán los perjuicios que los sectores opositores plantean. Simplemente, se trata de ampliar la cobertura de la negociación colectiva -que, por lo demás, es un derecho constitucional- y hacerla un mecanismo eficaz para promover relaciones bipartitas en las empresas, de manera que trabajadores y empleadores sean actores centrales de las relaciones laborales y desarrollen así una mayor autonomía y autorregulación.	Tenemos la plena seguridad de que esta ampliación de la negociación colectiva estabiliza el empleo, pero, por sobre todas las cosas, mejora la calidad de vida de los trabajadores y sus condiciones de trabajo. 	El norte que debemos fijarnos como legisladores es ampliar la cobertura a los trabajadores transitorios, eventuales y temporeros.	Se debe legislar para proteger a los trabajadores que se encuentran en una situación de inequidad frente al empresariado. Para ello se busca también perfeccionar la protección de las organizaciones laborales, a fin de que cuenten con una adecuada y equilibrada capacidad de interlocución con la parte empleadora.	Este proyecto no incluye ningún elemento que implique alterar las bases de una economía social de mercado, basada en el crecimiento con equidad, en el emprendimiento empresarial y en la competencia internacional.	Por otra parte, el proyecto no propone ninguna modificación que altere la plena libertad sindical y asociativa que impida la libre contratación y limite la actual modalidad flexible de terminación de contrato; preserva el nivel de la empresa como el lugar preferente de la negociación colectiva y la voluntariedad para negociar a otros niveles, no entraba la libertad de emprender ni crea obstáculos a una adecuada relación entre salarios, empleo y productividad.	Señores de la Derecha, no usemos la política del terror, diciéndoles a los trabajadores que la aprobación de estas reformas laborales va a significar cesantía o desempleo. Estas materias han sido largamente debatidas, tanto en el seno de las organizaciones empresariales y sindicales como en el Poder Legislativo.	A estas alturas, con la responsabilidad demostrada por el movimiento sindical chileno frente a los desafíos que tiene el país y de cara al inicio del nuevo milenio, Chile se merece tener una legislación laboral -los trabajadores la reclaman- que permita seguir creciendo económicamente, pero también con creciente igualdad y justicia social.	En consideración a esta visión, anuncio mi voto favorable y el de la bancada socialista al proyecto en discusión y llamo a mis colegas de la Oposición, para que, en un gesto de real preocupación por el futuro del país, también den su aprobación a este proyecto.	He dicho.
	El señor PAYA.- Señor Presidente, frente a un proyecto tan importante es de toda lógica que los parlamentarios, las personas que se encuentran en las tribunas y el país en general se hagan algunas preguntas.	¿Por qué este proyecto, aparentemente tan importante para la Concertación y el Presidente Frei, ha dormido el sueño de los justos, enterrado en un cajón del Congreso Nacional?	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor PAYA.- Le pido a la Mesa que descuente cada segundo que se me interrumpa.	El señor MONTES (Presidente).- Ruego a los señores diputados guardar silencio.	Puede continuar con su discurso, diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Todos saben que cuando el Presidente de la República quiere que algo se discuta, de inmediato le pone urgencia; así ha sido y así es hoy.	-Hablan varios señores diputados a la vez. 	El señor PAYA.- Tienen que gritar, interrumpir y vociferar, porque saben que es cierto. ¿Por qué ha estado enterrado dos años este proyecto? 	Un señor DIPUTADO.- Cuatro años.	El señor PAYA.- Cuatro años, me corrigen acá.	¿Por qué, más aún, en un determinado minuto, este Gobierno, frente a un proyecto tan importante y sentido para él, lo reemplazó totalmente y presentó una indicación que lo sustituye en forma íntegra? 	También tenemos que preguntarnos por qué el candidato de la Concertación, o sus representantes, se pasean por el mundo, moviéndole la colita a los empresarios internacionales, diciendo que por ningún motivo habrá reformas laborales, que son malas, que no van a hacer cambios importantes en la legislación laboral porque es un pilar del desarrollo económico de Chile.	¿Por qué en Chile tienen un discurso distinto? 	Si una y otra vez se ha postergado la tramitación de este proyecto es porque hay algo de conciencia en la Concertación y porque saben que esta iniciativa constituye una lápida para los cesantes.	¿Por qué Lagos pronuncia un discurso afuera y otro distinto acá? Porque entiende -no es tonto- lo que está en juego.	Por eso, pido a los trabajadores, quienes ven en este proyecto una esperanza, que -aun siendo así, porque tienen todo el derecho a tener su opinión y sus deseos- no dejen de ver que esto es una utilización, y lo que es más triste e indigno, tal como cuando se les atropella, es que se les pretenda usar demagógicamente. 	Este proyecto es una lápida para los cesantes, es una alteración grave y profunda de la esencia del sistema económico, que ha permitido que en estas últimas dos décadas Chile haya logrado desarrollo y progreso, aun cuando haya sido con tropiezos, con inequidades, lento e insuficiente.	No se puede pretender que el país progrese -y lo digo con dolor- con un gobierno que, desesperado ante la posibilidad de una derrota electoral, comienza a comportarse como un gobierno de república bananera, que utiliza, manipula y...	El señor MONTES (Presidente).- Le resta un minuto, señor diputado.	El señor PAYA.- ...manosea temas tan importantes como esta reforma laboral, con tal de obtener ventajas electorales. No se puede tener dos discursos: uno para los empresarios y otro para los trabajadores, un discurso para los inversionistas extranjeros y otro para los sindicatos.	Este Gobierno ha actuado de manera irresponsable al aliarse con un candidato doble, confabulándose en algo realmente indignante: la manipulación de las legítimas aspiraciones de los trabajadores.	Este proyecto es una lápida para la actual situación de los cesantes. Por tanto, de ninguna manera y bajo ninguna circunstancia voy a concurrir con mi voto a su aprobación.	He dicho.
	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, este proyecto que dice relación con la negociación colectiva y otras materias, busca perfeccionar el derecho constitucional de los trabajadores a la sindicación y su protección, ampliando el ámbito de aplicación de la negociación colectiva y otras normas que tienden a fortalecer las organizaciones laborales, con el fin de tecnificar su quehacer y adecuarlo a las nuevas realidades de un mundo productivo, cada vez más competitivo y permeable a los cambios tecnológicos.Sindicación.	En esta materia, el proyecto tiene por objeto garantizar el ejercicio del derecho constitucional a la sindicación, mediante el establecimiento de un fuero previo de 15 días que beneficia a todos los trabajadores que tomen parte en el proceso de constitución de un sindicato. Asimismo, reforzando la protección de dicha prerrogativa, se establece que cada vez que un despido sea declarado o calificado judicialmente como práctica desleal, antisindical o que se verifique en el curso de una negociación colectiva, el empleador estará obligado a pagar la indemnización correspondiente con un recargo del 50 por ciento, sin perjuicio de que el propio sindicato pueda demandar indemnizaciones ante la justicia.Derecho a la información.	Sólo a partir del conocimiento de informaciones previas, la actividad sindical, en particular la negociación colectiva, alcanza los niveles de calidad, tecnificación y eficiencia que se requieren para el desarrollo de cada producción, de cada resultado en el trabajo, en conjunto y coordinado con todos los agentes que intervienen en el quehacer de la empresa. 	Por eso, este proyecto está orientado a asegurar un conocimiento oportuno y técnicamente fundado que proporcione a los trabajadores y a sus organizaciones una visión integral de las condiciones, perspectivas y potencialidades de la organización productiva a la cual pertenecen, promoviendo la participación y contribución del segmento laboral en las exigencias de calidad, competitividad y equidad que hoy se demandan.	Así, se establece que cada año, en un período determinado, deberán constituirse instancias para la entrega de información relativa a la gestión de los recursos humanos, la situación económica y financiera de la empresa y, sobre todo, los efectos de la introducción de eventuales cambios tecnológicos. Este mejoramiento de la información también se garantiza a propósito de la negociación colectiva, estableciéndose la obligación de proporcionarla al menos con tres meses de antelación al término del contrato colectivo vigente y, de no existir, en cualquier momento.	En lo concerniente a la información que es indispensable para preparar el proyecto de contrato colectivo, se señala que será obligatorio, como mínimo, la entrega de los balances de los últimos dos años, la información financiera y los costos de mano de obra del ejercicio respectivo, tipificándose como conducta desleal el incumplimiento de la obligación de entregar información.Negociación colectiva	En este punto se amplían las materias que pueden comprenderse en la negociación. De este modo se crea un espacio para que las partes alcancen acuerdos sobre los temas de interés común, tales como el establecimiento de metas, indicadores y procedimientos de calidad, productividad y eficiencia; también sobre asuntos propios de las relaciones de trabajo, como fijación de procedimientos para la atención y solución de los reclamos, sistemas de comunicación e información internos e iniciativas en materia de educación y recreación.Derecho a huelga	Al respecto, se refuerza este derecho que es reconocido universalmente como un instrumento legítimo de autotutela de los procesos de negociación colectiva. Con este fin, se eliminan los reemplazos y se sanciona a los empleadores que reintegren a trabajadores en huelga sin cumplir con los requisitos legales.Ampliación de la negociación colectiva	Otro rasgo de gran importancia que presenta este proyecto dice relación con la extensión del derecho a la negociación colectiva a todos los sindicatos legalmente constituidos, asegurando siempre la equidad y garantía a quienes intervienen. Así, tendrán derecho a la negociación colectiva los sindicatos interempresas y los de los trabajadores eventuales o transitorios. 	Los sindicatos interempresas podrán presentar proyectos de contrato colectivo a uno o más empleadores en representación de sus afiliados y de quienes adhieran al proyecto de la empresa en el sindicato que esté a cargo de la negociación. Los empleadores a quienes les haya sido presentado el proyecto tendrán la facultad de elegir si negocian “individualmente, sólo por su empresa o conjuntamente con otras empresas”.	Por último, entre otros aspectos abordados, hay materias de significativa importancia. Se pretende dotar a las organizaciones de trabajadores y a los empleadores de instrumentos que permitan una mejor adaptación a las transformaciones tecnológicas y económicas y a los requerimientos de la productividad, ofreciendo mejores oportunidades y estabilidad a los trabajadores del país.	He dicho.
	El señor FOSSA.- Señor Presidente, estimados colegas, me sorprendió mi querida colega Adriana Muñoz cuando se refirió a los diputados de la Derecha, culpándonos de todo lo ocurrido en el mundo laboral. Llevo casi dos años como parlamentario, pero he trabajado en el ámbito laboral durante cuarenta años, bien, mal o regular y, aunque tengo ideas de Derecha, no me hago cargo de las cosas que se dijeron.	Cuando se discute un proyecto de suyo complejo, no es posible abstraerse de analizarlo desde una perspectiva futura, por cuanto debemos visualizar si al transformarse en ley cumplirá con su propósito y beneficiará realmente a quienes está dirigido, en este caso, a la gran masa laboral del país.	El tema que hoy nos convoca, la reforma laboral, es una materia social y, por ende, no debe ser discutido con afanes electoralistas ni menos en forma precipitada, aun cuando se diga que este proyecto se encontraba en el Senado por más de cuatro años sin que fuera analizado ni discutido.	Acepto que variadas y acertadas razones debe haber tenido el Ejecutivo para no exigir su discusión con anterioridad. Resulta extraño, entonces, que hoy el Gobierno incluya esta iniciativa, fijándole una urgencia que a los diputados no nos permite profundizar, como quisiéramos, en una materia que merece un análisis más acucioso. Debería ser consecuente con una adecuada interconsulta con los trabajadores y empleadores del mayor número posible de organizaciones sindicales y gremiales chilenas y revisar, además, legislaciones laborales de otros países.	Las reformas laborales aprobadas anteayer por la Comisión Mixta, si bien es cierto que tienen un fin loable, pueden transformarse en un arma de doble filo, tanto para los trabajadores actuales, como para aquellos que hoy buscan un empleo. Recordemos que en este momento hay más de 700 mil personas cesantes que exigen una solución urgente a su tragedia familiar y que lo anterior no contribuye a este logro.	La reducida probabilidad de encontrar un buen trabajo conduce al desorden social y a la frustración. Es eso lo que los diputados de mi bancada queremos evitar. No nos mueve la política del terror ni pretendemos asustar a nadie porque somos personas grandes y maduras. Mientras el mundo se mueve hacia una mayor flexibilidad de la legislación laboral, lo que contribuye a crear nuevos empleos, modernas formas de relaciones laborales dinámicas y participativas, con profesionales responsables, nuestro país parece ir en sentido contrario, rigidizando la legislación laboral y, por tanto, dificultando la creación de nuevos puestos de trabajo y el logro de los verdaderos objetivos de los trabajadores.	Hago presente que países que han introducido reformas a normas similares a las nuestras, tienen tasas de desempleo sobre el 12 por ciento. Nosotros hemos estado acostumbrados a llegar hasta un 5 por ciento y, excepcionalmente, dada la crisis económica y otras razones, también hemos alcanzado ese porcentaje.	Esos objetivos de los trabajadores se encuentran permanentemente en la mesa de los empleadores para que, en conjunto, busquen cómo resolverlos. Sin embargo, esta reforma no apunta en nada a esa situación.	Los honorables colegas que apoyan estas modificaciones intentarán y han intentado convencer a los trabajadores de que estos cambios a las leyes laborales los beneficiarán y que quienes argumentamos en contra de ellos puntualmente ahora somos contrarios a sus intereses. Nada más lejos de la verdad, porque en esta materia, que no es privativa de la Izquierda, como se quiere presentar, los empresarios, los trabajadores, sus familiares y la sociedad toda tienen la obligación de opinar y decidir sobre su futuro laboral. No estamos en contra de modificar el Código del Trabajo y modernizarlo; ni estamos en contra de todo lo que aquí se dice.	El informe de la Comisión Mixta sobre estas reformas laborales, aprobado por mayoría, debe hacernos meditar.	Una reforma de esta magnitud que impacta al mundo laboral y social, cuando apenas estamos tratando de salir de una crisis económica, requiere de más análisis, reflexión e interconsulta a todos los sectores. Esta gestión nos permitiría generar reformas laborales globalizadas y positivas y no acciones aisladas que, por muy bien intencionadas, sólo complican la producción y el crecimiento del país.	Muchas gracias.
	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, este día será histórico para el movimiento laboral, para el Congreso Nacional y también para la política chilena, porque ha llegado la hora de reivindicarla. Han sido cinco largos y penosos años de discusión con los trabajadores, con los empresarios, nadie ha quedado excluido de este debate.	Quiero decir al diputado señor Paya, por su intermedio señor Presidente, que con la experiencia que tiene en la Comisión de Trabajo, hay que ser bastante cara dura para señalar que el tratamiento de esta materia es precipitado, que no ha tenido la posibilidad de ser discutido. Aquí hay posiciones claras: la Derecha se ha opuesto y se opone hoy nuevamente a devolver la dignidad de los trabajadores y los derechos que les fueron conculcados durante la dictadura, situación que no se ha podido cambiar por las mayorías espurias que hoy tienen en el Senado.	Con estas reformas se está dignificando a los trabajadores para que, cuando trabajen y produzcan más, ganen más, para que negocien adecuadamente el crecimiento de productividad. 	El diputado señor Paya, asesor directo del candidato presidencial Lavín, propone en cambio de quedar tal como estamos. Lavín ha comprometido reformas laborales en Punta Arenas y Chiloé; ha dicho que está de acuerdo con ellas. En cambio, sus partidarios en el Congreso, que tienen que hacer aquellos cambios, se oponen. Esa es la consecuencia de una Derecha que privilegia a los empresarios, un sector muy pequeño del ambiente nacional que crea el empleo, pero que no reconoce el extraordinario valor de los trabajadores.	Este proyecto permitirá que un derecho constitucional, la negociación colectiva, sea una realidad no sólo para el 10 por ciento de los trabajadores chilenos, sino que se extienda a trabajadores eventuales y transitorios, a los de la construcción y a los temporeros, que no podían negociar y estaban supeditados a las condiciones del mercado y a la situación anual del empleador.	Hoy establecemos la posibilidad de que los dirigentes sindicales avancen en esta unidad empresa sindicato mediante el conocimiento de la información, para que sus solicitudes, sus demandas, sean más responsables. ¿Cómo los sindicatos podían negociar adecuadamente con una empresa sin saber qué utilidades o proyectos tenía? Se les ocultaba la información. Para negociar, el proyecto obliga al empleador a la unidad con el trabajador, a informarlo para que éste tenga conciencia sobre el real estado económico de la empresa. Hay empresas que durante años no arrojan utilidades; sin embargo, los trabajadores ven cómo crece la industria y el patrimonio del dueño, en tanto que ellos no tienen ningún avance sustantivo. Esa información va a permitir más paz y mayor racionalidad en la demanda de la negociación colectiva. Esa información, que antes era negada, ahora se va a conocer.	Hoy estamos dando cuerpo a un derecho que era un chiste: la huelga. En Chile existe el derecho a huelga, ¿pero hay derecho cuando al día siguiente de declarada el empleador contrata reemplazantes y saca a los trabajadores de su industria y los pone en la vereda del frente? Con esa decisión enfrenta trabajadores contra trabajadores; aquellos que dice el diputado señor Haroldo Fossa que están aguardando empleo, llegan a quitarle el pan de la boca a los que luchan por mejorar sus condiciones laborales.	Hoy terminamos con los reemplazantes y establecemos el plazo de 15 días para que se puedan reincorporar los trabajadores, si lo desean, en condiciones mínimas: el piso que tenían el año anterior. En definitiva, el derecho a huelga va a ser una realidad si se aprueba la reforma.	Por eso, llamo al diputado señor Paya y a los colegas de la Derecha a que, en definitiva, sean consecuentes con lo que dice su candidato Lavín, a que no politicen el tema. En las sesenta medidas de Lavín no aparece la palabra trabajador y ninguna se relaciona con el cambio laboral.	La Oposición -y la acuso- está pagando el favor del financiamiento de la campaña de Joaquín Lavín, los millones y millones de dólares que ha costado pintar todo Chile y tapar al país de panfletos. El pago de la Derecha por la campaña de Lavín es negarse a las reformas laborales. El país debe saber cómo van a votar y también quiénes se están oponiendo a los trabajadores de Chile.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- He tratado de que se respete a cada uno de los oradores. Se lo he planteado en dos oportunidades a quienes nos visitan. En todo caso, de nuevo solicito a los asistentes a tribunas que no deben hacer ningún tipo de manifestaciones respecto de los discursos de los oradores, porque es propio de este hemiciclo que haya debate, deliberación y distintos puntos de vista.	Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn, hasta por seis minutos.
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, lamento la agresividad de quienes están en las tribunas por nuestras opiniones respecto del proyecto.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor MONTES (Presidente).- Les recuerdo a los asistentes a tribunas que deben guardar silencio; de lo contrario, tendré que disponer su desalojo.	Puede continuar, señor diputado.	El señor DITTBORN.- Me recuerdan viejos tiempos de descalificación y agresividad.	Los cambios en las leyes laborales que hoy votaremos son, sin duda, una buena noticia para algunos trabajadores -como los que hoy nos acompañan-: los trabajadores sindicalizados, ligados a empresas potentes. Ellos, sin duda, se van a ver favorecidos con esta legislación y por eso hoy están aquí defendiendo estos cambios con tanta vehemencia. Sin embargo, la gran mayoría de los trabajadores chilenos no está hoy con nosotros.	Hoy día menos del 20 por ciento de los trabajadores está sindicalizado, y la gran mayoría trabaja en pequeñas y medianas empresas en una situación de armonía con sus dueños para sacar adelante, en una verdadera sociedad, dichas fuentes de trabajo.	Estos cambios en las leyes laborales, por otra parte, tampoco son de gran importancia para la gran empresa chilena, pues ésta sabe cómo defenderse; tiene recursos y abogados para hacerlo. Recordemos que en Chile más del 80 por ciento del empleo se genera en empresas de menos de 25 trabajadores. Los empleadores que con mucho esfuerzo crearon las pequeñas y medianas empresas -las Pymes-, que han logrado capitalizar sus ahorros en una fuente productiva, que dan trabajo a sus semejantes, son los que deberán pagar el enorme costo que causarán estos cambios en las leyes laborales.	Los comunistas y los socialistas tratan permanentemente de separar el mundo entre los que están con los trabajadores y quienes lo están con los empresarios; los comunistas y los socialistas estarían con los trabajadores, y nosotros, con los empresarios. Es el mundo de los buenos y los malos, de la permanente lucha de clases y de agresividad que a ellos les interesa crear.	Yo estoy con la conciencia tranquila con los trabajadores; pero no lo estoy con los intereses de los trabajadores sindicalizados que hoy nos acompañan si es que esos intereses se contraponen a los de la gran mayoría de los trabajadores chilenos no sindicalizados y cesantes que hoy día, lamentablemente, en una cifra de más de 700 mil, no pueden encontrar empleo. Estoy con los empresarios, pero mucho más cerca de aquellos pequeños y medianos empresarios que generan más del 80 por ciento de las fuentes laborales, que de los grandes empresarios de compañías despersonalizadas convertidas en sociedades anónimas administradas por ejecutivos.	Éste es el gran costo que deberá pagar nuestro país debido a estas modificaciones laborales que, a mi juicio, volverán a poner al país en desbalance al favorecer a los trabajadores sindicalizados y perjudicar, en especial, a la pequeña y la mediana empresa. Daré algunos ejemplos.	Con esta legislación estamos volviendo a la huelga indefinida que ya tenemos, pero ahora sin posibilidad de reemplazo. Aspiro a que los sindicatos que tendrán esta posibilidad en el futuro, usen esta herramienta con mucha responsabilidad, porque la verdad es que la huelga indefinida, sin posibilidad de reemplazo, es poner una escopeta en manos de un sindicato irresponsable. Hago un llamado a los sindicatos para que usen el poder que les están dando estas modificaciones laborales en forma razonable y prudente, porque, de lo contrario, le esperan malas noticias al país.	El otro elemento tremendamente negativo de este proyecto es la posibilidad de crear sindicatos interempresas, por lo cual, con toda seguridad, en el futuro se producirá la negociación por sectores de actividad. No existe en ningún sector empresas que sean homogéneas en cuanto a su tecnología. En todo sector productivo hay empresas modernas y antiguas, y lo que hace la negociación por área de actividad es forzar a las empresas más antiguas, de menor tecnología, a dar a los trabajadores las condiciones de las empresas más modernas, lo cual, sin duda, es algo tremendamente negativo, ya que no sólo generará desempleo en muchas áreas menos modernas, sino, además, muchas dificultades entre trabajadores y empresarios.	Por último, pienso que este proyecto de ley es una buena noticia para los sindicatos potentes del país, pero una muy mala para los trabajadores chilenos no sindicalizados y para quienes hoy buscan un trabajo sin poder encontrarlo.	He dicho.
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en verdad, aquí estamos terminando un proceso bastante largo, una discusión prácticamente interminable, que por años pensábamos que no tendríamos nunca en el gobierno del Presidente Frei. Durante un año tuvimos un debate bastante interesante en la Cámara de Diputados, en la cual también fui presidente de la Comisión de Trabajo durante un año, donde todos los parlamentarios que han hablado participaron y entregaron su opinión, al igual que los empresarios y dirigentes sindicales que quisieron hacerlo. Al respecto, hay cientos de hojas que estudiar, leer y analizar. La Cámara de Diputados discutió el tema en sendas sesiones, lo analizó y provocó una votación, la cual tuvo un gran resultado favorable a las reformas que hoy discutimos.	En la primera votación, hace cinco años, todos los diputados de la Concertación votamos a favor del proyecto, mientras que la totalidad de los honorables parlamentarios de Oposición -Renovación Nacional, UDI y UCC-, lo hicieron en contra, después de un año de discusión. En el Senado, la iniciativa pasó a una comisión presidida por el señor Prat, donde durante cuatro años el proyecto estuvo durmiendo. En un momento, el ex senador Thayer buscó arreglos con el ex ministro Arrate, luego de lo cual entregaron una propuesta política al Senado. Los senadores de la Concertación respaldaron el acuerdo Thayer-Arrate, pero, cosa rara, todos los senadores de Oposición lo rechazaron.	Transcurrieron los años y el proyecto seguía durmiendo. La historia dice que, según las tradiciones del Senado, el presidente de la comisión respectiva es el llamado a citar; sin embargo, cuando pasa mucho tiempo, le corresponde hacerlo al Presidente del Senado -eso es efectivo-, quien, junto con los senadores y el ministro, permanentemente estuvieron pidiendo al presidente de la comisión que la citara a trabajar. Sobre ese aspecto, entregamos muchos argumentos a los medios de comunicación escrita de la época, porque efectuamos muchas conferencias de prensa y públicamente pedimos, junto con Manuel Bustos, Adriana Muñoz y los diputados Letelier, Navarro, Muñoz, etcétera, que el Presidente del Senado dejara de flojear y citara a la comisión para tratar el proyecto. No lo quisieron hacer y el Gobierno se vio en la obligación de calificar la urgencia del proyecto como de “discusión inmediata”. Y luego aquí, en forma liviana, alguien dijo que no se quiso invitar a los “posibles” ministros de Hacienda y de Economía del futuro gobierno. ¡Qué se han creído! ¡Esta materia es responsabilidad del ministro del Trabajo de este Gobierno! ¡Es responsabilidad del Presidente Frei, no de un futuro gobierno, sacar adelante sus leyes!	(Aplausos en la Sala y en las tribunas).	El gobierno del señor Lagos tendrá que respetar y aplicar esta reforma, pero la responsabilidad de que se implemente es del ministro del Trabajo y del Presidente Frei.	Nos reunimos en Comisión Mixta durante largas sesiones. Un señor senador, con la finalidad de reírse de la Cámara de Diputados, señaló: “Ya que tienen mayoría, ¿por qué no pasan la aplanadora? ¿Para qué seguir discutiendo?” En nombre de la Comisión de Trabajo de la Cámara, no acepté por ningún motivo esa forma de trabajar. Exigimos que se respetara el trabajo de esta Corporación y se procediera a discutir cada uno de los artículos del proyecto en forma particular, cuestión que felizmente se efectuó. ¿Y qué hicieron los señores parlamentarios de Derecha? Los mismos que rechazaron en su oportunidad las indicaciones denominadas “Thayer-Arrate”, presentaron un paquete de modificaciones idénticas a las que habían impugnado. ¡No entendía nada! ¡No había nada nuevo! ¿Cómo entender el hecho de que ahora aceptaran lo que hacía unos años habían rechazado tenazmente? La desesperación los invadió a tal punto que no tuvieron tiempo ni siquiera de estudiar y redactar nuevas indicaciones, y aprovecharon el intelecto de Thayer y Arrate para formular las propias. Lo curioso es que las votaron en contra. Cabe señalar que todas las votaciones registraron el mismo resultado: 6-4.	Ahora bien, ¿qué señalaba el candidato Lavín a la radio “Estrella del Mar”, de Chiloé, mientras los señores senadores y diputados de Oposición votaban en contra del proyecto en la Comisión Mixta? Con la venia del señor Presidente, haré escuchar la cinta que contiene sus declaraciones.	-El diputado señor Seguel activa una cinta que contiene las siguientes declaraciones:	“Lo que más necesitan los trabajadores en Chile es trabajo, “pega”, especialmente en este momento en que estamos viviendo una situación donde hay más de 700.000 personas sin trabajo. En los recorridos que hago por Chile, cuando estoy con los trabajadores, cuando estoy con los dirigentes sindicales, lo que veo que más necesitan es que la economía “tire pa’ arriba” de nuevo para que vuelva a haber trabajo. Eso es lo número uno. Y lo segundo es que las leyes laborales que hoy día hay, se fiscalicen bien. Porque hay muchas empresas, por ejemplo, que obstaculizan la formación de sindicatos o viene un trabajador y no se le paga la indemnización que corresponde. Antes de entrar a cambiar las leyes laborales, primero demos trabajo, segundo, fiscalicemos bien que se cumplan las leyes que hoy día hay, y en tercer lugar, yo creo que también -es verdad- hay que hacer modificaciones a las leyes laborales”.	¡Ahí está claro, señor Presidente!	(Aplausos en la Sala y en las tribunas).	¿Qué dijo Lavín? Primero, que hay que dar trabajo a los cesantes. En ese punto estamos todos de acuerdo y para eso trabajamos. Segundo, que se debe fiscalizar. Pero ¿qué ocurre? Sucede que cada vez que se pide aumentar el presupuesto de la Dirección del Trabajo se señala que no hay dinero. Y tercero -esto es lo grave-, que hay que apurar y sacar adelante las reformas que están en el Congreso Nacional. ¡Eso es lo que dice el señor Lavín!	(Aplausos en la Sala y en las tribunas).	Cuando el señor Lavín efectúa una declaración en cualquier lugar de Chile, los señores diputados de Derecha hacen exactamente lo contrario. ¡Abstenerse significa votar en contra del proyecto que el señor Lavín quiere que ustedes aprueben! De manera que los llamo a que hagan caso a su candidato, porque si hacen lo contrario, quedará claro que el candidato de la Derecha se disfraza para hacer declaraciones que ustedes no van a respetar. ¿Dónde está la seriedad? Aquí debatimos reformas serias y problemas que afectan a los trabajadores de nuestro país.	La diputada Adriana Muñoz explicó muy bien el proyecto en debate, y quien habla reforzará algunos de sus aspectos.	Un grupo de señores que dicen ser apolíticos y forman parte de la Confederación de la Producción y el Comercio, han manifestado que esto significa retroceder, y han pedido reuniones con el Presidente de la República y determinados ministros. ¡Están desesperados! ¡Las gallinas se volvieron locas! Esta situación es inaceptable, porque esas personas se han transformado en empresarios cavernícolas y están aplicando la política del terror. Esto me recuerda la época en que en Estados Unidos -en Chile, los trabajadores ni siquiera pensaban en organizarse- se peleó por lograr que la jornada laboral se extendiera por 8 horas y las trabajadoras textiles luchaban por reivindicaciones similares. ¿Qué hicieron los empresarios? ¡Los mataron a todos! Como ahora no pueden hacerlo -aunque sí mataron a algunos hace un tiempo-, anuncian cesantía y señalan que la economía se va a ir al suelo, van a bajar los sueldos y el país se va a convertir en un caos. ¡Lo mismo que dijeron en 1990 con ocasión de las reformas impulsadas por el Presidente Aylwin! ¡Lo mismo que han señalado respecto de todos y cada uno de los temas sociales que afectan a los trabajadores! Frente a ello, decimos con toda tranquilidad: “Señores empresarios, preocúpense de dar buenos empleos y pagar como corresponde, esto es, dignamente. Paguen las imposiciones, la salud, den las vacaciones que corresponden y no exploten ni abusen de los trabajadores”.	A propósito de la discusión de esta reforma, un señor diputado expresó que ella favorecería sólo a los actuales dirigentes y trabajadores sindicalizados. Con todo respeto, quiero decir a ese colega que sería bueno que reestudie el proyecto, porque él señala todo lo contrario de lo que expresó su Señoría. ¡El proyecto está dirigido a los trabajadores no sindicalizados y que no negocian! Señor Dittborn, con este proyecto se abre la posibilidad de que un millón y medio de trabajadores negocien colectivamente. ¡Para ellos es este proyecto, no para los trabajadores sindicalizados! ¡Es para los trabajadores marítimo-portuarios, a quienes se les hace contratos de trabajo por ocho horas diarias! ¿No se les pueden hacer contratos mensuales, a plazo fijo o indefinidos, de modo que puedan sindicalizarse, defenderse y conocer el estado financiero de su empresa? ¡¿O es que siempre habrá que recurrir a la huelga?! ¡Hasta cuándo!	(Aplausos en la Sala y en las tribunas).	¿Hasta cuándo deberemos tener elecciones presidenciales a dos bandos para conseguir mínimos beneficios para los trabajadores chilenos? A través de la Mesa, quiero preguntar al señor Dittborn hasta cuándo los trabajadores chilenos deberán aceptar este estilo de hacer política. ¡Porque si no hay candidato, no hay reformas, y si no hay elecciones, no se arreglan los problemas de salud ni hay posibilidad de que se respeten los derechos de los trabajadores! En verdad, no entiendo qué tipo de política quieren hacer.	Nosotros, con la seriedad que hemos mantenido en estos años y a pesar de que nos ha costado sacar algunas leyes, decimos que vamos a trabajar en estas reformas en los cinco o seis días que nos quedan, para que Chile entero conozca el pensamiento de los parlamentarios que apoyan al señor Lavín y sepa qué le espera con un candidato que ofrece mientras sus parlamentarios quitan. De ese modo, podrán contrastar esa propuesta con la de nuestro abanderado, que dice la verdad de lo que ocurre, apoyado por parlamentarios serios y dispuestos a jugársela entera por los derechos de los trabajadores.	Recordando el natalicio de don Clotario Blest, en homenaje a él y a otros grandes luchadores, como Luis Emilio Recabarren, Tucapel Jiménez y mi amigo del alma, Manuel Bustos, anuncio nuestro voto favorable a las reformas laborales contenidas en el proyecto en debate.	He dicho.
	El señor MOLINA (Ministro del Trabajo).- Señor Presidente, la larga tramitación de este proyecto se inició con la presentación del mensaje en enero de l995. Fue despachado por esta Sala en diciembre del mismo año, luego de una extensa discusión en la que fueron escuchados todos los actores del proceso laboral. Ingresó al Senado en esa misma fecha y durante un año fue tramitado en la Comisión de Trabajo de esa Corporación, donde mi antecesor, el ministro señor Jorge Arrate, junto con el entonces presidente de la Comisión, senador Thayer, hicieron un esfuerzo serio, no por modificarlo o cambiar su esencia, sino por buscar en forma incansable un acuerdo que permitiera legislar en favor de los trabajadores.	Después de un año de discusión, el proyecto se presentó a la Sala del Senado, donde los mismos senadores que trabajaron con el senador Thayer lo abandonaron y votaron en contra de la idea de legislar sobre reformas laborales. ¡Qué expresión más transparente de la voluntad política de ese Senado, constituida por una mayoría que todos conocemos, que rechazar la idea de legislar sobre las urgentes reformas al Código del Trabajo!	Después, transcurrieron casi dos años antes de que se constituyera la Comisión Mixta y, cuando lo hizo, el Ejecutivo, en cumplimiento de su programa y siendo fiel a lo que planteó en el proyecto original, decidió ponerle urgencia, con el objeto de que se convirtiera en ley de la República.	Hace dos días, esa Comisión Mixta, haciendo uso de las mayorías propias de la democracia -no entiendo que las democracias tengan mayorías o minorías según las conveniencias de algunos y sean acusadas de aplanadoras cuando les conviene a otros-, aprobó el texto despachado por la Cámara. 	Por lo tanto, no puede decirse que este proyecto es inconsulto, tirado a última hora, con el objeto de aprovechar circunstancias electorales, por cuanto fue largamente debatido. Cada vez que el Presidente Frei da cuenta al país sobre el estado administrativo y político de la Nación, ha dicho que quiere sacar adelante las leyes laborales. Sin embargo, se nos acusa de ser electoralistas, de aprovecharnos de las circunstancias, de no escuchar a los actores, de legislar apresuradamente e, incluso, un señor diputado se dio el lujo de decir que el gobierno estaba legislando de manera inmoral.	Llamo a los señores diputados a la cordura, a recoger estos datos objetivos y verificables, a no alarmar al país y a los trabajadores. ¡No es posible que hoy dirigentes políticos y empresariales digan que un proyecto que consagra derechos tan elementales como el fuero para proteger a los trabajadores que negocian colectivamente; que establece sanciones a las prácticas antisindicales para regular los procesos de negociación colectiva informal; que elimina la insólita institución de los reemplazantes o amplía el derecho de negociación colectiva -establecido en la Constitución Política- a los sindicatos interempresas y de trabajadores transitorios y eventuales, pongan en riesgo, nada menos, que la recuperación económica del país! ¿Con qué antecedentes económicos específicos pueden sustentar una opinión de esa naturaleza? Las evidencias en todo el mundo indican que los países con mejor comportamiento económico son aquellos que tienen movimientos empresariales fuertes y, al frente, organizaciones sindicales también fuertes, con posibilidad de negociar y respeto a sus derechos. Eso es lo que ocurre, además, en todas las empresas donde se negocia colectivamente. En este país hay 3.200.000 trabajadores asalariados, de los cuales pueden negociar, a pesar de ser un derecho constitucional, sólo 500 mil. ¿Cómo vamos a tener un país que crezca con equidad, con mayor productividad y competitividad en mercados cada día más exigentes si queremos quitarles a los trabajadores el derecho, reconocido en la Constitución, de negociar colectivamente? Ése es el desafío que tenemos hoy.	Quiero instar a la responsabilidad, a la seriedad, a la moderación a todos los diputados que se encuentran en la Sala; a que reconozcan estos derechos de los trabajadores, que en nada afectarán la economía del país, sino que generarán mayor equilibrio y un clima laboral adecuado en las empresas, mejorarán sus salarios y podrán negociar en condiciones de igualdad.	Llamo a los señores diputados a que cumplan con una función elemental y a ser consecuentes con los derechos consagrados en la Constitución y en los principios de la Organización Internacional del Trabajo, que reconoce como un derecho fundamental el negociar colectivamente. Eso es lo que tenemos hoy en la mesa.	Agradezco a los diputados de la Concertación y hago un llamado, con la mayor responsabilidad y seriedad, a los de Oposición, para que no dejen pasar la oportunidad de avanzar en la modernización de nuestro país. Así, los trabajadores podrán ser actores en el proceso de crecimiento y desarrollo.	He dicho.
	El señor FOSSA.- Señor Presidente, cuando se discute un proyecto que es de suyo complejo, no es posible abstraerse de analizar el mismo desde una perspectiva futura, por cuanto lo que debemos visualizar es que éste, cuando se transforme en ley, cumplirá su propósito y beneficiará realmente hacia quiénes está dirigido, como en este caso, la gran masa laboral del país.	El tema que hoy nos convoca, la reforma laboral, es un tema social y por ende no debe ser discutido por afanes electoralistas, ni menos precipitadamente, aun cuando se diga y sea cierto, que este proyecto se encontraba en el Senado por más de 4 años sin analizar ni discutir. Variadas y acertadas razones debe haber tenido el Ejecutivo para no reclamar su discusión hace rato.	Resulta extraño, entonces, que hoy el Gobierno incluya esta iniciativa colocando una urgencia que no permite a los diputados profundizar, como quisiéramos, en una materia que merece un análisis más acucioso. Debería ser consecuente a una adecuada interconsulta con los trabajadores y empleadores del máximo de organizaciones sindicales y gremiales de nuestro país, y revisar además legislaciones laborales de otros países.	Las reformas laborales aprobadas anteayer por la Comisión Mixta si bien es cierto tienen un fin loable, pueden transformarse en un arma de doble filo, tanto para los trabajadores actuales como para aquellos que hoy buscan un empleo. Recordemos que en estos momentos hay más de 700.000 personas cesantes, que exigen una solución urgente a su tragedia familiar, y que lo anterior no contribuye a este logro.	Señor Presidente, la reducida probabilidad de encontrar un buen trabajo conduce al desorden social y a la frustración y es eso lo que diputados de mi bancada queremos evitar.	Mientras el mundo se mueve hacia una mayor flexibilidad de la legislación laboral, lo que contribuye a crear nuevos empleos, modernas formas de relaciones laborales dinámicas y participativas con profesionales responsables, nuestro país parece ir en sentido contrario, inflexibilizando la legislación laboral y, por tanto, dificultando la creación de nuevos puestos de trabajo, y dificultando los verdaderos objetivos de los trabajadores. Estos objetivos se encuentran permanentemente en la mesa de los empleadores para que en conjunto busquen cómo resolverlos. Sin embargo, esta reforma no apunta en nada a esta situación.	Los honorables colegas que apoyan estas modificaciones intentarán convencer a los trabajadores que estos cambios a las leyes laborales los beneficiarán y que quienes argumentamos en contra de ellos somos contrarios a sus intereses. Nada más alejado de la verdad. Porque en esta materia, que no es privativa de la Izquierda como se quiere presentar, los empresarios y los trabajadores, sus familiares y la sociedad toda tienen la obligación de opinar y decidir sobre su futuro laboral.	¿Es acaso estar en contra de los trabajadores manifestar que estas reformas crearán un ambiente en que los empleadores evitarán contratar nuevos empleos? ¿Es faltar a la verdad, señalar que los más jóvenes serán los más perjudicados? Los empleadores lo pensarán varias veces antes de contratar, lo que indudablemente perjudicará, especialmente a los cesantes.	Existen materias en el proyecto sobre las cuales debemos ser claros. Primero, la creación de sindicatos interempresas -que hoy existen a través de las federaciones y confederaciones, de sindicatos y trabajadores muchas de las cuales tributan actualmente a la CUT o a la CAT o simplemente se desenvuelven en forma independiente- es un paso a la ansiada, pero equivocada negociación por área de actividad económica, lo que será negativo para los trabajadores de las distintas empresas, ya que no todos podrán otorgar los mismos beneficios. ¿Cree alguno de ustedes que un microempresario tendrá la misma capacidad económica que un gran empresario para enfrentar demandas por ejemplo de mejoras salariales cuando la producción y los ingresos son diferentes según sea el nivel de escala, y cuando la estructura de costo-producción, aun trabajando la misma materia, y siendo aparentemente semejantes se mueven distinto, tanto geográficamente como según la demanda de sus productos? Estoy convencido que no.	Recordemos que en Chile el 80% del empleo lo generan las empresas medianas y pequeñas con menos de 25 trabajadores. Recordemos también que desde 1985 a la fecha se han formado más de 10.000 nuevos sindicatos (en 1985 había 4.900 sindicatos y hoy tenemos 14.276) los cuales asocian sobre 650.000 trabajadores o el 10% de la población laboral. A no dudar, y para aquellos que piensan que las reformas facilitan la sindicación, esto no será así por los antecedentes históricos anteriores.	En segundo lugar, se ha votado favorablemente la eliminación para reemplazar trabajadores en caso de huelga. Y esto se presenta a todo evento, sin analizar y separar adecuadamente la generación de conflictos, los cuales tienen muchas y variadas causales, a veces producto de los trabajadores o empleadores o del medio en que se desenvuelvan. En efecto, lo anterior logrará a mi juicio arrastrar a los conflictos generalizados, en que todos los trabajadores, sin mediar compensación, llevarán a que muchas empresas queden en el camino, indefensas para cumplir sus necesidades y sus compromisos. Esto colapsará el sistema.	En tercer lugar, junto con manifestar mis reparos al proyecto, debo señalar que es positivo considerar en estas reformas algunas materias favorables al mundo laboral:1.	La creación de un fuero para todos los trabajadores que deseen constituir un sindicato genera estabilidad laboral. Sin embargo, no se puede confundir estabilidad con inamovilidad.2.	La entrega de una adecuada información acerca del criterio que aplica la empresa frente a las demandas laborales y la constitución de sindicatos, es esencial para un buen entendimiento entre el empleador y el trabajador. Asimismo, los informes de gestión de la empresa, los cuales también quedan expuestos a ser utilizados por la competencia, toda vez que éstos se tramitan por medio de los sindicatos.3.	Los trabajadores temporeros, que hoy representan una masa laboral en aumento, podrán negociar colectivamente, lo que otorgará transparencia al sistema laboral, ingresada por un período determinado. Esto conduce a la generación de tarifados mínimos exigibles que no sabemos si la actividad tendrá la capacidad de soportar.	El conocimiento previo del salario para los trabajadores por ejemplo de la construcción, permitirá que éstos conozcan anticipadamente lo que percibirán por su trabajo, y4.	La extensión de los beneficios obtenidos en una negociación colectiva a aquellos trabajadores que ingresen con posterioridad, es un paso más hacia el apoyo del trabajador; sin embargo, la estructura de costo se verá afectada y podría ser un freno para incorporar más mano de obra.	Señor Presidente, el análisis del informe de la Comisión Mixta para estas reformas laborales aprobadas en general y particular, por la relación 6:4, debe hacernos meditar. Estimados colegas, una reforma de esta magnitud que impacta al mundo laboral y social, cuando apenas estamos tratando de salir de una crisis económica, requiere de más análisis, reflexión e interconsultas a todos los actores. Esta gestión nos permitiría generar reformas laborales globalizadas y positivas y no acciones aisladas, que por muy bien intencionadas sólo complican la producción y crecimiento del país.	Gracias señor Presidente.
	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, después de largos cuatro años esta importante iniciativa legal vuelve a esta Cámara. Han sido años de infructuosos esfuerzos por tratar de convencer a la Derecha que mejorar la posición de los trabajadores chilenos en la negociación colectiva, su principal instrumento formal para conducir sus reivindicaciones gremiales, no significa ni atentar contra los derechos de los empresarios ni tampoco desestabilizar la economía nacional.	Eduardo Aninat decía hace unos años que la principal crítica que hacía al empresariado chileno, era su enorme incultura, sí, tal cual, su incultura. Aninat justificaba sus dichos señalando que por su experiencia en otros países más desarrollados, podía comparar a una clase empresarial con otra y detectaba esta situación. Lo decía sin odiosidades, sin mezquindades, lejos de coyunturas electorales.	¡Qué razón tenía Aninat al decir públicamente esto! En situaciones como ésta en que se trata de incorporar elementos de mayor igualdad en las relaciones laborales, nos damos cuenta del nivel de incultura de la clase empresarial criolla. Quien lea siquiera la prensa extranjera, podrá apreciar, cómo en Europa o incluso en países latinoamericanos, las organizaciones sindicales, las centrales sindicales u obreras, son capaces de sentarse en mesas de diálogo tripartito con las patronales y el Gobierno. Algo se trató de hacer en Chile, al final quedó un foro de desarrollo productivo, que hasta donde sabemos, no ha aportado mayores frutos. La diferencia con las instancias tripartitas del extranjero es que las otras se activan especialmente para la negociación colectiva por área de actividad o industria. En Chile, a duras penas, con este proyecto tratamos de permitir la negociación de los sindicatos interempresas.	Hoy por hoy, resulta claro que el destino de la empresa como el destino del trabajador y de su familia que sostiene, dependen el uno del otro. Y esa dependencia supone respeto y un tratamiento igualitario. Esa ha sido en Chile la tendencia progresiva del Derecho del Trabajo, ferozmente interrumpida por el Plan Laboral de Piñera, la Derecha y Pinochet el año 1978. Hoy, en democracia, y tal como se hizo en el Gobierno del Presidente Aylwin, lo que queremos es retomar en parte esa senda de equidad en las relaciones laborales.	Las propuestas de este proyecto de ley, la verdad sea dicha, son bastante tímidas si se consideran las reales necesidades del mundo sindical. Por ejemplo, fortalecer la protección del sindicato y su accionar, en esta materia, se piden cosas mínimas, como la posibilidad de que el sindicato se constituya ante un ministro de fe, el que puede ser el propio secretario del sindicato, norma importante en mi región, Aisén, en que por las distancias y el aislamiento de muchas localidades era difícil a veces conseguir un funcionario público que actuara como ministro de fe.	También se propone un fuero más extendido para los trabajadores durante el proceso de constitución del sindicato. Eso es fundamental para abordar una realidad indesmetible, cual es que algunos malos empresarios, torpes empresarios, persiguen a los dirigentes y a sus colaboradores que se deciden a organizarse para defender sus derechos más esenciales como trabajadores. Esto no debería ponerse siquiera en duda, éstas son demandas del mundo laboral que vienen de los orígenes mismos del sindicalismo y al mismo tiempo no importan restricciones para la parte patronal que les impida implementar sus políticas de personal.	Pero la reforma esencial a mi juicio, es la referida a la prohibición definitiva de contratar personal de reemplazo durante las huelgas legales producidas durante la negociación colectiva. El derecho a huelga es fundamental para viabilizar las luchas sindicales, si ella en los hechos no es real y total, el instrumento se desvirtúa y ésa es la experiencia nacional. Asimismo, hago presente en esta Sala, la responsabilidad de nuestros trabajadores para utilizar este instrumento. La huelga no es querida ni buscada por ellos. No olvidemos que durante ella el empleador no está obligado a pagar las remuneraciones, en consecuencia, los trabajadores quedan sin poder satisfacer sus necesidades más mínimas.	Finalmente, y para no abusar de la paciencia de los colegas, me permito destacar la importancia que se da en este proyecto a la transparencia de la información relevante de la empresa, como son sus políticas de personal, su situación financiera y sus proyectos relativos a modificaciones de procesos tecnológicos y productivos. Esta información que debe ser entregada a los trabajadores resulta un antecedente de primer orden para que ellos puedan hacer valer sus derechos y no sólo durante la negociación colectiva. Si el Estado debe ser transparente, no vemos la razón por la cual el sector privado no deba serlo, además se toman los resguardos para proteger la información sensible que pueda ser utilizada por la competencia de manera ilegítima, la cual el empleador no está obligado a dar.	En definitiva, señor Presidente, estamos en presencia de un cúmulo de modificaciones legales que resultan fundamentales para mejorar en parte nuestras injustas relaciones laborales. Lamentamos en todo caso, que alguna prensa, que es utilizada como vocera de los grandes grupos económicos, publique hoy en titulares, una cara de la moneda, una opinión de las muchas que existen sobre los temas del mundo del trabajo. Esta no es una ley contra el empresario, es una ley a favor de la justicia social, esa que con tanta liviandad el chacotero electoral proclama y en la que hoy veremos si sus camaradas creen. Los colegas de la Oposición tienen la palabra ahora, de cara al país y a los trabajadores de Chile.	He dicho.
	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, la aplicación del Reglamento puede suspenderse si para ello existe unanimidad en la Sala.	Estamos pidiendo que recabe la unanimidad para votar en forma separada algunos artículos. Si no la hay, habría que votarlos en conjunto.
	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, el punto no es sólo de Reglamento. El artículo 31 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional dice: “No podrán ser objeto de indicaciones, y se votarán en conjunto, las proposiciones que hagan las comisiones mixtas”.	El señor Secretario dará lectura a los pareos.
	El señor LOYOLA (Secretario).- Se encuentran registrados los pareos entre los diputados señores Galilea, don Pablo, y Leal; Vilches y Pérez, don Aníbal; Espina y Ávila, y la señora González, doña Rosa, y el señor Eugenio Tuma.
	El señor MONTES (Presidente).- Aprobado el informe de la Comisión Mixta.
