- ENMIENDAS DE CONCORDANCIAS Y DE REFERENCIAS EN CÓDIGOS DE PROCEDIMIENTO CIVIL Y DE PROCE-DIMIENTO PENAL. Segundo trámite consti-tucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto que modifica los artículos 796 y 800, del Código de Procedimiento Civil y el artículo 513 del Código de Procedimiento Penal, de origen en el Senado. 	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, este es un proyecto bastante simple y sencillo, que tiene por objeto sólo concordar algunas disposiciones de los Códigos de Procedimiento Civil y de Procedimiento Penal, debido a la dictación de dos leyes: la Nº 19.334, sobre conciliación obligatoria, y la Nº 18.857, modificatoria de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal.	Con este objeto, los Senadores autores de la moción expresan que, en primer lugar, es menester concordar las leyes mencionadas con la disposición del artículo 795 del Código de Procedimiento Civil, que señala cuáles son los trámites y diligencias esenciales, a los que la ley Nº 19.334 agregó la conciliación obligatoria. Como consecuencia de ello, se corrió la numeración para intercalar esta diligencia, pero resulta que el artículo 796 también se remite a la enumeración del artículo anterior, o sea, al 795, sin corregir la situación.	En consecuencia, lo único que propone el proyecto es reemplazar en el artículo 796 la expresión “en los números 1º y 4º del artículo precedente” por “en los números 1º y 5º del artículo precedente”. De esa manera se concuerdan ambas disposiciones.	La misma situación se produce en el artículo 800 del Código de Procedimiento Civil, que se refiere también a los trámites esenciales en la segunda instancia. La referencia que hace el numeral 5º a los números 2º, 3º y 5º del artículo 795, de acuerdo con la ley Nº 19.334 debe hacerse a los números 3º, 4º y 6º del artículo 795. 	El artículo 2º modifica el Código de Procedimiento Penal -no Civil como se expresa en la página 5 del informe-, a raíz de una modificación que introdujo la ley Nº 18.857, de 6 de diciembre de 1989. En el artículo 513 se señalaba, en su última parte, que para los efectos de aumentar unos plazos se aplicará lo dispuesto en el artículo 402, el que fue derogado por dicha ley. Por esa razón, la cita debe hacerse al inciso tercero del artículo 401, que al reemplazar al antiguo 402 amplía el plazo de seis días que tienen las partes para pedir que se deje sin efecto el cierre del sumario cuando éste conste de más de 100 fojas, con un día más por cada 25 fojas adicionales, con un tope de 15 días.	De esta manera, se armonizan las disposiciones y se corrigen las omisiones o citas defectuosas. Ese es el objeto del proyecto. 	La Comisión lo aprobó por unanimidad y solicita también la aprobación de la Honorable Cámara.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luis Valentín Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, por las razones que muy bien ha expuesto el Diputado señor Sergio Elgueta y porque representa una mejoría evidente en materia de técnica legislativa, los Diputados de Renovación Nacional vamos a votar favorablemente este proyecto, que, por lo demás, tuvo su origen en una moción de los Senadores de nuestro partido señores Julio Lagos y Sergio Romero.	En consecuencia, tengo el agrado de anunciar los votos favorables de todos los Diputados de nuestra bancada.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, ha sido muy clara la exposición del Diputado informante.	Lo que pretende el proyecto es subsanar un problema de falta de correlación legislativa, y, por cierto, concurriremos a votarlo favorablemente.	También es conveniente señalar a la Sala que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia está estudiando en forma muy acuciosa una reforma global y sustantiva al Código de Procedimiento Penal en esta materia.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Entiendo que hay acuerdo de la Sala para aprobar el proyecto. La Mesa lo pondrá en votación una vez que regresen los Diputados que se encuentran en la Comisión Especial de Presupuestos.
