V. ORDEN DEL DÍAREPARACIÓN Y ASISTENCIA EN REHABILITACIÓN A VÍCTIMAS DEEXPLOSIÓN DE MINAS U OTROS ARTEFACTOS EXPLOSIVOS MILITARES ABANDONADOS O SIN ESTALLAR (Primer trámite constitucional.Boletín Nº 9109-02)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que proporciona reparación y asistencia en rehabilitación a las víctimas de explosión de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar.Diputados informantes de la comisiones de Defensa Nacional, de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda, son los señores Gustavo Hasbún, Sergio Ojeda y José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 74ª de la legislatura 361ª, en 12 de septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14 de julio, de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9. -Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 88ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 105ª de la presente legislatura, en 10 de diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional.El señor HASBÚN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que proporciona reparación y asistencia en rehabilitación a las víctimas de explosión de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar.La finalidad de la iniciativa es establecer un conjunto de medidas para reparar económicamente y asistir en rehabilitación e inclusión social y laboral a las personas sobrevivientes víctimas de la explosión de minas u otros artefactos explosivos de cargo de las Fuerzas Armadas abandonados y sin estallar, como también indemnizar a los herederos de quienes hayan fallecido como consecuencia de tales explosiones.Con tal propósito, el proyecto define lo que se entiende por “víctima, artefactos explosivos y minas”; señala quiénes pueden ser beneficiarios de esta futura ley, esto es, quienes resultaren con una o más deficiencias físicas o sensoriales como consecuencias de la explosión de una mina o artefacto explosivo de cargo de las Fuerzas Armadas, que quedare abandonado y sin estallar, y quienes tuvieren la calidad de herederos de la persona que falleciere como consecuencia de dicha causa. Asimismo, señala los casos de exclusión, es decir, los de quienes, a pesar de ser víctimas, no podrán acogerse a los beneficios otorgados por esta futura ley. En esa situación se encuentran quienes, conociendo o debiendo conocer la naturaleza explosiva del objeto o la situación de peligro existente en un predio determinado, o infringiendo las normas sobre extranjería, siendo mayores de edad, manipulan el artefacto de que se trate o se exponen al peligro ingresando al lugar en que se encuentren los explosivos.Los beneficios que se conceden a las víctimas son de naturaleza económica y de carácter médico. En el primer caso, si se trata de personas fallecidas, la reparación a los herederos alcanza las 900 unidades de fomento y comprende también una asignación especial de 45 unidades de fomento para enfrentar los gastos fúnebres a que haya dado lugar la muerte de la víctima, pagadero en este último caso a quien hubiere costeado dichos gastos. Si se trata de personas con deficiencias físicas o sensoriales, atendiendo a la calificación de la discapacidad que efectúe la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, la reparación será de 900 unidades de fomento si la discapacidad es igual o superior al 67 por ciento; si fuere igual o inferior al 66 por ciento podrá ser de hasta 660 unidades de fomento, atendiendo a que cada punto porcentual de la discapacidad que se determine equivale a 10 unidades de fomento.En cuanto a los beneficios médicos, las víctimas sobrevivientes de la explosión tendrán derecho a recibir gratuitamente todas las prestaciones que contempla el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud; es decir, se les considerará como personas indigentes o sin recursos para estos efectos, por lo cual las correspondientes prestaciones serán financiadas íntegramente por el Fondo Nacional de Salud.Asimismo, tanto las personas lesionadas como los herederos de las fallecidas tendrán derecho a un reembolso de hasta 900 unidades de fomento por los gastos médicos inmediatos en que hayan debido incurrir como consecuencia del accidente. Este beneficio es compatible con los demás indicados.Asimismo, cabe señalar que la calificación de beneficiario será establecida por el Ministerio de Defensa Nacional, por medio de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, la cual deberá llevar, además, un Registro de Beneficiarios en el que figurarán las personas cuya calidad de tal haya sido certificada por la Comisión de Medicina Preventiva e InvalidezEn cuanto al pago de los beneficios que contempla el proyecto, se establece que será la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, la que deberá hacerlo sobre la base del valor de la unidad de fomento correspondiente a la fecha de dictación del acto administrativo que ordene la prestación.Normas transitorias.Las disposiciones contenidas en el articulado permanente y el reglamento respectivo entrarán en vigencia seis meses después de la publicación de esta ley en el Diario Oficial.Asimismo, en el plazo de 90 días contados desde la publicación de esta ley, el Ministerio de Defensa Nacional, a través de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, publicará en el Diario Oficial un listado de las personas catastradas como víctimas, y se establecerá un plazo de 180 días, contado desde la publicación del referido listado, para que cualquier persona que se considere víctima o sus herederos puedan reclamar ante la Administración de cualquier error u omisión en dicho listado, conforme a las normas de la ley sobre Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los Órganos de la Administración del Estado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.El señor OJEDA (de pie).- Por intermedio del señor Presidente, saludo muy cariñosamente a nuestro ministro de Defensa Nacional señor Jorge Burgos, quien nos acompaña.Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, de origen en mensaje, que proporciona reparación y asistencia en rehabilitación a las víctimas de explosión de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar.Con motivo del tratamiento del proyecto, la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios recibió al ministro de Defensa Nacional, señor Jorge Burgos; a los asesores de esa Cartera, señores José Miguel Beytía y Tomás Mackenney; al director nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), señor Mauro Tamayo; al jefe de operaciones de la Secretaría Ejecutiva de la Comisión Nacional de Desminado, mayor Christian Zincker; al director del Centro Zona Minada, señor Elir Rojas, y a representantes de diversas organizaciones, como el Grupo de Suboficiales y Soldados Conscriptos Víctimas de Minas Antipersonales, la Asociación de Familias Víctimas de Minas y Municiones de Atacama, el Grupo de Víctimas Civiles Sobrevivientes de Uxos y el Grupo de No Videntes Víctimas de Municiones Militares, a quienes saludamos muy cariñosamente.Modificaciones incorporadas durante la discusión particular.De conformidad con lo establecido en el artículo 222 del Reglamento, me referiré a las enmiendas incorporadas por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios al texto despachado por la Comisión de Defensa Nacional.En primer lugar, se modifica el artículo 1o, para excluir del ámbito del proyecto la inserción laboral de las víctimas de explosión de minas antipersonales.Por otro lado, se incorpora una enmienda sustantiva en el artículo 4o, que señala las hipótesis en que determinadas personas no podrán acogerse a los beneficios que establece la iniciativa legal. De acuerdo con la letra c) del texto aprobado por la Comisión de Defensa, quedan excluidas las víctimas de explosión de minas cuando ello fuere resultado directo de la infracción de normas de extranjería por parte del afectado mayor de edad.Esta disposición fue criticada en el curso del debate por su excesivo rigor, lo que motivó su reemplazo por una norma en cuya virtud solamente opera la exclusión en comento cuando la explosión estuviere vinculada con la comisión de un crimen o simple delito.En tercer lugar, se introducen varias adecuaciones en el artículo 7o, que se refiere a los beneficios médicos de las víctimas de explosión de minas.Al respecto, se precisa que para acceder a ellos deben formar parte del subsistema Fonasa y se establece que tienen derecho preferente a gozar de tales prestaciones. Finalmente, se dispone la inclusión de las órtesis dentro de los beneficios a que se podrá acceder.Otro artículo que fue objeto de modificaciones es el 9°, que consagra el derecho de quienes acreditaren haberse encargado de los gastos fúnebres de la víctima, a una asignación especial de 45 unidades de fomento para cubrir dichos gastos, siempre que ella hubiere fallecido con ocasión de la explosión, o dentro del plazo de un año contado desde que esta se hubiere verificado, si hubiere fallecido como consecuencia de las lesiones o heridas corporales causadas por el accidente. Esta asignación especial solo podrá ser solicitada dentro del plazo de dieciocho meses, contado desde la fecha del accidente. La modificación aprobada por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios a este precepto dice relación, por una parte, con extender de uno a tres años el plazo, contado desde la fecha de la explosión, dentro del cual la víctima deberá haber fallecido como consecuencia de las secuelas provocadas por ella, para que el beneficiario pueda impetrar el beneficio correspondiente y, por otra, computar el plazo para solicitar la asignación, a contar del deceso de la víctima, no del accidente, manteniéndose el plazo de 18 meses.Todo lo expuesto corresponde a las innovaciones, modificaciones o propuestas formuladas por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. No quiero entrar al fondo del asunto porque el diputado Gustavo Hasbún ya se refirió a ello en su informe. Las indicaciones fueron aprobadas los días 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 3 de noviembre de 2014, con la asistencia de los diputados señores Claudio Arriagada, Jaime Bellolio, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Hugo Gutiérrez (Presidente), Tucapel Jiménez, Felipe Kast, Felipe Letelier, Sergio Ojeda, Diego Paulsen, Roberto Poblete y Raúl Saldívar.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, ante todo, un saludo a nuestro estimado amigo, excolega y actual brillante ministro de Defensa Nacional, Jorge Burgos.En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que proporciona reparación y asistencia en rehabilitación a las víctimas de explosión de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la Corporación.El propósito de la iniciativa es establecer un conjunto de medidas de reparación económica y de asistencia en rehabilitación e inclusión social y laboral para las personas sobrevivientes víctimas de la detonación de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados y sin estallar, así como también de reparación económica para los herederos de las personas fallecidas como consecuencia de tales explosiones. La Comisión contó con la presencia del ministro de Defensa Nacional, señor Jorge Burgos; del director nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad, señor Mauro Tamayo Rozas; del analista presupuestario del sector Poderes y Justicia de la Dirección de Presupuestos, señor Luis Riquelme, y de los señores Elir Rojas Calderón y Juan Magaña Rubio, ambos representantes de las organizaciones de víctimas de minas o artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar. El proyecto aprobado por las comisiones técnicas -ya escuchamos los informes correspondientes- consta de quince artículos permanentes, organizados en tres Títulos, y de tres disposiciones transitorias. Las comisiones técnicas consideraron que son de competencia de la Comisión de Hacienda los siguientes artículos:El artículo 5°, que define los rubros de los beneficios relacionados. Para tal objeto, se contemplan la reparación y la asistencia en rehabilitación e inclusión social. El artículo 6°, que dice relación con la reparación económica: 900 unidades de fomento para los herederos de la víctima, y la misma suma para la víctima afectada por una discapacidad igual o superior al 67 por ciento.Además, establece una reparación de hasta 660 unidades de fomento para las víctimas afectadas por una discapacidad igual o inferior al 66 por ciento. En estos casos, el monto exacto y definitivo será equivalente a diez unidades de fomento por cada punto porcentual de grado de discapacidad de la víctima.El artículo 7°, que establece que las víctimas tendrán derecho a recibir en forma gratuita y preferente todas las prestaciones que contemple dicha norma legal, en la modalidad institucional.El artículo 8°, que regula los gastos médicos inmediatos, y dispone que los beneficiarios señalados en el artículo 3° tendrán derecho a un reembolso de hasta 900 unidades de fomento. Este beneficio será compatible con las reparaciones económicas establecidas en los artículos 6° y 9°. El artículo 9°, que establece un beneficio de asignación especial por fallecimiento para quienes acreditaren haberse encargado de los gastos fúnebres de la víctima, para lo cual se fija un plazo de 18 meses, contado desde la fecha del fallecimiento. El artículo 14, que regula el pago de las reparaciones económicas. El artículo 15, que se refiere a la forma en que se financiará el proyecto de ley.Finalmente, el artículo tercero transitorio que establece, entre otras materias, que en el plazo de 90 días, contado desde la publicación de la ley, el Ministerio de Defensa Nacional, a través de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, deberá publicar en el Diario Oficial un listado de las personas catastradas como víctimas. Asimismo, dispone que existirá un plazo de 180 días, contado desde la publicación de dicho listado, para que cualquier persona que se considere víctima, en los términos del artículo 2°, letra a), de este proyecto de ley, o sus herederos, puedan reclamar ante la Administración de cualquier error u omisión en que se haya incurrido en dicho listado.En cuanto al gasto fiscal -es el tema de fondo que le corresponde tratar a la Comisión de Hacienda- que genera el proyecto de ley, el informe financiero que recibió la Comisión señala que este generará gastos por una vez, asociados al pago de la reparación económica, para un número de 140 beneficiarios, por un total de 1.567.063.000 pesos. Asimismo, los gastos asociados a los beneficios médicos para estos 140 beneficiarios, serán de 228.361.000 pesos, durante el primer año, y de 84.666.000 pesos, en los años siguientes.En resumen, el proyecto de ley irrogará un mayor gasto fiscal, con la siguiente gradualidad: el 2015, 1.795.424.000 pesos, y el segundo año y siguientes, 84.666.000 pesos.El mayor gasto fiscal que implicará el proyecto, al momento de su promulgación, se financiará con cargo a los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Ministerio de Defensa Nacional y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la Partida Tesoro Público. En los años siguientes, con los recursos que considerará la Ley de Presupuestos para este fin.Durante la discusión del proyecto en la comisión se formularon una serie de consultas a los representantes de la Dirección de Presupuestos y al ministro de Defensa Nacional. Como dije, el presente año el proyecto será financiado con recursos provenientes del presupuesto del Ministerio de Defensa Nacional, y si faltaren, con recursos de la Partida Tesoro Público.En cuanto al debate suscitado durante el estudio de la iniciativa, cabe hacer presente que esta fue reconocida como un gran avance en el cumplimiento de las obligaciones contraídas por el Estado de Chile en virtud de los tratados internacionales referidos a la reparación de las víctimas de artefactos explosivos.Por otra parte, en la comisión surgió una gran inquietud relativa al plazo de seis meses para la dictación del reglamento que regulará el procedimiento para hacer efectivos los beneficios que contempla el proyecto de ley. El señor ministro de Defensa Nacional se comprometió a presentar una indicación para reducir dicho plazo a 120 días. En cuanto al procedimiento de votación, la Comisión de Hacienda acordó votar en forma conjunta todas las normas de la iniciativa, las que fueron aprobadas en los mismos términos en que lo hicieron las comisiones técnicas, es decir, por la unanimidad de los diputados presentes.En consecuencia, la Comisión de Hacienda viene en proponer a la Sala la aprobación unánime del proyecto, como una señal potente para quienes han sufrido en carne propia los efectos de la detonación de minas u otros artefactos explosivos de que se trata. Es cuanto puedo informar. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Defensa Nacional. El señor BURGOS (ministro de Defensa Nacional).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero agradecer especialmente a los miembros de las comisiones de Defensa Nacional, de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda, por el apoyo unánime que dieron al proyecto objeto del conocimiento de esta Sala. Muy brevemente quiero referirme al contexto que dio origen a esta iniciativa. Desde 2002, y con arreglo a las exigencias del derecho internacional humanitario, nuestro país ha promulgado diversas convenciones internacionales que dicen relación con la prohibición de utilizar, en el marco de la defensa nacional, artefactos explosivos cuyas consecuencias son consideradas excesivamente nocivas o que producen efectos de carácter indiscriminado.En ese contexto, en 2002, hace poco más de una década, Chile promulgó la denominada Convención de Ottawa, referida a la prohibición del empleo y a la destrucción de minas antipersonal. Posteriormente, en 2009, promulgó el Protocolo V, sobre restos de explosivos de guerra abandonados sin estallar. Y en 2011 lo hizo con la denominada Convención de Oslo, referida a las fatídicas bombas de racimo. Para el cumplimiento de tales obligaciones internacionales y con diversos grados de avance, nuestro país se ha comprometido a detectar las existencias de esos artefactos explosivos que pudieron haber sido abandonados en nuestro territorio y a destruirlos. Al respecto, cabe mencionar que ha sido especialmente importante el compromiso de detectar y destruir todas las minas antipersonales que fueron sembradas en el territorio nacional -es de público conocimiento- durante la década de los 70, particularmente en 1975, con ocasión de eventuales y posibles conflictos armados con países vecinos. También quiero aprovechar esta ocasión para reafirmar que como Estado, por ende, como gobierno, tenemos la firme pretensión de que la obligación de terminar con todas las minas antipersonal y antitanques esparcidas en distintas partes del país se cumpla en 2020. Estamos disponiendo todos los esfuerzos materiales y todas las inversiones y gastos que corresponda para cumplir, antes del 2020, con esta obligación en aquellos lugares donde aún falta eliminar minas.Actualmente -no quiero cansarlos con cifras-, alrededor del 47 por ciento de las minas antipersonal y antitanques han sido levantadas. Faltan algunos sectores, pero creemos firmemente que con los esfuerzos que están haciendo el Estado y las Fuerzas Armadas lograremos cumplir esa meta.Ahora bien, conjuntamente con la obligación de desarme antes señalada, de la cual el Estado de Chile ha dado progresivo cumplimiento, según he informado, por medio de las señaladas convenciones internacionales, también asumimos la que es probablemente la obligación más importante, que consiste en que nuestro país, en la medida en que esté en condiciones de hacerlo, proporcione asistencia para el cuidado y la rehabilitación de las víctimas de los respectivos artefactos explosivos abandonados y sin estallar. Desde 2002, prácticamente todos los gobiernos han concordado en la necesidad de reparar a las víctimas de minas y artefactos explosivos de cargo de las Fuerzas Armadas que hubieran quedado abandonadas y sin estallar.Con diversos grados de avance se elaboraron distintos borradores y anteproyectos de ley sobre la materia. Sin embargo, ninguno de estos últimos llegó a concretarse como proyecto y someterse a trámite legislativo. Ello hasta que, producto de la preocupación manifestada por la honorable Cámara de Diputados mediante un proyecto de acuerdo de 2013, se ingresó el proyecto de ley que hoy se somete a la consideración de la Sala. Durante su discusión inicial ante la Comisión de Defensa de esta Corporación, la presente iniciativa fue objeto de críticas. En ese momento me correspondió estar “en el otro lado del mostrador”. Por su parte, la Contraloría General de la República también hizo presente algunos riesgos de inconstitucionalidad en el primer texto. Lo anterior significó solo detener por algún tiempo el trámite del proyecto presentado en las postrimerías de 2013, para ingresar algunas indicaciones, de acuerdo con la petición de los diputados. En vista de que las personas beneficiadas por este proyecto de ley viven en su mayoría en seria vulnerabilidad, y considerando especialmente que varias de ellas sufrieron sus accidentes hace más de cuatro décadas, el gobierno decidió ingresar el 5 de mayo pasado un conjunto de indicaciones destinadas a mejorar la iniciativa y a asegurar que las víctimas puedan, a la brevedad, acceder a los beneficios que ella contempla. Señor Presidente, debo manifestar que algunas de las víctimas nos acompañan hoy en las tribunas.Las indicaciones que presentamos creemos que resolvieron algunas de las críticas formuladas en el mensaje original y recogieron las observaciones de distintos servicios públicos involucrados en la materia, lo que permitió a su vez que las comisiones técnicas de Defensa Nacional y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios aprobaran y aportaran, como lo consignaron los informes que emitieron los respectivos diputados, importantes propuestas, que fueron plasmadas mediante indicaciones. Espero que el proyecto tenga el más unánime de los apoyos, porque refleja una preocupación del Estado de Chile, pues alcanza a varios gobiernos, y transversal desde el punto de vista de la composición de esta Cámara, por resolver una deuda que existe desde hace mucho tiempo. Por último, y para no tener que interrumpir después el debate de los señores diputados, debo manifestar, tal como señaló el diputado José Miguel Ortiz, que existe el compromiso de rebajar el plazo de 180 a 120 días para la dictación del reglamento, que es una pieza jurídica esencial para el engranaje que establece este proyecto. Estoy muy agradecido por el apoyo a la iniciativa. Además, es un honor para mí volver, luego de un tiempo, a este Hemiciclo, al que destiné más de 10 años de mi vida. Muchas gracias. 
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda tuvimos la oportunidad de escuchar la opinión del ministro de Defensa Nacional sobre el proyecto de ley en discusión, así como el punto de vista de diversas ONG de víctimas de minas u artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar, uno de cuyos representantes, el suboficial de Ejército señor Juan Magaña, nos dio a conocer su testimonio como víctima de una mina antipersonal mientras ejercía funciones propias del desminado humanitario.La iniciativa en debate, originada en mensaje durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, y que ha mantenido su impulso durante la actual administración, se hace cargo, de manera adecuada, de las consecuencias lamentables que ha provocado tanto en civiles como en militares un tipo de armamento que era necesario en otra época.Por cierto que se requiere otorgar una compensación a las víctimas. No obstante, quiero traer a colación algunas de las observaciones que formulé mediante las indicaciones que presentamos en la Comisión de Hacienda, las que me gustaría que no fueran pasadas por alto.Para efectos de la reparación del daño, la doctrina jurídica es muy clara, razón por la que junto con otros diputados presentamos una indicación en el siguiente sentido: “d) Si la persona afectada, o sus herederos, con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, hubieren obtenido una indemnización por parte del Estado por ser declarado víctima de accidentes con minas u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar, no podrán ser beneficiarios de la reparación económica contemplada en el artículo 6°.”.El fundamento de esa indicación se basa en el derecho de la responsabilidad, el que se rige por el principio rector de la integridad del daño, en virtud del cual se sostiene que este debe ser reparado en su totalidad, principio recogido en la máxima que indica que debe ser indemnizado todo el daño, pero nada más que el daño.Si el daño fue reparado mediante indemnización, lo correcto es que no sea reparado dos veces, de manera que si una víctima ya obtuvo una sentencia condenatoria a su favor en los tribunales de justicia, en la cual se obliga al Estado a indemnizarla por responsabilidad extracontractual, ella no puede ser objeto de una nueva indemnización mediante vía administrativa, que es lo que busca este proyecto al proponer el establecimiento de una reparación económica.Por otra parte, en la Comisión de Hacienda nos pudimos informar de que solo un par de victimas ya han obtenido una reparación por parte de los tribunales de justicia. Es necesario detenerse sobre este punto, porque considero que podrían presentarse conflictos de carácter jurídico que no han sido previstos. Por ejemplo, no sabemos cuál será la postura del Consejo de Defensa del Estado en esta materia ante una demanda por responsabilidad en contra del Fisco por parte de una víctima que se encuentre recibiendo los beneficios establecidos en esta futura ley. No nos referimos a quienes a esta fecha ya han sido reparados, sino a aquellas personas que en el futuro promuevan una acción en contra del Fisco. Cabe preguntar si se contestará esa demanda con la argumentación de que la obligación ya fue cumplida. ¿Opondrá la excepción del pago? Son temas que requieren una reflexión mayor, de modo que espero que el Ejecutivo, en el Senado, clarifique esa materia, ya que la indicación a la que hice referencia fue rechazada en la Comisión de Hacienda, en circunstancias de que se trata de un aspecto que no se encuentra abordado en el proyecto de ley en discusión.No obstante, quienes estudiamos este proyecto sabemos que las víctimas han esperado mucho tiempo para ser reparadas, motivo por el que insto a la Sala y a mi bancada a aprobarlo.Por último, quiero hacer un reconocimiento a los miembros de las Fuerzas Armadas y a los civiles que han sido víctimas de artefactos explosivos y de ese tipo de armamento, en especial al cuerpo de ingenieros militares, quienes desarrollan riesgosas tareas de desminado humanitario en lugares extremos y muy alejados del territorio nacional.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, ¿es este un proyecto de ley cualquiera o una iniciativa que se hace cargo de una materia que debiera conmovernos? Planteo esa consulta porque hace varios meses, junto con los diputados Saldívar y Soto, entre otros, visitamos al subsecretario para las Fuerzas Armadas, a quien le hicimos presente que Santiago es una ciudad militarizada, realidad que también se observa en algunas regiones. De hecho, en la capital se encuentran el antiguo Regimiento de Infantería San Bernardo, el Regimiento de Ferrocarriles Puente Alto, el Regimiento Buin y el Regimiento de Peldehue, en la zona norte de la Región Metropolitana, sin contar las instalaciones de la Fuerza Aérea y otros emplazamientos militares.En relación con el proyecto, el representante del Ejército que concurrió a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios señaló que en el territorio nacional existen 199 áreas sembradas de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar, las cuales se encuentran cerradas y señalizadas casi en su totalidad, pues existen algunas zonas, como en quebrada Escritos, en el norte, en las que los explosivos se han desplazado como consecuencia de la mecánica de suelo producida por el invierno altiplánico. Con todo, señaló que el trabajo de la Comisión Nacional de Desminado Humanitario está enfocado, tal como se dispone en el decreto que la creó, hacia el proceso de desminado de minas antipersonales, no de minas antivehículos, cuestión que se deberá analizar en su oportunidad.En relación con la materia que aborda el proyecto, se debe tener en consideración un aspecto que aqueja a nuestro país y que forma parte de un fenómeno a nivel mundial: la migración. Son muchas las personas provenientes de Bolivia y de Perú que atraviesan nuestra frontera por pasos no habilitados y que son víctimas de mafias que les prometen un paraíso en nuestro país, en el cual les señalan que pueden prosperar y les garantizan residencia, empleo y visa permanente; sin embargo, esas personas quedan en la frontera. En ese sentido, el pronunciamiento de la Contraloría General de la República ante la comisión fue que las personas que no cumplieran con la legalidad establecida por Extranjería en materia de ingreso al país quedaban excluidas de todos los beneficios que se señalan en la iniciativa.En la Comisión de Defensa Nacional, luego de señalar el número de predios sembrados de minas y de artefactos explosivos, el contralor general de la República se refirió a esa exclusión, en el sentido que cualquier norma de Extranjería bastaría para justificarla como desproporcionada, pues el objetivo de haber colocado tal tipo de munición militar respondía a fines militares específicos, no al control del ingreso ilegal de inmigrantes.Asimismo, el contralor reparó sobre la exclusión en el caso de ingreso a predios señalizados, pues, entre otras cosas, hay personas analfabetas. De hecho, el propio mayor de Ejército que concurrió a la comisión reconoció que la naturaleza del invierno altiplánico produce un desplazamiento de los explosivos fuera de las zonas señalizadas, situación de la que el Estado no se está haciendo cargo.Por de pronto, en la propia comisión, el diputado señor Bellolio señaló que en su distrito, específicamente en la comuna de San Bernardo, durante los dos últimos años han ocurrido accidentes con minas y artefactos militares explosivos en desuso o abandonados, como el de un menor de edad que resulto grave por la explosión de un artefacto militar, al que no se le ha brindado la ayuda necesaria por parte de los ministerios respectivos.En la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios un grupo de diputados quisimos presentar una indicación, pero sabíamos que sería declarada inadmisible, debido a que en materia de reparación económica para los beneficiarios del proyecto se irrogará un mayor gasto fiscal cuya gradualidad es demasiado grande al considerar el primer año con el segundo y los siguientes, aspecto que fue planteado por el diputado informante de la Comisión de Hacienda. El primer año se consideran aproximadamente 1.700 millones de pesos, pero el segundo año y los siguientes hay una baja abrupta a 84 millones de pesos, de manera que nos gustaría saber las razones de ese descenso.Debemos reconocer el esfuerzo de garantizar la atención médica de manera permanente, pero quiero llamar la atención de esta Sala sobre el siguiente punto. La cifra -reitero- baja abruptamente a 84 millones de pesos el año siguiente, porque es un bono que se otorga por una sola vez.Queremos proponer una agenda corta para reponer los beneficios de una pensión vitalicia, como la que estaba en el proyecto original, la cual puede ser similar a la que se otorga a los familiares de las víctimas que figuran en el informe Rettig.Por último, en esta materia es necesaria la aplicación de aquellas normas contempladas en los tratados de reinserción social. ¿Por qué razón? No puede ser que un menor que resultó con menos de un 67 por ciento de daño en su cuerpo esté sujeto a la arbitrariedad de que el monto inicial de la pensión se otorgue solo a quienes estén afectados por una discapacidad superior al 67 por ciento. Planteamos la necesidad de que se elabore un segundo proyecto que perfeccione un tema tan delicado y de tanta humanidad.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Recuerdo a la Sala que, por acuerdo de los Comités, las intervenciones son de hasta cinco minutos por bancada.Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al señor ministro de Defensa, el excolega Jorge Burgos, por el hecho de apoyar la realización del debate de una iniciativa que durante largos años ha estado tramitándose en el Congreso Nacional, la cual hoy vamos a aprobar.Fui uno de los que aplaudió cuando, en 2012, el entonces Presidente Piñera anunció, dentro de sus compromisos de gobierno, que iba a sacar adelante este proyecto de ley, que favorece a las víctimas de minas antipersonales. Aplaudí porque quien habla conoció el tema por una situación que afectó a menores de la población Pichi Pelluco, de Puerto Montt, quienes, mientras jugaban fútbol en su niñez -estoy hablando de niños de seis, siete, ocho o nueve años de edad-, sufrieron los efectos de las minas antipersonales. En aquella población de Puerto Montt -estos hechos ocurrieron en plena dictadura militar y, obviamente, fueron muy poco difundidos-, hubo jóvenes muertos y heridos; algunos que sufrieron la amputación de sus extremidades y hoy siguen luchando. En las tribunas está uno de ellos.Señor Presidente, por su intermedio quiero pedir que se ponga de pie el señor Cristián Ulloa Velásquez para que le demos un gran aplauso.(Aplausos)Él representa a muchos de los jóvenes que han seguido luchando. También quiero agradecer al señor Elir Rojas, director del Centro Zona Minada, quien ha luchado en forma encomiable para sacar adelante este proyecto de ley, y a todas las personas que lo acompañan. Estoy seguro de que cada uno ha vivido una experiencia de este tipo y ha estado luchado todo este tiempo.Es importante señalar que este proyecto de ley por fin va a favorecer a las víctimas. En el gobierno anterior tuvimos de dulce y de agraz, pues el Presidente Piñera lo anunció, pero sus ministros nada hicieron. Debo reconocer la voluntad que siempre tuvo el entonces ministro de Defensa, Andrés Allamand, para que sacar adelante este proyecto, pero nunca tuvo apoyo real del Ejecutivo ni del Ministerio Hacienda. Es más, el ministro de Hacienda de la época quería dejar las indemnizaciones en 3.000.000 de pesos, en circunstancias de que todos sabemos que hoy, con esos recursos, no se puede subsanar ni siquiera una mínima parte de los sufrimientos que esas personas han tenido que padecer durante toda una vida.Por eso, es importante que hoy aprobemos el proyecto de la mejor manera, con mayores compensaciones. Sin embargo, debo decir, aunque sea mi gobierno, que desde todo punto de vista ellas son insuficientes.Si tenemos un promedio anual de apoyo del Estado a nuestras Fuerzas Armadas de casi 500 millones de dólares, con montos de jubilaciones que, muchas veces, son exacerbados si los comparamos con los de otros estamentos sociales de nuestro país, y en este caso solo estamos hablando de un centenar de víctimas que merecen nuestra atención, ¿qué le cuesta al Estado dar a estas una pensión de por vida que venga a resarcir, aunque sea en parte, todos los sufrimientos que han padecido, algunos de ellos, incluso, desde niños o jóvenes? No cuesta nada, sobre todo considerando que muchas veces hemos sido capaces de aprobar aquí, en el Congreso Nacional, montos millonarios para la modernización de las Fuerzas Armadas, lo que, obviamente, está bien e implica un esfuerzo como Estado y como país.En este caso, estamos hablando de personas, de vidas humanas de compatriotas que han sufrido a consecuencia de la irresponsabilidad del Estado. Por consiguiente, debemos cumplir los compromisos plasmados en convenios internacionales como el de Ottawa.Para terminar mis palabras, deseo expresar que me alegro de que, por fin, tendremos una ley en esta materia; pero no debemos dejar de bregar para que esta indemnización única se complemente con una pensión para las víctimas, que les permita tener una vida digna, la cual no han tenido debido a la irresponsabilidad del Estado en esta materia.Personalmente, como desde pequeño he sido un amante del deporte, me conmovió el caso de la población Pichi Pelluco, de Puerto Montt. Ese accidente le pudo ocurrir a cualquiera de nuestros familiares, amigos o vecinos. Este es un tema que ocurre en todo Chile.Más allá de que este proyecto es un avance importante, porque implica un reconocimiento, espero que no nos quedemos aquí, sino que sigamos avanzando.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez.La señorita NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, nos encontramos debatiendo el proyecto de ley que proporciona reparación y asistencia en rehabilitación a las víctimas de explosión de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar, que tiene por objetivo dar cumplimiento a los compromisos internacionales en esta materia, en especial los contraídos tras la promulgación de la Convención sobre prohibiciones o restricciones del empleo de ciertas armas convencionales que puedan considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados, y sus protocolos, que tiene como principio fundamental la protección de la población civil contra los efectos de las hostilidades, basándose en el principio de derecho internacional humanitario.Desde 1970 a 2013, 28 personas han fallecido y 112 han sufrido lesiones provocadas por explosivos militares abandonados o sin estallar. Soy diputada de Antofagasta; mi distrito está en el norte de nuestro país, donde mayoritariamente se han producido los estallidos y explosiones de minas antipersonales.Las víctimas de lesiones, tanto civiles como militares, actualmente reciben algunos beneficios de la Comisión Nacional de Desminado y del Sistema de Seguridad Social de nuestro país. Sin embargo, pareciera no ser suficiente. Por ello, se quiere dotar al Estado de recursos para asistir a las víctimas del pasado y del futuro.Quiero destacar que hoy votaremos un proyecto de ley que ingresó a tramitación en el gobierno del Presidente Piñera, como bien señalaron algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. Celebro que no lo hayan retirado y que pronto se convierta en una realidad.La presente iniciativa tiene como propósito prestar reparación y asistencia en rehabilitación e inclusión social y laboral a las víctimas a que se refiere, para propender, dentro de las posibilidades del Estado, a su completa curación, rehabilitación e inclusión, dentro de un marco de plena vigencia e igualdad en el goce de sus derechos fundamentales. Los beneficiados de esta ley en proyecto serán las víctimas directas o sus herederos, en caso de fallecimiento de aquellas, exceptuando a quienes ingresen a las zonas delimitadas o manipulen estos explosivos intencionalmente, en el caso de civiles, o a militares sin orden de superiores, y a las personas que infrinjan las normas de Extranjería. Hago un llamado a todos mis colegas a votar a favor este proyecto, no solo para dar cumplimiento a los tratados o compromisos internacionales, sino, sobre todo, porque al prestar reparación y asistencia a víctimas que sufrieron lesiones y que hasta hoy no han recibido el apoyo que corresponde, estamos cumpliendo con los derechos humanos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no voy a entrar en el detalle de un proyecto que ha sido bastante discutido en las comisiones de Defensa, de Hacienda y de Derechos Humanos.Como no estuve en comisiones, se me generan algunas interrogantes. ¿Por qué el número de 140 beneficiarios? ¿Por qué no se aprovechó la oportunidad para reparar a soldados conscriptos que han sido víctimas? Los soldados conscriptos tienen su historia, pero entre ellos también hay víctimas. No son muchas; las conozco muy de cerca. Por eso, me atrevo a preguntar por qué no fueron incluidos. Se perdió la oportunidad.Sin embargo, voy a entregar mi beneplácito al proyecto, pues se trata de una materia largamente discutida. Hay muchas víctimas que, al igual que nosotros, esperan que esta iniciativa se convierta en ley, para que sirva de incentivo a la destrucción de todos los artefactos explosivos que aún quedan esparcidos en diversos lugares del país.En este sentido, Chile se ha dado un plazo: al 2020, el país debería estar libre de todos estos artefactos, que han provocado mucho daño, tanto a civiles inocentes -incluso a niños- como a militares.Por eso, anuncio mi aprobación al proyecto de ley, con la salvedad de las interrogantes que planteé.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, es muy importante que en este momento estemos abocados a analizar, discutir y despachar este proyecto de ley, que proporciona reparación y asistencia en rehabilitación a las víctimas de explosión de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar.Su artículo 5° establece los beneficios de reparación económica, asistencia en rehabilitación e inclusión social a las personas que corresponda.Su artículo 6° preceptúa las reparaciones económicas que serán distribuidas entre los herederos de la víctima fallecida.Su artículo 8° hace referencia a los gastos médicos inmediatos, y establece que los beneficiarios señalados en el artículo 3° tendrán derecho a un reembolso de hasta 900 unidades de fomento.Su artículo 9° dispone un beneficio de asignación especial por fallecimiento para quienes acrediten haberse encargado de los gastos fúnebres de la víctima.Aquí estamos hablando de las víctimas por explosión de minas antipersonales, e incluso de quienes sufrieron algún daño físico o perdieron la vida por transitar por áreas restringidas y peligrosas, señalizadas.Está bien que exista una reparación para los afectados, está bien que el Estado se preocupe de situaciones de esta naturaleza, porque nunca se debió haber permitido la instalación de este tipo de artefactos explosivos militares y el uso de minas antipersonales en lugares donde se sabía que podrían producirse situaciones lamentables, como aquellas que motivan la iniciativa que tratamos en este momento.En relación con el plazo para el pago de la asignación especial para quienes acreditaren haberse encargado de los gastos fúnebres de la víctima, me preocupa la indicación que aparece en el informe de la Comisión de Derechos Humanos, que sustituye la expresión “un año” por “tres años”, que significaría que la parte final del artículo 9° quedaría redactada de la siguiente manera: “…siempre que ella hubiere fallecido con ocasión de la explosión o dentro del plazo de tres años contado desde que ésta se hubiere verificado, como consecuencia de las lesiones o heridas corporales causadas por el accidente.”.Señor Presidente, por su intermedio deseo consultar al señor ministro lo siguiente: Si esta situación hubiera acontecido antes de los tres años, ¿esa persona no recibirá el beneficio? ¿Por qué se fija ese plazo?Esta cuestión es relevante, pues artefactos explosivos abandonados, como las granadas, han causado lesiones graves a niños que inocentemente jugaban con ellas. Me imagino que para esos casos también habrá una reparación.También debió haberla para los familiares de jóvenes menores de edad, de entre 17 y 18 años, que desde 1973 en adelante participaron en la construcción de la carretera austral y perdieron la vida a consecuencia de la utilización de dinamita. ¡Qué sabían de explosivos esos jóvenes! Muchos de ellos perdieron la vida, pues volaron junto con las rocas.Reitero, en este proyecto de ley deberíamos haber incorporado a esa gente, a cuyos familiares nunca se les entregó indemnización alguna. Otros quedaron mutilados, pero el Estado tampoco ha hecho ninguna reparación respecto de ellos.Estoy de acuerdo con la iniciativa que tramitamos hoy, pero hay muchos otros casos, como los que acabo de mencionar, que no hemos atendido. Se trata de gente que merece nuestra preocupación y la del ministerio, para reparar de alguna forma el daño causado.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, mi región, la de Tarapacá, tiene el curioso honor de ser el único lugar en América Latina donde se verifican víctimas civiles de todo tipo de explosivos: minas antipersonales, minas antitanques, municiones militares abandonadas y bombas de racimo. El uso de todos esos artefactos está prohibido por tratados internacionales vigentes, aprobados y ratificados por Chile, como las convenciones de Ottawa y de Oslo, y el Protocolo V sobre Restos explosivos de guerra, de la Convención sobre ciertas armas convencionales que pueden considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados. Por lo tanto, a los efectos de clarificar la discusión, creo importante recalcar que el derecho internacional prohíbe el uso de las minas antipersonales. Los instrumentos a que me referí, ratificados por Chile y que se encuentran vigentes, obligan a nuestro Estado a proceder al desminado; es decir, a retirar todos aquellos artefactos que fueron instalados para disuadir a un enemigo externo.Es importante que se entienda que la fuente de la obligación del Estado de Chile surge del hecho de haber instalado armas prohibidas por el derecho internacional. En consecuencia, las víctimas de la explosión de dichos artefactos militares deben ser reparadas por el Estado.Recién escuchamos una argumentación inaceptable. En efecto, un colega dijo que no entendía para qué se buscaba reparaciones mediante el proyecto, en circunstancias de que personas ya habían sido indemnizadas por los tribunales. Él ve una aparente colisión de inte-reses, pues los daños ya habrían sido resarcidos.Pues bien, al respecto existe un error conceptual que es importante aclarar: la reparación es distinta de la indemnización. La reparación es la obligación unilateral que asume un Estado ante la infracción de una obligación internacional. La reparación no solo es monetaria, pues también podría traducirse en la erección de un monumento, en la denominación de una calle, etcétera.En este caso, la reparación en dinero asciende a 900 unidades de fomento, es decir, alrededor de 25 millones de pesos. Los herederos de la víctima fallecida como consecuencia de la explosión de una mina antipersonal o antitanque, o de una bomba de racimo, recibirán cerca de 25 millones de pesos, cantidad bastante escuálida. Es obvio que si esta cuestión hubiera ido a parar a un tribunal de la república, la indemnización no habría sido por ese monto. Por eso se mantiene el derecho de demandar civilmente al Estado, para que se tomen en consideración las cualidades personales de la víctima. Es decir, si el día de mañana los herederos del causante quieren demandar al Estado en consideración de las cualidades personales de la víctima -por ejemplo, un astrónomo o un gasfíter-, la indemnización será distinta. Ciertamente, la reparación no considera las cualidades personales. Como digo, los herederos podrán demandar al Estado para que se les indemnice. Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, es fundamental señalar que este proyecto no establece ninguna incompatibilidad para que los beneficiarios -alrededor de 150 personas, sea que se trate de las víctimas de la explosión de una mina antipersonal o antitanque, o bien de sus descendientes o herederos- puedan demandar al Estado, de manera que se considere tanto el lucro cesante como el daño emergente. Reitero, al respecto no existe ninguna incompatibilidad.Por último, emplazamos a nuestro gobierno para que a esas personas -repito que no son más de 150- se les pueda conceder una pensión, aparte de las 900 unidades de fomento que recibirán como reparación.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Defensa Nacional.El señor BURGOS (ministro de Defensa Nacional).- Señor Presidente, a propósito de las intervenciones de los diputados señores Osvaldo Urrutia y Hugo Gutiérrez, quiero aclarar que el proyecto de ley es explícito en el sentido de que estamos en presencia de una indemnización de carácter legal.Se puede tener una opinión -legítima, por cierto- de si la cantidad de dinero establecida es mucha o poca; lo importante es que se trata de una indemnización de carácter legal. Esta indemnización legal no pretende convertirse en una muralla que impida que las personas afectadas o sus herederos puedan iniciar un juicio indemnizatorio del que, eventualmente, resulte una indemnización judicial. No es un olvido o un error. No hay ninguna pretensión de que quienes se acojan a los beneficios de esta iniciativa deban renunciar -a mi juicio, sería inconstitucional- a su capacidad de ejercer una acción legal, porque otra ley los favorece con una determinada cantidad de dinero.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, durante más de cincuenta años el Estado de Chile ha actuado en forma irresponsable frente a esta situación. Por eso, me alegro de que este gobierno esté dando la cara y enfrentando una situación que no puede seguir esperando más.En 2016 Chile presidirá la Convención de Ottawa y será sede de la XV Conferencia de los Estados. En esa oportunidad, Chile gastará varios millones de dólares; sin embargo, cuando se trata de pagar indemnizaciones o pensiones vitalicias, el Estado de Chile muestra poca voluntad.No es posible que las víctimas de las minas antipersonales sigan esperando y no tengan aún una merecida pensión vitalicia.En Chile han muerto niños y jóvenes debido a municiones militares y minas terrestres. El problema es que resulta imposible encontrarlas, debido a que solamente el Ejército de Chile conoce su ubicación.A partir de 1973, el señor Manuel Contreras minó todos los lugares donde había prisioneros políticos, léase Tres Álamos, Pisagua, Puchuncaví, etcétera. Hoy no sabemos cuántas minas antipersonales y antitanques hay en Chile, situación respecto de la cual quiero llamar la atención. El Estado chileno no puede seguir siendo candil de la calle y oscuridad de su casa; no puede seguir siendo un Estado irresponsable. Aquí nos acompañan víctimas de esos artefactos; no quiero pensar cuántas víctimas más vamos a tener por no asumir esta responsabilidad.Agradezco la presencia del ministro de Defensa Nacional, porque sé que este gobierno está enfrentando una situación que muchos otros gobiernos dejaron pasar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, estamos pagando una deuda pendiente con las víctimas de la explosión de minas terrestres. Esa es una gran noticia.Cuando Chile ratificó la Convención de Ottawa, asumió una serie de obligaciones, entre ellas, la de brindar asistencia para la reparación e inserción laboral de las víctimas, que parece ser la más importante. Por eso este proyecto de ley es tan relevante en materia de derechos humanos. Recordemos que Chile presidirá la Convención de Ottawa.Quiero reconocer la labor realizada por las Fuerzas Armadas, y también la labor que ha hecho nuestro excolega y actual ministro de Defensa Nacional, señor Jorge Burgos.Debemos apoyar la obtención de una pensión vitalicia para las víctimas de minas antipersonales, sobre todo si consideramos que el 90 por ciento de ellas vive en la línea de la pobreza debido a las graves consecuencias de las explosiones.Antes de finalizar, solidarizo con todas las víctimas que, en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, nos relataron sus dolorosas experiencias. Me refiero a los señores Víctor Varas, José Calderón, Eduardo Enríquez y Sergio Araníbar, a la señora Gloria Martínez y, finalmente, a don Elir Rojas, quien durante años ha tomado contacto con todas las víctimas y les ha brindado todo su apoyo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor SALDÍVAR.- Señor presidente, hoy tenemos la responsabilidad de aprobar un proyecto de ley de vital importancia y que responde a los daños colaterales de conflictos entre nuestros Estados, que en vez de buscar la cooperación y la integración, con el anhelo de construir una Sudamérica fraterna, se ha ido en la dirección contraria, manteniendo el miedo y desconfianza hacia nuestros vecinos, como es el caso de Perú y Bolivia. Conflictos históricos entre quienes desde siempre han manejado los recursos económicos y han utilizado al Estado para preservar sus intereses da cuenta de varias guerras entre nuestros pueblos. Precisamente, y como lo señala el propio mensaje presidencial, durante la década de 1970 el Estado de Chile procedió a la colocación de un sinnúmero de minas antipersonales en lugares estratégicos ante un eventual conflicto bélico, quedando de esta forma recintos atiborrados de minas antipersonales, lo cual es un arma de doble filo, ya que no distinguen entre soldados enemigos, niños, mujeres, o soldados de la patria, pudiendo provocar la muerte o la mutilación del cuerpo y el sufrimiento inexpresable que esto significa en la víctima y su entorno.Lamentablemente la guerra ha sido una constante en la historia de la humanidad, siendo su expresión más horrible la segunda guerra mundial, que significó la muerte de millones de personas en todo el mundo y como resultado a esta barbarie se han buscado, sin mucho éxito, reducir los conflictos armados. La convención de Ottawa de 1997 es uno de ellos, que precisamente busca prohibir el uso de minas antipersonales por todos los perjuicios que estos acarrean. Chile adscribiendo a los principios de esta Convención, se ha comprometido a eliminar las minas antipersonales.Señor presidente: actualmente se estima que sólo en la zona limítrofe con Perú, restan alrededor de 71 mil minas antipersonales, configurándose un verdadero peligro para quienes residen en sus inmediaciones. La convención señalada no sólo busca erradicar el uso de minas antipersonales sino que dispone que los países deben ayudar en la rehabilitación de las víctimas. El hecho de que el Estado de Chile elimine las minas antipersonales ratifica que el nuestro es un pueblo pacífico en comparación a otros como Estados Unidos y Rusia, quienes la historia del siglo pasado los refleja como protagonistas en la actividad bélica del siglo XX, quienes han tenido y seguirán teniendo un rol preponderante a nivel mundial y que se han mostrado en contra de las regulaciones en torno a los artefactos explosivos, demostrando una actitud belicosa, que refleja el viejo adagio “si quieres paz, prepárate para la guerra”.En nuestro país, cabe señalar que desde la década de 1970 hasta la fecha de ingreso del presente proyecto de ley, se han contabilizado 140 personas entre civiles y militares que han fallecido o han sufrido lesiones graves. En efecto, se han registrado 28 muertes y 112 heridos producto de la detonación de estos artefactos. Si bien estas víctimas han recibido ayuda por parte del Estado no existe una normativa explícita referida al tema. Para lo cual el proyecto contempla la rehabilitación física y psicológica a las víctimas, además de programas de inclusión laboral y una serie de beneficios relativos a minimizar los efectos de su condición.El presente proyecto originado en mensaje identifica a los beneficiados de las indemnizaciones, los cuales son: 1. Las víctimas directas en el caso de que no haya fallecido, los que recibirán compensación económica de acuerdo a la gravedad de las lesiones, las cuales serán determinadas por las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin). 2. Por su parte, en aquellos casos que la consecuencia de la detonación haya sido la muerte, se considerarán indemnizaciones a sus herederos por un monto determinado, como se señala a continuación.Daño ocasionadoIndemnización (Unidades de Fomento) $24.627Equivalente en $Muerte (herederos)90022.164.300Daño mayor al 67%90022.164.300Menor a 66%Hasta 66016.253.820En el caso de que el daño sea menor al 66 por ciento. ¿Cómo se calcula el monto exacto para las víctimas? Esta se calculará a través del porcentaje de daño, a través de informes realizados por el Compin, multiplicando el porcentaje por 10 unidades de fomento. Aunque el daño ocasionado a estas víctimas no se irá nunca, ya que en muchos casos será un estigma que llevará por siempre, siendo la mutilación de sus cuerpos evidencia de la barbarie e irracionalidad y la falta de entendimiento entre nuestros Estados. El proyecto además establece las restricciones de personas que no serán beneficiados, en los siguientes casos: Si la persona mayor de edad, resultase dañada a sabiendas de la naturaleza de estos artefactos incurriera en la manipulación de los mismos, salvo que la persona fuera miembro activo de una de las ramas de las fuerzas armadas y de orden público y se encontrare actuando de acuerdo a sus obligaciones. Si la persona mayor de edad a sabiendas de la presencia de estos artefactos ingresare a los recintos donde se encontraren estos artefactos explosivos, siempre y cuando no sea miembro activo de las fuerzas armadas y de orden público. Si resultare de la comisión de un delito o crimen.Como socialista, nuestro deber es construir una sociedad más justa, equitativa y cohesionada y pensamos que el Estado como representante de la ciudadanía organizada debe hacerse responsable de los daños ocasionados por el mismo a sus habitantes, por lo cual es favorable que nuestro gobierno busque adecuar nuestra legislación a estándares internacionales, reconociendo que el entendimiento, el diálogo y la cooperación es el verdadero camino para eliminar los conflictos entre pueblos hermanos. Todas razones que me impulsan a apoyar esta iniciativa.He dicho
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.
