EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA EN RUTAS CONCESIONADAS (Primer trámite constitucional. Boletines Nos 9311-09, 9313-09 y 9318-15) [Continuación]El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece la exención del pago de peaje de los vehículos de emergencia por rutas concesionadas. Antecedentes:-El segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la sesión 77ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Informo a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron por unanimidad cerrar la inscripción para intervenir en este proyecto, con el propósito de que se despache en la presente sesión.Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, este proyecto nos parece de suma importancia. Es muy bien intencionado, toda vez que busca facilitar el libre tránsito de los vehículos de emergencia, sean estos de Bomberos, ambulancias o de brigadas forestales, que muchas veces deben acudir a enfrentar incendios de este tipo, problema que, desafortunadamente, se está haciendo cada vez más frecuente en la época estival en las regiones del centro sur de nuestro país.Esta iniciativa permite que ciertos bienes jurídicos protegidos, como la salud, la integridad física de las personas, prevalezcan sobre el derecho a cobrar peaje que tienen las concesionarias. Al respecto, quiero llamar la atención sobre los estacionamientos concesionados. Cuando la Cámara discutió el proyecto que modifica el sistema de cobro de estacionamientos en los lugares que indica, muchos hicieron bastante alboroto en cuanto a que no se podían modificar por ley las condiciones de cobro de esos estacionamientos, formularon reserva de constitucionalidad y dijeron que en esta materia primaba el derecho de propiedad. Sin embargo, parece que respecto de la iniciativa en comento ellos afortunadamente han cambiado de parecer. Qué bueno que entiendan que sí podemos legislar y hacer que ciertos bienes jurídicos protegidos primen sobre otros derechos. En este caso, en definitiva, el contrato de concesión tiene que ajustarse a las normas legales en proyecto, que votaremos a favor. Creo que se trata de una buena iniciativa. Asimismo, espero que, como Cámara de Diputados, continuemos en esta senda, cual es ser capaces de colocar ciertos bienes jurídicos por sobre el derecho de propiedad. Ello, en lo referido a las cláusulas de un contrato de concesión, no solo respecto de este proyecto de ley, que apoyamos, sino también de otras materias, tal como lo hicimos -reitero- al momento de tramitar la modificación de los sistemas de cobro de estacionamientos, que es una práctica excesivamente abusiva y a la que debemos poner coto.Solo quise abordar este tema porque me parece que uno no puede esgrimir ciertos argumentos cuando se trata de un asunto en particular y después desentenderse de ellos. Desde el punto de vista jurídico-constitucional, queda claro en este proyecto de ley que es perfectamente posible que legislemos sobre cómo se ejecutan ciertos contratos de concesión cuando se encuentran protegidos bienes jurídicos superiores.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, durante el debate de este proyecto en la sesión pasada surgieron algunas inquietudes sobre su alcance. De hecho, se habló acerca de qué sucede-ría cuando el vehículo retornara de la emergencia a su respectivo cuartel o unidad de origen; o cuando el ir a la emergencia significara que aquel no pagara peaje, pero sí el regreso. Si analizamos el texto de la iniciativa, veremos que claramente no se señala qué ocurre en la última situación. La norma propuesta expresa que no obstante lo señalado en el párrafo anterior, estarán exentos del pago de peaje, ya sea en forma manual, con sistema automático o de telepeaje, los vehículos de emergencia definidos en el artículo 2°, número 43), de la Ley N° 18.290, de Tránsito, cuando se encuentren cubriendo una situación de tal naturaleza. Agrega que se presume que estos vehículos se encuentran atendiendo una situación de emergencia cuando se trasladen con balizas o sirenas encendidas, en el marco de un procedimiento y conforme a las normas institucionales que les permitan utilizar dichos sistemas de alerta y sonido.Pues bien, cuando el vehículo regresa de una emergencia no necesariamente tiene que ir con sirenas y balizas encendidas; por tanto, con la modificación planteada no queda claro qué sucederá con el pago del peaje al retorno. Los que hemos participado en alguna emergencia, sabemos que esta termina cuando el vehículo vuelve a su base -en particular, Bomberos- y se informa de lo sucedido: si se generó alguna situación más durante la propia emergencia, si hubo lesionados; si se produjo pérdida de material; si el vehículo que concurrió al lugar de la emergencia sufrió alguna alteración. Recién en ese momento, cuando se da cuenta de lo ocurrido y se despacha al personal a su domicilio, concluye la emergencia. Pero eso, como manifesté, no queda claro en la norma propuesta, sino que se trata de reglamentaciones internas de las respectivas instituciones.En consecuencia, si bien en la reunión de Comités se acordó despachar hoy el proyecto, creo que este debe salir completo, detallado para que el día mañana no se diga que nuevamente la Cámara de Diputados despachó una iniciativa que no es clara, que presenta ambigüedades, y que -ello, una vez que se convierta en ley- no se logre el efecto que persigue: que los vehículos de emergencia que transitan por las rutas concesionadas no paguen peaje.Por consiguiente, junto con otros diputados elaboramos una indicación para agregar, a continuación del respectivo inciso, que para los efectos de la exención señalada en este inciso, se entenderá que los vehículos se encuentran cubriendo una situación de emergencia desde que las respectivas unidades son alertadas de esta hasta que retornen a sus cuarteles o lugar de origen.Al respecto, señor Presidente, le pido que recabe la unanimidad de la Sala para que autorice el reenvío de este proyecto a la comisión con la indicación señalada, al objeto de que lo analice y le dé su aprobación, y que ello posteriormente sea refrendado por la propia Sala, para que se despache al Senado un proyecto completo, sin ambigüedades que generen efectos contrarios a los buscados.Por último, si no se logra recabar la unanimidad solicitada, espero que en el Senado se corrija el punto. Si eso no sucediera, pido que quede constancia en el acta de que en este proyecto la emergencia se entiende desde el momento en que esta se activa, es decir, cuando se produce el llamado, hasta que el vehículo retorna a su lugar de origen y se despacha al personal. Esto, para los efectos de que la emergencia sea completa y la exención del pago de peaje valga desde que el vehículo va a la emergencia hasta que retorna de ella.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al diputado Chahin que lamento que haya mezclado dos materias que no se relacionan: el proyecto relativo al cobro de los estacionamientos privados y el que discutimos, que busca liberar del pago de peaje a los vehículos de emergencia, no solo de Bomberos, de las policías o de servicios de salud públicos y privados (ambulancias), sino también a los de las Fuerzas Armadas y a los de brigadistas de la Conaf, cuando ocurran emergencias provocadas por incendios o por desastres naturales.Mezclar eso es bastante injusto, y con ello nos estamos desacreditando nosotros mismos como parlamentarios.Es una pena que el diputado Chahin no esté presente ahora en la Sala, pero como quedará registro de mi intervención, sería bueno que en algún minuto él pudiera escucharla.Sobre el proyecto en debate, concuerdo con lo señalado por el diputado Jorge Rathgeb, integrante de mi bancada, en cuanto a que, dado que los peajes son administrados por concesionarias, empresas cuyo objetivo, sin duda, es la obtención de utilidades, efectivamente podría darse que en el retorno de los vehículos de emergencia a su lugar de origen surgiera algún reparo relativo a la exención del pago de dicho cobro. Cuando un vehículo de este tipo traspasa un pórtico o un peaje para concurrir a una emergencia, sea esta a consecuencia de algún accidente o de un desastre natural, debe volver a su base luego de cumplir su labor. Por su parte, quienes están a cargo de las plazas de peaje hoy cuentan con sistemas tecnológicos (videos, fotos) para hacer el registro correspondiente. Entonces, independientemente de que esos vehículos demoren un par de horas, días o el tiempo que sea en la emergencia, de todos modos deberán retornar en determinado momento a su base. Por lo tanto, a lo mejor sería bueno que las propias instituciones encargadas de cubrir situaciones de emergencia enviaran a las concesionarias sus respectivos reglamentos sobre cómo funciona en estos casos el “el ir y venir”, o sea, el desplazamiento de sus vehículos destinados para tales efectos.Por otra parte, devolver el proyecto a la comisión significará retrasar en 24 o 48 horas su despacho al Senado. Además, les recuerdo a los colegas que existe un acuerdo sobre el particular. No olvidemos que estamos en primavera, es decir, ad portas del inicio de la temporada de incendios en nuestro país, y los parlamentarios no queremos ser nuevamente responsables del retraso de una iniciativa tan esperada por la comunidad, la que además es de sentido común. Habla muy mal de los contratos de concesiones en Chile el que tengamos que legislar -es decir, que esto deba ser materia de ley- para liberar del pago de peaje a un vehículo de emergencia que concurre a una situación de esta naturaleza. En este sentido, aprovecho de manifestar a la Sala que debemos revisar los vacíos legales que tiene el sistema de concesiones de infraestructura pública en Chile. La culpa no es de los vehículos de emergencia o de los concesionarios, puesto que al momento de la adjudicación de las concesiones no se estableció en los contratos que los vehículos de emergencia no pagaran peaje.Por último, esperamos votar hoy este proyecto y despacharlo al Senado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo el presente proyecto de ley, que, a fin de cuentas, es el resultado de otras iniciativas que elaboramos y firmamos varios parlamentarios, las cuales fueron refundidas, buscando la exención del pago de peaje a los vehículos de emergencia en las autopistas concesionadas de Chile. Se trata de una necesidad imperiosa. No puede ser que en la actualidad las concesionarias de esas rutas no hagan una distinción respecto de los vehículos que transitan por dichas carreteras para acudir a las urgencias que afectan a la ciudadanía. Me refiero a los vehículos de Bomberos, a las ambulancias; a los vehículos de las policías, tanto de la PDI como de Carabineros; a los de las brigadas de la Conaf, que combaten los incendios forestales; a los de las Fuerzas Armadas, en fin, que también contribuyen a superar las dificultades originadas por catástrofes, como los incendios.Como médico, en más de una oportunidad he sido testigo -ello, incluso a bordo de una ambulancia que trasladara a algún paciente desde Gorbea o Loncoche a Temuco- de cómo vehículos que han llevado a personas infartadas, con descompensaciones de distinta naturaleza han debido detenerse en un peaje, hacer la fila y pagar el cobro respectivo para poder continuar su camino. Desgraciadamente, más de alguna vida se ha perdido así. Y dado que la vida -lo he dicho tantas veces- es lo más importante, lo más grandioso que hay en el universo, naturalmente debemos respetarla y preservarla, cueste lo que cueste.Por consiguiente, este proyecto de ley -en esta materia soy autor y coautor, pues se trata de iniciativas refundidas- necesita no solo la aprobación de la Sala, sino que también -así lo manifestó quien me antecedió en el uso de la palabra- su urgente despacho al Senado, para que, a su vez, este lo despache rápidamente. Ello, porque cada minuto que pasa alguien puede estar viviendo una situación de emergencia a lo largo de nuestras carreteras.Ahora viene la época de verano y, por ende, los incendios. Por desgracia, últimamente en La Araucanía estos no solo han sido ocasionados por las condiciones propias de la naturaleza del lugar, sino también por violentistas. Entonces, se requiere la presencia urgente de Bomberos y de las fuerzas policiales cada vez que se produce una situación de tal naturaleza.En consecuencia, pido que la Sala se pronuncie con rapidez a favor de la iniciativa a fin de despacharla al Senado, para que los vehículos de emergencia que transitan por las carreteras concesionadas de Chile puedan quedar definitivamente exentos del pago de peaje y, de esta manera, agilizar la función y las labores para las cuales están destinados.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, hoy nos encontramos discutiendo un proyecto necesario, urgente, acorde con la realidad que se ha evidenciado en muchas carreteras de nuestro país. Esta iniciativa tiene su origen en tres proyectos refundidos, que hemos trabajado en conjunto. ¡Qué duda cabe de que establecer la exención del pago de peaje en carreteras concesionadas a los vehículos de emergencia es hacer justicia en razón del objetivo final que estos tienen! Además, porque el problema que aborda la iniciativa ha ido en aumento, y hoy abarca a gran parte de nuestro país. En particular, en nuestra Región de Tarapacá ya contamos con la ruta concesionada entre Iquique y el aeropuerto de esa ciudad. Asimismo, hace pocas semanas se inauguró la nueva ruta que va de Iquique a Alto Hospicio y, desde ahí, hacia la provincia del Tamarugal, donde se conecta con una gran cantidad de caminos menores y con la ruta internacional Huara-Colchane, que finalmente da la opción de seguir hacia Bolivia. Dicha carretera tiene un alto índice de accidentabilidad. Además, todas esas rutas conducen al único hospital que posee nuestra región, por lo que necesariamente todos los vehículos de emergencia deben utilizar las autopistas concesionadas en la Región de Tarapacá. Se han hecho esfuerzos en la materia. En el año 2001, el entonces ministro de Obras Públicas suscribió un protocolo de acuerdo con la Asociación de Concesionarios de Obras de Infraestructura Pública A.G. para asegurar el libre tránsito de los vehículos de emergencia por las autopistas concesionadas y así evitar retrasos y la pérdida de minutos que pueden ser preciosos cuando se trata de salvar vidas o de apagar un incendio. Pero este problema ya no puede quedar entregado a la voluntariedad o a una eventual autorización, pues muchas veces puede tratarse de una mala decisión de la persona que trabaja en la caseta de peaje. Si bien este cobro estaba considerado originalmente -por tanto, es legal-, en reiteradas oportunidades ha resultado ser irracional y perjudicial, en circunstancias de que lo único que se pretende hacer con los vehículos de emergencia es ir en auxilio de personas, salvar sus vidas o los bienes públicos o privados.Por otra parte, este proyecto también modifica la Ley de Tránsito al ampliar, sobre la base de la realidad, la definición de “vehículo de emergencia” y al incluir en ella a los vehículos de las brigadas de la Conaf y de las Fuerzas Armadas, que han sido de gran ayuda en las últimas catástrofes cada vez que la Presidenta ha decretado el correspondiente estado de excepción constitucional.En consecuencia, ese tipo de vehículos requiere tener la posibilidad de movilizarse con plena libertad por las rutas concesionadas y sin un cobro asociado a ello.Por lo tanto, se trata de una propuesta útil, favorable, pues permitirá el tránsito libre y expedito a los vehículos de emergencia para que lleguen a tiempo cuando vayan en ayuda de la comunidad y no pierdan minutos que pueden ser valiosos en casos urgentes.Por lo expuesto, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto. Asimismo, esperamos que sea tramitado con la debida celeridad en el Senado.He dicho.
El señor POBLETE.- Señor Presidente, ¿hay algo más público que un camino emplazado en un terreno del Estado? ¿Hay algo más universal que el derecho de paso de las personas? ¿Hay alguna cosa que iguale en importancia vial a una carretera, requisito básico para el bienestar y tránsito de los millones de personas que habitan en el mundo? Nos parece que no. Las calles y caminos de nuestro país han sido, son y serán un bien público por excelencia. Y aunque sigamos en un paroxismo neoliberal, no podemos pretender que las carreteras dejen de tener una finalidad eminentemente pública; no podemos dejar de entender que un camino, una plaza o una berma son bienes notoriamente estatales y que cumplen funciones colectivas. Hoy convivimos con un sistema de concesiones que ha traído grandes cobros para las personas, algo de frustración y encono contra la función pública en materia de calles y caminos, y además ha generado un cuestionamiento permanente respecto de las funciones propias que debe tener un Estado que entrega una carga tributaria no menor a sus ciudadanos, el cual debería responder a los requerimientos de carreteras y caminos de forma eficiente y con un sentido general y público. Sin embargo, debemos reconocer que el sistema de concesiones ha ayudado a modernizar enormemente las carreteras de nuestro país. En los últimos veinte años, esta ha sido la forma por excelencia que nuestros gobernantes han utilizado para la ejecución de obras públicas fiscales, principalmente cuando se trata de infraestructura que persigue la satisfacción de un interés público y cuando dicha obra tiene enormes costos para el erario.La Ley de Concesiones de Obras Públicas y su reglamento respectivo se han erigido en los textos sagrados de la expansión interurbana en materia de carreteras, y su uso ha llevado a que en una parte importante de las vías de nuestro país se tenga que pagar, sobre todo en las vías de acceso rápido a las ciudades con mayor población. A raíz de esto, hoy los chilenos tienen una cuenta más que pagar a fin de mes. Esta cuenta es su derecho de paso por carreteras que, supuestamente, deberían financiarse con los tributos que el ciudadano promedio paga. Sin embargo, hoy esta necesidad de pasar por dichas carreteras unida a la expansión de las ciudades ha hecho del uso de estos caminos tarifados un bien de consumo inelástico frente a la falta endémica de alternativas de calidad. Este diagnóstico, que es compartido por una inmensa masa de chilenos, debe formar parte de los desafíos que tenemos como nación hacia adelante. No podemos seguir hasta el fin de nuestros días entregando a grupos empresariales la misión de solucionar el déficit de infraestructura pública del país, ni menos podemos seguir en la línea de entregar la gestión y mantenimiento de infraestructura pública consagrada a satisfacer una necesidad colectiva.No obstante este alegato, pensamos que este proyecto, originado en mociones refundidas, que hoy analizamos, busca una misión de suyo loable, que hoy debemos votar favorablemente, cual es que en la ley se asegure el libre tránsito de vehículos de emergencia en las carreteras privadas o concesionadas, y evitar que estos se detengan para cancelar peaje. Con esto se busca garantizar el tránsito ágil y fluido de este tipo de vehículos cuando se dirijan en auxilio de terceros, y además cuando estén movidos por otra necesidad de suyo pública: atender a personas que tienen en riesgo su vida o que están sometidas a tratamientos en hospitales públicos o privados, y permanecen alejadas de ellos.Si bien es cierto que no podemos modificar contratos de concesión en curso con las concesionarias, está claro que en el futuro no queremos que nunca más un vehículo de emergencia, cualquiera que esta sea, deba pagar peajes a empresas privadas para satisfacer bienes públicos como la atención en favor de la salud o la vida de las personas. Debemos terminar de una vez con esto y reflotar el sano concepto de que las cosas en común que los chilenos nos damos a nosotros mismos son las que nos permiten decir que somos un país, un nación de verdad, que tiene vínculos internos, y no una mera masa informe de individuos desconectados entre sí, que buscan solo maximizar sus preferencias y sus intereses.Con iniciativas como esta debemos comenzar a desactivar ese Chile. Ya es tiempo de cambios; ya es hora de restablecer el orden de los factores, en el cual lo público no puede estar subordinado al querer de un grupo empresarial, por legítimas que sean sus ganancias.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde votar en particular el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece la exención de pago de peaje de los vehículos de emergencia por rutas concesionadas.Los artículos 2° y 3° se dan por aprobados ipso jure por no haber sido objeto de indicaciones en el primer informe ni de modificaciones en el segundo, en virtud de lo dispuesto en el artículo 131 del Reglamento de la Corporación.Antes de proceder a la votación, recabo el asentimiento de la Sala para considerar una indicación de los diputados señores Jorge Rathgeb, Sergio Ojeda, Diego Paulsen, Nicolás Monckeberg y Bernardo Berger, a la cual dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación de los diputados mencionados por el señor Presidente tiene por objeto agregar en el literal a) del artículo 1°, a continuación del punto aparte del inciso primero, la expresión “Para los efectos de la exención señalada en este inciso, se entenderá que los vehículos se encuentran cubriendo una situación de emergencia desde que las respectivas unidades son alertadas de esta, hasta que retornen a sus cuarteles o lugares de origen.”.
