REQUISITOS Y DURACIÓN DE CARGO DE DIRECTOR DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica los decretos leyes Nºs 2.460 y 1.487, con el objeto de establecer requisitos para el nombramiento del director general de la Policía de Investigaciones de Chile y fijar la duración del mismo, y de eliminar los requisitos del cargo de subsecretario de Investigaciones. 	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Waldo Mora.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2643-02, sesión 25ª, en 12 de diciembre de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Moción, boletín Nº 3266-02, sesión 13ª, en 3 de julio de 2003. Documentos de la cuenta Nº 5.	-Moción, boletín Nº 3262-02, sesión 13ª, en 3 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Moción, boletín Nº 3288-02, sesión 16ª, en 10 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 7. Informe de la Comisión de Defensa, sesión 18ª, en 16 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MORA.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que modifica los decretos leyes Nºs 2.460 y 1.487, con el objeto de establecer requisitos para el nombramiento de director general de la Policía de Investigaciones de Chile y fijar la duración del mismo, y de eliminar requisitos para el cargo de subsecretario de Investigaciones. 	El proyecto se originó en cuatro mociones: de los diputados señores Mora y Vilches, y de los ex diputados señores Krauss y León, en lo que se refiere al boletín Nº 2643-02, de 2002; de los diputados Álvarez-Salamanca, Cardemil, Delmastro, Errázuriz, José Antonio Galilea, García, don René Manuel; Guzmán, doña María Pía, Hidalgo, Palma y Vargas, en lo que concierne al boletín Nº 3266-02, de 2000; de las diputadas señoras Marcela Cubillos, María Angélica Cristi y de los diputados señores Dittborn, Forni, Leay, Longueira, Moreira, Paya, Salaberry y Varela, en lo relativo al boletín Nº 3267-14, y de los diputados señores Ascencio, Burgos, Bustos, Cardemil, Mora, Riveros, Saffirio y Walker, en lo referente al boletín Nº 3288-02.	Esta iniciativa legal, que corresponde a un texto refundido de las mociones señaladas precedentemente, establece requisitos para el nombramiento del director general de la Policía de Investigaciones de Chile y fija la duración del mismo. Además, propone la eliminación de los requisitos que contempla la normativa vigente para el cargo de subsecretario de Investigaciones.Constancias previas.	Se hace presente que el proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión de Defensa. 	Asimismo, se hace constar que la Comisión determinó que el proyecto no contiene artículos de quórum especial ni que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Antecedentes.1)	Normativa vigente.	El decreto ley Nº 2.460, de 1979, que aprobó la ley orgánica constitucional de la Policía de Investigaciones de Chile, dispone en su artículo 9º que la jefatura superior de la Policía de Investigaciones de Chile corresponde a un funcionario que, con el título de director general, ejerce la dirección y administración de la institución. 	El mismo precepto agrega que este cargo será de la exclusiva confianza del Presidente de la República para todos los efectos legales, y que la designación de su titular deberá recaer en alguno de los funcionarios que desempeñen los cargos de subdirector o prefecto inspector de la planta de oficiales policiales.	La misma disposición señala que, no obstante lo anterior, el Presidente de la República podrá designar como director general de Investigaciones a un oficial general de las Fuerzas Armadas en servicio activo o en retiro.	Por su parte, el artículo 3º del decreto ley Nº 1.487, de 1976, que determina funciones y establece la planta permanente de empleados civiles de la Subsecretaría de Investigaciones, señala que el cargo de subsecretario de Investigaciones será de exclusiva confianza del Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto en el Nº 3 del artículo 10 del decreto ley Nº 527, de 1974.	Asimismo, dispone que dicho cargo podrá ser servido por un oficial general o superior de las Fuerzas Armadas o por un funcionario de la planta policial de la Dirección General de Investigaciones, con el grado de prefecto inspector o prefecto.	Además, prescribe que el mencionado cargo también podrá ser desempeñado por un oficial general o superior de las Fuerzas Armadas en retiro, en cuyo caso estará afecto al decreto con fuerza de ley Nº 338, de 1960; al decreto ley Nº 249, de 1974, y al régimen previsional de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas.2)	De las mociones incluidas en los boletines signados con los números 2643-02, 3266-02, 3267-02 y 3288-02.	El primer proyecto de ley, de origen en una moción de los diputados señores Mora y Vilches, y de los ex diputados señores Krauss y León (boletín 2643-02), propone reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 9º del decreto ley Nº 2.460, ley orgánica constitucional de la Policía de Investigaciones de Chile, con el objeto de otorgar facultades al Presidente de la República para que pueda designar libremente al director general de la institución. Además, en el evento de que el Primer Mandatario resolviera designar como director general titular a un funcionario del servicio, éste deberá desempeñar los cargos de subdirector o prefecto inspector de la planta de oficiales policiales.	El segundo proyecto de ley, de origen en una moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Cardemil, Delmastro, Errázuriz, José Antonio Galilea, García, don René Manuel; Guzmán, Hidalgo, Palma y Vargas (boletín Nº 3266-02), agrega un párrafo final en el inciso primero del artículo 9º del mencionado decreto ley, a fin de establecer que el director general durará cuatro años en el ejercicio de sus funciones y que no podrá ser designado para el período siguiente.	El tercer proyecto de ley, de origen en una moción de las diputadas señoras Marcela Cubillos y María Angélica Cristi, y de los diputados señores Dittborn, Forni, Leay, Longueira, Moreira, Paya, Salaberry y Varela (boletín Nº 3267-02), sustituye el citado artículo 9º, con el objeto de establecer que el director general de Investigaciones durará cuatro años en su cargo y que no podrá ser nombrado para un nuevo período, como asimismo, que la designación de su titular deberá recaer en alguno de los funcionarios que ocupen los cargos de subdirector o prefecto inspector de la planta de oficiales policiales.	El cuarto proyecto de ley, de origen en una moción de los diputados señores Ascencio, Burgos, Bustos, Cardemil, Mora, Riveros, Saffirio y Walker, deroga los incisos segundo y tercero del artículo 3º del decreto ley Nº 1.487, de 1976, con la finalidad de suprimir los requisitos que debe cumplir la persona que sea nombrada en el cargo de subsecretario de Investigaciones.Ideas matrices o fundamentales.	Esta iniciativa legal, que corresponde a un texto refundido de las mociones señaladas precedentemente, establece requisitos para el nombramiento del director general de la Policía de Investigaciones y fija la duración del mismo. Además, propone la eliminación de los requisitos que se contemplan en la normativa vigente para el cargo de subsecretario de Investigaciones.	Para materializar la idea matriz, se propone introducir modificaciones en los decretos leyes Nºs 2.460, de 1979, y 1.487, de 1976, mediante dos artículos.Discusión en general y en particular.	El diputado señor Ulloa señaló que en las mociones que modifican la ley orgánica constitucional de la Policía de Investigaciones existen propuestas respecto de dos elementos fundamentales, a saber, la duración del cargo de director general y la calidad que debe reunir este último para ser designado por el Presidente de la República, en cuanto a si debe exigirse que sea o no funcionario del servicio. En relación con el inciso segundo del artículo 9º del mencionado cuerpo legal, que dispone que el Presidente de la República puede designar a un oficial general de las Fuerzas Armadas, en servicio activo o en retiro, destaca las diferencias que existen entre la función militar y la investigadora.	Por otra parte, valoró la modificación propuesta en el boletín Nº 2643-02, toda vez que otorga mayor libertad al Primer Mandatario para efectuar la designación, dado que se le permite nombrar a cualquier persona y no necesariamente a un funcionario del servicio. Es partidario de establecer un plazo máximo en la duración del cargo y de otorgar la posibilidad de que pueda ser designado nuevamente, una vez transcurrido un período determinado. Propone asimilar el artículo 9º a lo dispuesto en la norma del proyecto de ley que crea la Agencia Nacional de Inteligencia, que establece los requisitos que debe cumplir el director de la misma, entre los cuales se exige título profesional.	El diputado Mora hizo presente que las mociones que modifican la ley orgánica constitucional de la Policía de Investigaciones son complementarias. Destacó, en primer término, la importancia de que el director general sea de la exclusiva confianza del Presidente de la República, lo cual significa que puede ser removido en cualquier momento. En segundo lugar, no es partidario de establecer un plazo máximo para la duración del cargo, por cuanto ello impediría que el Presidente de la República que suceda a quien designó a un determinado director general, pueda removerlo antes de que se cumpla dicho plazo, lo que favorecería la concentración del poder en manos de ese funcionario.	El diputado señor Cardemil trajo a colación el precepto contenido en el artículo 9º del proyecto de ley que crea la Agencia Nacional de Inteligencia (boletín Nº 2811), que establece que el director deberá cumplir con los requisitos señalados en la letra a) del inciso segundo del artículo 15 del mencionado proyecto. Asimismo, prescribe que debe presentar una declaración jurada de patrimonio ante un notario de su domicilio, dentro del plazo de treinta días desde que hubiere asumido el cargo y dentro de los treinta días siguientes a la fecha de cesación en el mismo. Además, dispone que el director sólo podrá ocupar el cargo por un plazo máximo de seis años consecutivos y no podrá ser designado nuevamente antes de tres años, contados desde el término de sus funciones.	Por su parte, la letra a) del inciso segundo del citado artículo 15 establece que la planta de directivos debe estar conformada por funcionarios con título profesional de una carrera de, a lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional de educación superior del Estado o reconocido por éste, o título profesional de oficial de estado mayor o de ingeniero militar politécnico o sus equivalentes en las otras instituciones de la Defensa Nacional, o título profesional de oficial graduado, en el caso de oficiales de Carabineros, o título de oficial graduado en investigación criminalística, en el de la Policía de Investigaciones.	El diputado señor Errázuriz dijo ser partidario de que se establezcan en el artículo 9º los mismos requisitos y exigencias que se imponen al director de la Agencia Nacional de Inteligencia, conjuntamente con un plazo de duración máxima en el cargo de seis años. Hizo presente que debido a que se dispone que el director general será de la exclusiva confianza del Presidente de la República, éste podrá removerlo antes de que cumpla el plazo por el cual fue designado.	La diputada señora Guzmán señaló que, de acuerdo con la tendencia actual, la Policía de Investigaciones debe transformarse en una policía de carácter judicial -a diferencia de Carabineros de Chile, que tiene un carácter preventivo-, de modo que los funcionarios de esa institución puedan dedicarse exclusivamente a la investigación de delitos y no a la realización de actividades de inteligencia. Sostuvo que en el mediano plazo, la modernización de las fuerzas de orden y seguridad pública debiera traducirse en que Carabineros de Chile dependiera del Ministerio del Interior o de la secretaría de Estado encargada del resguardo del orden público, y que la Policía de Investigaciones dependiera del Ministerio de Justicia o del Ministerio Público. Indicó que los requisitos que debe cumplir el jefe superior de esta institución y la duración del cargo deben ser establecidos en función de este contexto.	Planteó que actualmente no existen limitaciones en cuanto a la duración del cargo, lo cual ha dado origen a muchas dificultades y ha favorecido la acumulación de información en manos del director general de turno, de manera que se dificulta la decisión del gobierno para removerlo. Resaltó la importancia de que se legitime la institución sobre la base de quien esté a cargo de la jefatura superior. Dijo ser partidaria de establecer un plazo máximo de cuatro años, de modo que la duración en el cargo del director de la Policía de Investigaciones de Chile coincida con la de los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas y del general director general de Carabineros de Chile.	Durante el debate hubo consenso unánime en orden a establecer para el cargo de director general de la Policía de Investigaciones de Chile los mismos requisitos que se exigen para el director de la Agencia Nacional de Inteligencia, así como también en cuanto a que sea de la exclusiva confianza del Presidente de la República, con un plazo máximo de duración en el ejercicio del cargo, y que pueda ser nombrada una persona que no sea funcionario del servicio. Se establece el requisito de que, en caso de que el nombramiento recayera en un funcionario de carrera, éste debe ser alguien que en ese momento desempeñe los cargos de subdirector o prefecto inspector de la planta de oficiales policiales.	Por otra parte, hubo coincidencia en la Comisión en cuanto a la necesidad de derogar los incisos segundo y tercero del artículo 3º del decreto ley Nº 1.497, de 1976, que determina funciones y establece la planta permanente y de empleados civiles de la Subsecretaría de Investigaciones, con el objeto de eliminar los requisitos aplicables al subsecretario de Investigaciones, de modo de uniformar el estatuto jurídico que rige a todos los subsecretarios.	Por lo anteriormente expuesto, la Comisión acordó, por la uninimidad de sus integrantes presentes, refundir en un solo proyecto las mociones singularizadas como boletines números 2643-02, 3266-02, 3267-02 y 3288-02.	Para materializar dicha propuesta, la diputada señora Lily Pérez y los diputados señores Bauer, Cardemil, Errázuriz, Ibáñez, Leal, Mora y Ulloa presentaron una indicación cuyo texto consta en el proyecto aprobado por la Comisión.	Puesto en votación en general y en particular, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, razón por la cual la Comisión de Defensa Nacional recomienda su aprobación con el siguiente tenor:	“Artículo 1º.- Reemplázase el artículo 9º del decreto ley Nº 2.460, de 1979, por el siguiente:	“Artículo 9º.- La Jefatura Superior de la Policía de Investigaciones de Chile corresponde a un funcionario que, con el título de Director General, ejerce la dirección y administración de dicha institución. Este cargo será de la exclusiva confianza del Presidente de la República para todos los efectos legales.	“En caso de que el Presidente de la República designe a un funcionario de carrera, dicho nombramiento deberá recaer en quien desempeñe el cargo de Subdirector o Prefecto Inspector de la Planta de Oficiales Policiales.	“El Director General deberá tener título profesional de una carrera de, a lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o título profesional de Oficial de Estado Mayor o de Ingeniero Militar Politécnico o sus equivalentes en las otras instituciones de la Defensa Nacional, o título profesional de Oficial Graduado en el caso de Oficiales de Carabineros, o título de Oficial Graduado en Investigación Criminalística en el caso de la Policía de Investigaciones. Asimismo, deberá presentar una declaración jurada de patrimonio ante un notario de su domicilio, dentro del plazo de treinta días desde que hubiere asumido el cargo y dentro de los treinta días siguientes a la fecha de cesación en el mismo.	“El Director General sólo podrá desempeñar el cargo por un plazo máximo de seis años consecutivos y no podrá ser designado nuevamente antes de tres años, contado desde el término de sus funciones.	“En caso de ausencia, impedimento o inhabilidad temporal, el Director General será subrogado por el Subdirector más antiguo.	“Artículo 2º.- Deróganse los incisos segundo y tercero del artículo 3º del decreto ley Nº 1.487, de 1976.”	El proyecto fue tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente de la sesión celebrada en 15 de julio de 2003, con la asistencia de los diputados señores Cardemil, don Alberto (presidente); Bauer, don Eugenio; Errázuriz, don Maximiano; Ibáñez, don Gonzalo; Leal, don Antonio; Mora, don Waldo; Pérez, doña Lily, y Ulloa, don Jorge.	Concurrió, por la vía del reemplazo, el diputado señor Olivares, don Carlos. Asimismo, asistieron la diputada señora Guzmán, doña Pía, y los diputados Bustos, don Juan; Martínez, don Rosauro, y Muñoz, don Pedro.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señora Presidenta, en el informe se dice que el proyecto fue aprobado por unanimidad, tanto en la votación general como en particular, pero la verdad es que en la votación en general me abstuve. Por lo tanto, pido que quede constancia de esto a fin de dejar las cosas claras.	Mi primera intención fue oponerme al proyecto, no porque no quisiera modificar una situación francamente anómala y que requiere una regulación jurídica, sino porque los requisitos en relación con el nombramiento del director de Investigaciones deben estar bien definidos. El nombramiento de la jefatura máxima de un servicio indispensable para el buen funcionamiento del país amerita, por supuesto, una revisión de la normativa vigente. 	Pero no me parece adecuado que el proyecto se analice con total prescindencia y desconocimiento de la opinión del Ejecutivo. Cuando se trató en la Comisión no hubo ningún representante del Ministerio del Interior.	Sin perjuicio de que la Cámara tenga la potestad de legislar sobre la materia, no me parece prudente hacerlo en este caso sin el patrocinio del Ejecutivo y sin conocer su opinión. Por lo menos, debe exponer la enseñanza que él recoge de las experiencias vividas durante los últimos doce años.	Por eso, mi posición es más bien contraria a la idea de legislar en este momento, en que se hace apurado por las circunstancias, por cuanto después se descubren los errores que implica actuar de manera improvisada.	Además, no tuvimos noticias acerca de cómo se actúa en esta materia en otros países. Faltó maduración debido a la presión de los últimos hechos, de todos conocidos, que, de alguna manera, motivaron a la mayoría de los integrantes de la Comisión a asumir la responsabilidad ante el país de modificar la legislación sobre la materia.	Francamente, sentí que la Comisión estaba siendo usada como la mano del gato, para sacar una castaña del fuego, en este caso, a la Presidencia de la República. El Gobierno tiene el problema suscitado por la larga permanencia del señor Mery en la dirección de la Policía de Investigaciones, no el Congreso. También lo tenemos como país, por supuesto, pero no es buena señal legislar sobre una materia de esta envergadura, en la que, de todas maneras, está implicado el Ejecutivo. En efecto, el director de la Policía de Investigaciones es un funcionario que depende directamente del Presidente de la República y del ministro del Interior; en fin, es un funcionario que está dentro de la orgánica de la administración del Estado, razón por la cual legislar sin conocer la opinión del Presidente, me parece extremadamente grave.	Posiblemente -éste es el punto-, el Presidente de la República quiera lavarse las manos y mantenerse al margen del debate para que nosotros, en el Congreso, le solucionemos un problema que se ha convertido, por decir lo menos, en una papa caliente. No quiero prestarme para eso, así como tampoco quiero ser absolutamente ciego sobre la necesidad de legislar sobre la materia de una vez por todas. Por eso, mi voto fue de abstención en la Comisión. En esta ocasión, también me voy a abstener, porque el proyecto, sin la participación del Ejecutivo, de alguna manera queda trunco.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, quiero referirme a cuatro puntos del proyecto que nos ocupa y recomendar su aprobación, a la que voy a concurrir con mi voto.	El primero tiene que ver con la situación contingente de Investigaciones y del señor Mery. Sin duda, el país está estremecido; ha conocido una serie de denuncias respecto del señor Mery, que deberán resolverse en los terrenos que correspondan. El director de Investigaciones es un funcionario de confianza del Presidente de la República y permanecerá en su cargo mientras cuente con ella. Será la justicia, entonces, la que estudie, analice y, en definitiva, resuelva acerca de sus responsabilidades, de sus actos personales, como ocurre con cualquier chileno. A los tribunales de justicia les corresponderá ejercer su rol.	Lo que sucede, a mi juicio, es que el Poder Legislativo también debe cumplir el rol que le corresponde, sin restricciones, temores ni complejos, y sin confundir la situación contingente con el perfeccionamiento de una normativa que regirá en el futuro y que, según los términos en que se establece en el texto del proyecto, está bien ideada.	Entiendo perfectamente los argumentos de mi colega y amigo Gonzalo Ibáñez, pero disiento de él en cuanto a que las facultades del Poder Legislativo siempre deben ejercerse cuando y como corresponda.	Entonces, hoy vamos a legislar sobre una situación permanente para la Policía de Investigaciones, sin perjuicio de que no se pueda obviar el hecho de que tal situación influirá o facilitará la toma de decisiones respecto de la situación contingente de don Nelson Mery. 	¿Cuál es el asunto? Como muy bien dijo el diputado informante, en la actualidad la legislación sobre la Policía de Investigaciones presenta dos anomalías. La primera se relaciona con plazo. En efecto, el director general de la Policía de Investigaciones debe ser, si no la única, una de las pocas autoridades de ese rango cuya permanencia en el cargo no tiene plazo. Obviamente, ello es anómalo, no corresponde, es un vacío de la ley. Por algún motivo, que no alcanzo a entender, esa situación no quedó reglada. Todos los cargos de directivos y jefes de organismos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, dependientes del Ministerio de Defensa, tienen un plazo de duración; pero -reitero- el del director general de la Policía de Investigaciones no lo tiene. Por lo tanto, pronunciarse hoy al respecto es bastante importante. 	La segunda dice relación con los requisitos para nombrar al director general, es decir, con las normas legales a las cuales el Presidente de la República debe sujetarse para designarlo. Aquí también hay una situación extraña. Se establece, por una parte, que el Presidente de la República podrá nombrar, como director general, a algún funcionario de carrera. En ese caso -como dispone el artículo 9º-, dicho nombramiento deberá recaer en quien desempeñe el cargo de subdirector o prefecto inspector de la planta de Oficiales Policiales, con lo cual se salva la carrera funcionaria. Al mismo tiempo, dicho precepto señala que el Presidente tendrá otra opción: que el cargo pueda ser servido por un oficial general de las Fuerzas Armadas en servicio activo o en retiro, en cuyo caso estará afecto al decreto con fuerza de ley Nº 338, de 1960, etcétera.	Esta es la alternativa que tiene el Presidente de la República.	La Comisión de Defensa, frente a esta situación, refundió -a mi juicio, bien- varias mociones parlamentarias sobre la materia -se contienen en el informe-, que, de alguna manera, eran complementarias. Unas se refieren a la necesidad de legislar sobre la duración del cargo de director general de la Policía de Investigaciones; otras, a la necesidad de ampliar las posibilidades del Presidente de la República para designar a otras personas en dicho cargo. ¿Por qué línea se va? En primer lugar, respecto de la duración del cargo, existe la idea -tal vez sea buena- de establecer un plazo de cuatro años. Es muy probable que se haya planteado considerando la reducción del plazo presidencial, de seis a cuatro años, una vez que se aprueben las reformas constitucionales. 	Cuando analizamos el tema en la Comisión, llegamos a la conclusión -con un consenso que puede ser discutible- de que un plazo de seis años podía ser conveniente. En primer lugar, porque la duración del mandato presidencial también es de seis años, y, segundo lugar, porque la normativa que crea la Agencia Nacional de Inteligencia -que tiene analogía con ésta- también establece seis años consecutivos de duración para el cargo de director. Además, dicha norma señala que “no podrá ser designado nuevamente antes de tres años, contados desde el término de sus funciones”.	Entonces, por una cuestión de criterio, la Comisión adoptó, por unanimidad, la idea de fijar dicho plazo sin posibilidad de reelección, a menos que haya transcurrido un plazo mínimo de tres años. Es decir, el director no podrá ser nombrado en forma consecutiva. ¿Por qué? Siempre se tuvo presente en la Comisión lo que se denominó -entiendo que por los diputados Mora y Leal- el “efecto Hoover”, es decir, lo ocurrido con ese famoso y mítico director del FBI de Estados Unidos, que llegó a ocupar el cargo por el tiempo récord de treinta años porque ninguno de los presidentes que asumió durante ese período le retiró su confianza. Durante ese tiempo, acumuló un grado de información extraordinario, que lo hizo imprescindible o temible, según como se mire. Entonces, la idea es que el director general de Investigaciones, quien tiene un rol tan importante, dure en su cargo por un plazo máximo de seis años consecutivos. Ahora, en la Comisión nos pareció interesante considerar la posibilidad de que si su gestión, después de seis años, fuese tan exitosa que ameritase nombrarlo nuevamente, para que ello ocurra deberán transcurrir, a lo menos, tres años.	En cuanto a las características, nuestra idea es dar al Presidente de la República facultades más o menos amplias para nombrar al director. Desde luego, conserva la posibilidad de asignar a un funcionario del escalafón de Investigaciones. En ese evento, en el inciso segundo del artículo 9º se propone que “dicho nombramiento deberá recaer en quien desempeñe el cargo de Subdirector o Prefecto Inspector de la Planta de Oficiales Policiales”, con lo cual -repito- se mantiene la estructura de la institución. 	Asimismo, en el inciso tercero se conserva la posibilidad de que el Presidente de la República nombre en el mencionado cargo, por ejemplo, a un general de Ejército o de las otras ramas de la Defensa Nacional, o bien de Carabineros en servicio activo o en retiro. Pero la norma se encuentra redactada de una manera más amplia, en el sentido de que el Presidente pueda designar a un civil, por ejemplo, a un abogado criminalista prestigioso, a un sociólogo, a un ex parlamentario que conozca sobre materias de seguridad, o a cualquier profesional universitario de las disciplinas nuevas o modernas. Ello en razón de que quiera renovar la visión o los objetivos de la Policía de Investigaciones. 	Por lo tanto, en el inciso tercero reproducimos las mismas características que se proponen, en el proyecto de ley respectivo, para el director de la Agencia Nacional de Inteligencia, ANI. Es decir, debe ser una persona que tenga “título profesional de una carrera de, a lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o título profesional de Oficial de Estado Mayor o de Ingeniero Militar Politécnico o sus equivalentes en las otras instituciones de la Defensa Nacional, o título profesional de Oficial Graduado en el caso de oficiales de Carabineros, o título de Oficial Graduado en Investigación Criminalística en el caso de la Policía de Investigaciones”.	Francamente, creemos que se propone una buena norma, que, aprobada, tendrá que continuar su trámitación legislativa. Se han formulado indicaciones que, a lo mejor, la perfeccionarán. Después, en su segundo trámite constitucional, habrá oportunidad de escuchar a los representantes del Ejecutivo -al señor ministro del Interior y a la señora ministra de Defensa-, en el sentido planteado por el diputado Ibáñez, y así podremos perfeccionar esta norma. Si se aprueba rápidamente en la Cámara de Diputados y en el Senado, se habrá cumplido con el país y con la República. Si bien esto se relaciona con la situación contingente del señor Mery, también se perfecciona una norma definitiva hacia el futuro. 	Me he referido a los inconvenientes de la ley actual en cuanto a la inexistencia de un plazo de duración en el cargo de director general y a la falta de libertad que tiene el Presidente de la República para nombrarlo, y también he mencionado las características del proyecto, precisadas en el nuevo artículo 9º que se propone.	Termino con una conclusión muy precisa. La situación del señor Mery exige que la institucionalidad funcione. El Presidente de la República deberá resolver sobre su permanencia o no en el cargo, pues es de su exclusiva confianza. Los tribunales de justicia, por su parte, tendrán que resolver sobre la responsabilidad que se le atribuye en ciertos hechos. Pero la Cámara de Diputados, la Sala y su Comisión de Defensa Nacional deben atender con oportunidad y eficacia una situación que, si bien es permanente, también puede dar facilidad de operación al Ejecutivo en un momento en que la necesite.	En definitiva, con esta norma le estamos diciendo al Presidente de la República que proceda, si necesita hacerlo, y le estamos otorgando las facultades y elementos para que tome las decisiones que correspondan en atención a la consecución del bien común, que hoy, obviamente, por un clamor ciudadano, requiere decisiones rápidas en lo que se refiere al futuro de la Policía de Investigaciones y de su director general.	El diputado Ibáñez ha planteado un voto de abstención, que me parece muy respetable. Sin embargo, espero que, en lo posible, aprobemos ampliamente este proyecto de ley, porque es oportuno, correcto y conveniente para el país, y va en la dirección que todos claman, toda vez que le dará al Presidente de la República los elementos necesarios para que tome la mejor decisión.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rossi.	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, el diputado Cardemil ha explicado muy bien en qué consiste el proyecto y cuáles son sus alcances y objetivos. 	Quiero referirme a dos aspectos. Comparto ampliamente la idea de limitar a seis años la duración en el cargo de la autoridad máxima de la Policía de Investigaciones. Estimamos que en ello hay consenso en la Cámara, puesto que no es bueno que alguien permanezca tanto tiempo en un cargo de esa naturaleza.	En segundo lugar, quiero referirme a una indicación que hemos presentado con los diputados señores Sergio Aguiló, Francisco Encina, Pedro Muñoz, Eduardo Saffirio, Carlos Montes y Camilo Escalona, justamente referida a la calidad de quien asuma este importante cargo. La indicación dice relación con una modificación del inciso segundo del artículo 9º, el cual señala que si el Presidente de la República designa “a un funcionario de carrera -si ese es el caso-, dicho nombramiento deberá recaer en quien desempeñe el cargo de Subdirector o Prefecto Inspector de la Planta de Oficiales Policiales”. Ahí hay un problema, porque la ley Nº 19.586, aprobada en 1998, dispone que la planta de oficiales policiales está compuesta por un director general, tres prefectos generales y once prefectos inspectores; o sea, eliminó, de ella, el cargo de subdirector, que existe sólo en el ámbito administrativo, pero que no está contemplado en la ley que estableció la planta, del año 1998. Por lo tanto, es pertinente aprobar la indicación que sustituye el término “subdirector” por el de “prefecto general”, y el resto continúa como “Prefecto Inspector de la Planta de Oficiales Policiales”. Esa es la primera indicación.	La segunda indicación dice relación con el inciso tercero, el cual prescribe que dentro de los requisitos que deberán tener quienes asuman este cargo de la exclusiva confianza del Presidente de la República -me parece muy importante destacar ese alcance en este proyecto de ley-, se exigirá, en el caso de oficiales de Carabineros, el título profesional de “Oficial Graduado”. En ese sentido, quienes hemos firmado la indicación, producto de varias conversaciones entre parlamentarios y gente de la institución, consideramos altamente inconveniente que un oficial de Carabineros asuma esta responsabilidad en la Policía de Investigaciones; incluso, ello produce cierto grado de incomodidad, por así decirlo, en la institución de Investigaciones. Por lo tanto, estimamos pertinente eliminar el requisito de que, en el caso de oficiales de Carabineros, se deba tener el título de profesional de oficial graduado. Se trata solamente de eliminar esa parte del inciso tercero del artículo 9º para facilitar el buen desempeño, la buena función y el cumplimiento de la misión que tiene Investigaciones.	Básicamente, esas son las indicaciones. El resto del proyecto nos parece muy importante, ya que constituye un avance tanto en esta materia como en el objetivo de democratizar las instituciones del Estado y de otorgarle al Presidente de la República las facultades que debe tener para gobernar bien.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señora Presidenta, este tema fue discutido con bastante altura de miras en la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados. Es así como se llegó a un acuerdo unánime, pues no estamos legislando para un traje a la medida de nadie, sino corrigiendo las limitaciones de la actual ley, que, aunque faculta al Presidente de la República para nombrar al director de Investigaciones, establece que puede nombrar sólo a generales de Carabineros y de la Fuerzas Armadas o al subdirector o inspector general del propio servicio de Investigaciones. Ella excluye, así, a los ciudadanos, que, tratándose de una policía civil, están perfectamente acreditados para asumir su dirección de acuerdo con los requisitos que, en otras instancias, se exige para este efecto. En tal sentido, el proyecto corrige un hecho anómalo, como es que el actual director de Investigaciones se haya mantenido en el cargo por once años, en un país donde los presidentes de la República duran seis; los diputados, cuatro; los senadores, ocho, y otras autoridades tienen períodos definidos. Es prácticamente la única autoridad que no tiene un período establecido para la duración en su cargo. En gran medida, ello ha sido posible porque la ley establece restricciones para el nombramiento del director de Investigaciones, las que son corregidas con este proyecto, que, cuando sea ley, permitirá al Presidente de la República elegir al sucesor del señor Mery. Si aprobamos esta iniciativa, el Presidente de la República podrá elegir al director de Investigaciones, no sólo de entre el subdirector, el inspector general o generales de las Fuerzas Armadas y de Carabineros, sino también de entre civiles que cumplan con los requisitos, que, en este caso, son los mismos que la Cámara de Diputados establece para el director de la Agencia Nacional de Inteligencia, ANI -entre otros, posesión de un título universitario-, que son indispensables para ocupar un cargo de tanta significación como es el de director de la Policía de Investigaciones.	El proyecto también preceptúa que el director de Investigaciones durará en su cargo mientras cuente con la exclusiva confianza del Presidente de la República, y que no podrá durar en él más de seis años. Éste es un límite sano. Postulamos que ninguna autoridad debe eternizarse en el cargo. A quienes dijeron en la Comisión de Defensa Nacional que el señor Mery se había eternizado en el cargo, debo recordarles que él ha contado con la confianza de los presidentes de la República. Durante el debate en la Comisión, recordé, sin ningún encono, que no era el único funcionario público que se había eternizado en el cargo, porque hubo un señor que estuvo más de 25 años como comandante en jefe del Ejército y que pretendía estarlo aun mucho más. Pero la justicia de Londres limitó sus aspiraciones y lo obligó a que saliera de la escena política. Sé que ello es lamentable para muchos dirigentes de la UDI, pero constituye un dato que debe tenerse presente.	Cuando legislamos, lo hacemos para garantizar que no se produzcan anomalías de esa naturaleza en las instituciones. El funcionario que sea director general de Investigaciones debe contar con la confianza exclusiva del Presidente de la República, pero, al mismo tiempo, ha de tener un límite en la duración de su cargo y cumplir con requisitos que son indispensables, a fin de otorgar confianza y reflejar transparencia ante la opinión pública, dado lo delicado de sus funciones.	Como en el debate de la Comisión fue planteado el tema de la coyuntura, y aun cuando no estamos legislando para resolverla, debo puntualizar que tengo un gran aprecio por lo que Nelson Mery ha hecho como director de Investigaciones. Ha desarticulado las redes de la Dina y de la CNI, que fueron muy poderosas en este organismo policial, ha tecnificado y modernizado a la policía de Investigaciones -podemos sentirnos bastante orgullosos de esa institución-; ha contribuido a democratizarla, y, de manera decisiva, ha colaborado a la investigación de las violaciones de los derechos humanos. Por tanto, destaco el rol relevante de Nelson Mery como director de Investigaciones. Sin embargo -lo he dicho públicamente-, estimo que él lleva demasiado tiempo en ese cargo, lo que es una anomalía dentro de nuestras instituciones. Además, las acusaciones que se han formulado en su contra en los últimos días -cuya veracidad debe ser resuelta por los tribunales de justicia-, de cualquier manera dificultan que Nelson Mery pueda seguir como director de este cuerpo policial; porque, naturalmente, un organismo de esta naturaleza requiere un director que no esté involucrado con ningún tipo de acusaciones, y menos, de derechos humanos.	Finalmente, al apoyar el proyecto de ley, como lo hicimos por unanimidad en la Comisión, celebro que se hayan refundido varios proyectos presentados con antelación a la coyuntura que estamos viviendo, lo que refleja la voluntad de diversos sectores del Congreso para normar esta situación. Será bueno para el país que aprobemos un cuerpo legal como éste para superar las limitaciones que la actual ley impone al Presidente de la República sobre la materia.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Waldo Mora.	El señor MORA.- Señora Presidenta, quiero hacer un poco de historia para que entendamos por qué estamos modificando la ley. Sin odiosidades políticas ni ánimo de herir o descalificar a nadie, deseo hacer un recuento de por qué se llegó a la situación que se está viviendo en Investigaciones.	Seré categórico en señalar que los miembros de la Comisión de Defensa tuvieron distintas motivaciones para aprobar el proyecto en debate. Hace tres años presenté una moción sobre la materia, que se refundió con otras presentadas recientemente, que fueron iniciadas por distintas razones.	Ante una denuncia formulada en contra del director de Investigaciones -que no cuestionaré, porque puede ser legítimo el derecho de la denunciante, pero me parece extemporánea, dado que se presentó después de treinta años-, la opinión pública se puede estar formando una idea distorsionada, cual es que el Congreso está legislando presionado por las circunstancias que se están conociendo.	Personalmente, considero que no existe esa motivación, porque los tribunales de justicia son los llamados a investigar esa denuncia.	La labor realizada por Nelson Mery en la Policía de Investigaciones de Chile quedará registrada, en los anales de la historia policial chilena, como muy eficiente. No quiero entrar en detalles, pues el pasado hay que mirarlo para no repetirlo. No podemos tener a la vista el pasado para seguir mirando el futuro con odio y con rencores, ya que ello nos dividiría cada día más. No hay que volver a vivir el pasado, pero tampoco lo podemos repetir.	Por eso, con el respeto que le tengo a la Cámara, debo recordar que la Policía de Investigaciones fue intervenida militarmente después del pronunciamiento y se cambiaron sus formas de operar, porque se consideró que había sido utilizada como un instrumento político por el gobierno de la Unidad Popular. Además, se despidió a una gran cantidad de funcionarios y se modificó su espíritu de policía de investigación criminal con que fue creada, para ser utilizada con finalidades distintas durante el régimen militar. Así, el señor Mery y muchos otros detectives fueron destinados a funciones de inteligencia militar, de persecución política, etcétera, que no correspondían a los que eran propios de la Policía de Investigaciones. Quien no las cumplía, corría el riesgo de ser destituido o de desaparecer.	Perdonen que sea tan duro, pero hay que conocer la historia.	¿Qué se hizo? Se cambió la legislación para adecuarla al régimen de turno y se establecieron los requisitos que hoy queremos cambiar. El gobierno militar estableció estas condiciones y características.	Durante el gobierno de Frei Montalva, la Policía de Investigaciones de Chile tuvo dos directores generales que eran coroneles de Carabineros, y un subdirector policial de Investigaciones, que era funcionario de confianza política del gobierno de turno. Así fue a través de toda su historia.	Hoy nos vemos en la necesidad de modificar la legislación vigente. Por eso presenté una moción hace tres años. No es conveniente que un funcionario permanezca tanto tiempo en el cargo; pero eso ocurrió porque no había a quién nombrar, además de que quien actualmente ejerce el cargo de director ha contado con la confianza de los últimos tres gobiernos, como señaló el diputado Leal. Lo que ha ocurrido es que el gobierno de turno no ha podido nombrar a un oficial superior de las Fuerzas Armadas en razón de lo que el país vive y conoce -ustedes tendrán que entender que eso es así-. ¿Cómo podía nombrar a un militar como director de Investigaciones para la etapa que estamos viviendo? Además, los funcionarios de carrera de Investigaciones están recién entrando a un cambio de estructura mental para fiscalizar e investigar.	A lo anterior se suma la existencia de otros problemas que están pendientes hasta hoy y que deben ser solucionados, como la duplicidad de funciones que se creó durante el gobierno militar entre Carabineros e Investigaciones, hecho que entorpeció la investigación criminal, y que, a larga, perjudicó gravemente a la ciudadanía. Como consecuencia de lo anterior, podrían repetirse casos tales como el de Alto Hospicio, el de Matute Johns o la violación y secuestro del niño Víctor Zamorano Jones, ocurrido en Las Condes, etcétera. Éstos son casos emblemáticos; pero podría seguir nombrando muchos más en los que la concurrencia de Carabineros e Investigaciones y el uso de ambas instituciones por parte del Poder Judicial, han sido motivo de ingentes gastos para el país, inutilidad, ineficacia e investigaciones sin resultados positivos.	Ésta es una tarea pendiente del Congreso y del Gobierno.	Por eso, hoy, con motivaciones distintas, concurrimos a la modificación de la ley, cuestión que debió corregirse hace mucho tiempo. Sin embargo, cuando, hace tres años, presenté la moción en la Comisión de Defensa, parlamentarios de la Alianza por Chile se opusieron. Lo entiendo, pues todos tenemos derecho de discrepar; pero los hechos posteriores llevaron a tomar conciencia de que las personas no se pueden eternizar en cargos de esta naturaleza, por las razones que ya se han dado.	Por eso, no podemos hacer escarnio público de un hombre que entregó, responsable y eficientemente, gran parte de su tiempo a esa institución. La historia le reconocerá el mejoramiento que realizó en la estructura, en la eficacia y a la función de la Policía de Investigaciones.	Respecto de las indicaciones presentadas, debo decir que lo señalado por el diputado Fulvio Rossi es totalmente atinente, por cuanto la ley de Investigaciones no contempla el cargo de subdirector policial. Existieron los cargos de subdirector policial y de subdirector administrativo por el año 1998 ó 1999, pero fueron eliminados. Sin embargo, dicha denominación quedó en el reglamento de Investigaciones, lo cual no resulta incompatible con la realidad actual.	Considero que jurídicamente lo aceptable la indicación presentada por los diputados Rossi, Montes y otros, respecto de los requisitos para ejercer el cargo de director de Investigaciones. Sin embargo, no estoy de acuerdo con que ese cargo lo ocupe un oficial de Carabineros, porque existe una rivalidad histórica entre los funcionarios de ambas instituciones, por lo que considero conveniente evitar que se produzcan celos institucionales. Esto no ocurría en el pasado. No obstante, no haré más cuestión sobre el asunto.	Por lo tanto, concurriré con mi voto para apoyar esa indicación.	No voy a entrar en más detalles porque no quiero recordar hechos dolorosos del pasado. Sólo deseo reconocer la altura de miras con que la Comisión buscó la forma de consensuar las cuatro mociones para dar solución a este problema. El país necesita esta modificación. No es que el Gobierno no haya querido participar en su elaboración, como alguien dijo, ya que deseaba reformar la ley hace mucho tiempo; lo que ocurría era que no contaba con los votos necesarios, ya que se trata de una materia que requiere quórum calificado para su aprobación. Además, si la modificación se está haciendo mediante una moción parlamentaria, para qué se va a involucrar el Gobierno. En ese sentido, debo recordar que los diputados también tenemos sensibilidad y que es nuestra obligación corregir lo que esté mal por la vía legislativa, sobre todo si tenemos facultad para hacerlo, como sucede en este caso.	Por eso, pido a los colegas que, con altura de miras, concurran con su voto favorable a modificar esta disposición legal con el objeto de conceder facultades al Presidente de la República para nombrar a un director general de Investigaciones de su confianza y dar tranquilidad a la institución.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, en general, todos los ciudadanos tenemos respeto por la policía de Investigaciones, y, en particular, los abogados sabemos que es una de las colaboradoras de la justicia. Por eso existe un doble por su labor.	Así como se han señalado otros hechos, deseo recordar que, en el caso de los denominados sicópatas, la actividad de la Policía de Investigaciones fue muy importante para nosotros. No obstante, pese a la tremenda, completa y exhaustiva labor que hizo dicha institución, especialmente don Nelson Lillo, quien obtuvo una distinción por ser el mejor policía de Latinoamérica, esa investigación fue rechazada y sustituida por otra de Carabineros.	La policía de Investigaciones ejerce una labor delicada y compleja, apreciada por la ciudadanía, en general, y por los abogados y los tribunales, en particular. Sin embargo, también está en la mira de muchos y puede ser objeto de variadas críticas, algunas verdaderas y otras falsas.	A la luz de lo que acaba de ocurrir, lo importante es que todos los miembros de la Comisión estuvieron de acuerdo en aprobar el proyecto de ley, que, a mi juicio, será muy importante, no por la coyuntura del momento -porque una señora haya hecho una declaración; en ese sentido, como abogada he reiterado permanentemente que los tribunales serán los que determinarán si existe o no culpabilidad respecto de quien aparece dubitado-, sino en una visión de largo plazo.	Desde los puntos de vista político y policial, es fundamental dejar en claro que la Policía de Investigaciones es colaboradora de la justicia y, por lo tanto, sus funcionarios no debieran tener ninguna otra facultad. No obstante, concuerdo con que el director de Investigaciones -como lo ha señalado públicamente el señor Nelson Mery- tiene conocimiento de muchas cosas delicadas por la naturaleza de su labor. Pero por ningún motivo esa institución debiera ser una policía política.	A la luz de los acontecimientos ocurridos, también queda absolutamente claro que el plazo para ejercer el cargo de director de la Policía de Investigaciones -quien maneja muchísima información respecto de materias delicadas- debiera estar acotado en el tiempo. No es conveniente que alguien permanezca -como ha ocurrido en este caso, cualquiera sea la situación del señor Mery- a cargo de la institución por doce años y durante tres períodos presidenciales, sobre todo cuando ha sido objeto de críticas, que pueden ser verdaderas o falsas, pero que empiezan a menoscabar tremendamente la confianza de la gente en la Policía de Investigaciones, lo que podría ser fatal. En general, es malo que la ciudadanía pierda la confianza en la policía y en los tribunales de justicia.	Entonces, lo primero que debemos hacer es llegar a un acuerdo para acotar el plazo de ejercicio del cargo de director de la Policía de Investigaciones.	Además, esos funcionarios deben ser de la confianza del Presidente de la República y cumplir determinados requisitos, que constituyen una garantía para que la ciudadanía tenga confianza en ellos.	Este es un muy buen proyecto. Con posterioridad, se podrán modificar algunas normas específicas que estén en contradicción con él.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, el diputado informante omitió en su relación mencionar al diputado Carlos Vilches, coautor, junto con él, de la moción, cuyo texto después fue sustituido por completo.	A diferencia de lo que sucede con los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, su Excelencia el Presidente de la República tiene la facultad de remover de su cargo al director general de la Policía de Investigaciones. Puede hacerlo sin necesidad de recurrir a una ley.	Según el proyecto, el Presidente de la República tendrá facultad para nombrar en el cargo de director de Investigaciones, por ejemplo, a un ex general de Carabineros o de Ejército; a quienes desempeñen los cargos de subdirector o prefecto inspector de la planta de oficiales policiales, o bien a un criminalista de prestigio o a un profesional destacado de la policía de Investigaciones.	No es cierto que el proyecto coarte la libertad funcionaria, porque es facultad del Presidente de la República nombrar a una persona de su absoluta confianza.	Estamos de acuerdo con la iniciativa. Sin embargo, duele constatar que tienen que pasar muchas cosas para que se agilicen mociones que, con mucha visión, un grupo de diputados presentaron hace unos años.	Estoy de acuerdo con que la gente que no es elegida en sus cargos no se puede “apernar” en ellos. Como parlamentario, llevo cuatro períodos, pero he sido sometido a la voluntad popular en varias oportunidades. La gente determinará si uno sigue o no en su cargo.	En este mismo sentido, también espero que los senadores institucionales no formen parte de la Cámara Alta. Hay que realizar las reformas que tiendan a eliminarlos. Cosa curiosa es que quien rechazaba esa institución, hoy sea el único senador vitalicio, porque el general Pinochet renunció a su cargo.	En consecuencia, si el director general de la Policía de Investigaciones -no quiero personificar en el señor Mery- no hubiese contado con la confianza del Presidente de la República, éste podría haberlo removido de su cargo por casos como el de Alto Hospicio o el de la droga.	Se ha dicho que el gran mérito del señor Hernán Mery -a quien no conozco- es haber desbaratado a la CNI, a torturadores, a quienes parece que conocía muy bien, por lo que se está sabiendo en el país. Pero diputados de la Concertación me han dicho que existiría una red paralela en Investigaciones, que debería ser suprimida. Son cosas que se deben aclarar en otra oportunidad.	Se sostiene que el plazo de seis años es muy amplio. Pero no significa que alguien necesariamente vaya ser nombrado por ese período completo, porque puede ser removido antes.	El proyecto no tiene por objeto remover al director de Investigaciones, porque el Presidente de la República ya tiene esa facultad: su finalidad es establecer requisitos para el nombramiento de dicho funcionario. Ojalá el Senado despache la iniciativa lo más pronto posible para que sea promulgada y publicada como ley de la República.	No voy a personificar el proyecto en el señor Nelson Mery; pero como las leyes deben estar hechas para ser aplicadas, espero que su Excelencia el Presidente de la República ejerza sus facultades. 	Pienso que ahora sí vamos a tener una Policía de Investigaciones un poco más ágil y no tan apernada, que es lo que todos queremos, porque se trata de una institución que pertenece a todos los chilenos y no sólo a un grupo. 	Soy coautor de una de las mociones refundidas. Quiero felicitar a la señora Presidenta porque por fin se está tomando en cuenta en las mociones parlamentarias la divulgación del nombre de sus autores. Muchas veces ha ocurrido que proyectos son enviados al Ejecutivo para su patrocinio y, después, cuando son despachados y se transforman en ley, no se menciona a la gente que ha puesto su intelecto en ellos.	Por lo tanto, los diputados de la bancada de Renovación Nacional vamos a votar favorablemente la iniciativa, y -reitero- esperamos tener ley lo más luego posible para su pronta aplicación. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Leay.	El señor LEAY.- Señora Presidenta, junto con el diputado Moreira y otros diputados de la UDI somos autores del tercer proyecto presentado a la Comisión de Defensa de esta Cámara. 	En primer lugar, quiero aclarar al diputado Mora -por lo que se desprende de sus palabras- que el proyecto fue presentado mucho antes de que estos últimos sucesos que, de alguna u otra manera, comprometen al actual director general de la Policía de Investigaciones, se hicieran conocidos. Lo hicimos en base -así se consigna en los fundamentos- a que no considerábamos oportuno ni bueno para una institución que una persona perdurara tanto tiempo al mando de ella. Y, por lo tanto, el análisis del proyecto no ha tenido ningún móvil político, ni de aprovechamiento de las circunstancias.	En segundo lugar, soy partidario de que el director general de la Policía de Investigaciones se desempeñe por unplazo máximo de cuatro años en el cargo. Es más racional asimilarlo con la situación de los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, que duran cuatro años en el ejercicio de sus funciones. 	Me parece bien que éste sea un cargo de exclusiva confianza del Presidente de la República; que pueda nombrarlo y removerlo en el minuto que estime conveniente. 	No obstante, también consideramos la posibilidad de que el futuro director sea elegido de las filas de la Policía de Investigaciones, porque, al igual que las demás instituciones de las Fuerzas Armadas, tiene una escuela matriz y una carrera funcionaria jerárquica. A la Escuela de Investigaciones entran jóvenes a estudiar, igual como en la Escuela Militar o en la Escuela de Carabineros. En definitiva, se hace una carrera técnico-profesional. Y para darle esa categoría, ese profesionalismo, me parece oportuno e interesante -como señalaba nuestro proyecto- que el director pudiera ser nombrado por el Presidente de la República de entre las tres o cinco antigüedades de la institución, durara cuatro años en el cargo y pudiera ser removido. Son temas discutibles.	Me parece necesario plantear que en la presentación de este proyecto la UDI no ha tenido un móvil o consideración personal en contra del señor Mery. Como ya hemos dicho, tanto en el caso del actual director general de la Policía de Investigaciones como en otros, cuando hay acusaciones de esta naturaleza, son los tribunales los que deben estudiar la eventual participación de la persona acusada en la comisión de los delitos que se le imputan.	Hemos acusado al Gobierno de tener un doble estándar en esta materia, de asumir una actitud poco seria, porque frente a una misma situación, cuando se acusa a una persona que ya no es tan amiga del Gobierno, se le pide inmediatamente la renuncia y se le considera culpable antes de que haya pasado por los tribunales, pero, cuando la persona acusada supuestamente es amiga, se le manda de vacaciones.	Pero esa es una crítica política que nada tiene que ver con el proyecto en debate, el que no contiene ninguna consideración especial respecto de la persona del señor Mery. Para nosotros lo importante es que la iniciativa permita darle “tiraje a la chimenea”; que al igual que en el caso de las Fuerzas Armadas, haya rotación en la dirección de la Policía de Investigaciones. En todo caso, reitero que me hubiera encantado que el director saliera de la misma institución.	Felicito a los miembros de la Comisión de Defensa por su trabajo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señora Presidenta, me referiré brevemente al proyecto de ley que establece los nuevos requisitos para el nombramiento del cargo de director general de la Policía de Investigaciones de Chile y fija su duración en el cargo, materia bastante importante y de actualidad por lo que está sucediendo con el señor Nelson Mery.	Los requisitos exigidos para el nombramiento del director nacional de la Policía de Investigaciones de Chile y su duración en el cargo están establecidos en el decreto ley Nº 2.460, de 1979, que dicta la ley orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile. Dicha norma legal, en su artículo 9º, dispone que: “La jefatura superior de la Policía de Investigaciones corresponde a un funcionario que, con el título de Director General, ejerce la dirección y administración de la Institución”. Además, dispone que dicho cargo será de la exclusiva confianza del Presidente de la República y que la designación deberá recaer en alguno de los funcionarios de la institución que ocupen los cargos de subdirector o prefecto inspector o bien en algún oficial general de las Fuerzas Armadas en servicio activo o en retiro.	Con el objeto de modificar esta legislación, se presentaron cuatro mociones a la Cámara de Diputados, las que no describiré porque ya fueron explicadas latamente. La Comisión de Defensa, presidida por el diputado Alberto Cardemil y de la que también formo parte, acordó, en la sesión del martes recién pasado, refundir en un solo proyecto esas mociones. Para ello, presentamos una indicación que fue aprobada por unanimidad.	Me detendré algunos minutos para señalar cuáles son los contenidos principales del proyecto refundido.	En primer lugar, respecto de la jefatura superior de la Policía de Investigaciones, señala que corresponderá a un funcionario con el título de director general, el que será de la exclusiva confianza del Presidente de la República, con lo cual continúa vigente la idea contenida en la actual legislación.	En segundo lugar, señala que en el caso de que se designe a un funcionario de carrera, dicho nombramiento deberá recaer en quien desempeña el cargo de subdirector o prefecto inspector de la planta de oficiales policiales.	En tercer lugar, el director general deberá tener título profesional de una carrera de, a lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional de educación superior del Estado o reconocido por éste, o título profesional de oficial de estado mayor o de ingeniero militar politécnico o sus equivalentes en las otras instituciones de la Defensa Nacional, o título profesional de oficial graduado en el caso de oficiales de Carabineros, o título de oficial graduado en investigación criminalística en el caso de la Policía de Investigaciones.	Del mismo modo, deberá presentar una declaración jurada de su patrimonio ante el notario de su domicilio dentro del plazo de treinta días de asumido el cargo y en los treinta días siguientes de cesar en el mismo.	El director general sólo podrá desempeñar el cargo por un plazo máximo de seis años y no podrá ser designado nuevamente antes de tres años, contados desde el término de sus funciones.	Esto es homologable -prácticamente idéntico- a lo que la Comisión de Defensa estableció en su oportunidad respecto del director de la Agencia Nacional de Inteligencia, ANI, ocasión en que el diputado señor Jorge Ulloa -igual que el resto de sus miembros- tuvo una participación muy importante. El martes recién pasado, junto con los diputados Ulloa, Bauer y Cardemil -este último presidente de la Comisión de Defensa-, de alguna forma recreamos la indicación presentada en aquella oportunidad para incluirla en este proyecto, que fija criterios respecto del cargo de director de la Policía de Investigaciones de Chile, en particular en cuanto al plazo de su desempeño.	El objetivo de las modificaciones está a la vista. Es necesario que el país tenga claro que un cargo tan importante en la Policía de Investigaciones debe ser ocupado por un profesional idóneo y que también debe tener una duración determinada que impida que una persona se anquilose en el poder.	Por último, solicito a las diputadas y diputados presentes en la Sala que presten su aprobación unánime al proyecto, tal como ocurrió en la Comisión respectiva.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, desde ya, los diputados socialistas anunciamos nuestro voto favorable al proyecto, que tuvo su origen en una moción patrocinada por diputadas y diputados de Oposición y de Gobierno.	Esta iniciativa complementa el importante proceso de modernización, desarrollo y profesionalización que ha experimentado la policía civil en el último decenio. Desde 1990, la Policía de Investigaciones de Chile ha vivido una verdadera revolución, pues de organismo cuestionado por la opinión pública, que incubaba graves vicios en su seno, como corrupción y tráfico de estupefacientes -de los que no están exentos los organismos policiales del mundo-, y desprovisto de medios y recursos durante mucho tiempo, ha pasado a ser una servicio prestigiado frente a la ciudadanía, con un nivel de profesionalización que le permite exhibir estándares muy superiores a los de sus congéneres de América Latina, lo que constituye un orgullo para el país. Asimismo, ha elevado la formación de sus oficiales e integrantes al nivel que la ley orgánica constitucional de Enseñanza concede grado universitario a quienes estudian en las escuelas de la Policía de Investigaciones, como lo hacen también los demás institutos de las Fuerzas Armadas y de la Defensa Nacional. En buena hora. 	En definitiva, nuestra policía civil hoy está a la altura de las exigencias de un país que pugna por desarrollarse, crecer y que, naturalmente, empieza a tener los problemas y dificultades propias de seguridad ciudadana y necesidad de investigar delitos cada vez más complejos y sofisticados. Por lo tanto, requiere altos niveles de tecnología y de profesionalismo. 	Es razonable que un grupo de parlamentarios haya estimado que este proceso de desarrollo y modernización de la Policía de Investigaciones vaya aparejado con el establecimiento de normas más objetivas, más automáticas y más impersonales para la designación y reemplazo de sus jefes superiores. 	A nosotros nos parece perfectamente explicable que en un período de transición, no sólo del país, sino que también de la Policía de Investigaciones, un director haya debido estar al mando de la institución durante un lapso que, en general, podría considerarse prolongado, pero para las tareas que se le encomendaron y las inmensas responsabilidades que implicaban, resulta absolutamente comprensible la necesidad de continuidad en el mando por un período más largo del habitual o de lo prudente. 	Va a ser la historia, y no es objeto de esta discusión -no es bueno, como han dicho otros colegas, teñirla con las circunstancias de la coyuntura-, la que va a valorar en su justa medida la contribución del actual director de la policía civil al proceso de modernización y profesionalización experimentado por Investigaciones de Chile. 	Saludamos el trabajo acucioso y serio de la Comisión de Defensa de la Corporación. Además, compartimos los juicios emitidos por diputados que, en su desempeño parlamentario y por razones profesionales, han conocido de cerca la labor de la Policía de Investigaciones, como el diputado Waldo Mora. Además, las intervenciones de los diputados Alberto Cardemil, Antonio Leal y de varios otros colegas han situado muy adecuada y correctamente los temas principales del proyecto de ley. 	Un grupo de parlamentarios -bastante transversal, sin el propósito de entorpecer o retardar la tramitación del proyecto de ley, sino de facilitar su despacho, ojalá en la presente sesión, hemos formulado un par de indicaciones para perfeccionar algunos aspectos. 	La primera dice relación con el requisito para ser jefe superior de la institución si la nominación recae en un civil. En este caso, proponemos que quien ejerza el cargo deberá tener titulo profesional de, a lo menos, diez semestres, y no de ocho o más semestres, como sugiere la moción, entre otras razones porque hace tres o cuatro años el Congreso Nacional despachó una iniciativa que modificó la ley orgánica constitucional de Enseñanza, Loce, para darle rango universitario a los estudios que se imparten en la academia para formar detectives y funcionarios de la Policía de Investigaciones. Entonces, es coherente, y lo hemos conversado con colegas de distintas bancadas, que el requisito exigido sea de diez semestres en el caso de que el nombramiento recaiga en un civil. 	La segunda indicación es básicamente de prudencia, aunque naturalmente es un tema discutible. 	Por razones históricas de los últimos 20 ó 30 años, como también por las responsabilidades institucionales establecidas en sus leyes orgánicas, que parece aconsejable durante un tiempo relativamente prolongado- el jefe superior de Investigaciones no sea un alto ex oficial de Carabineros de Chile.	El país y los colegas de esta Corporación han sido testigos de las rivalidades recurrentes, que no compartimos pero que desafortunadamente han existido, entre la policía civil y la uniformada.	Por ello, si la jefatura máxima recayera en un alto ex oficial de Carabineros, de acuerdo con lo dispuesto en este proyecto de ley, podría entrabarse el desarrollo y el profesionalismo de la Policía de Investigaciones, además de afectar el estado de ánimo de los detectives y de sus funcionarios en general. En definitiva, podría no ser prudente y entorpecer dicho proceso.	Por otra parte, por razones que no es del caso calificar, las leyes orgánicas de ambas policías les entregan responsabilidades análogas, lo que significa que, más allá de la voluntad de los mandos, tienen que investigar paralelamente -la mayoría de las veces con cierta confrontación- el mismo delito. Por ejemplo, la brigada OS-7 de la policía uniformada se encarga -entiendo- de combatir el narcotráfico y, a su vez, la Policía de Investigaciones tiene una brigada especializada para cumplir el mismo objetivo. La policía civil tiene una brigada especial para investigar los delitos sexuales, y la policía uniformada cuenta con una unidad destinada al mismo fin.	La policía uniformada se concibió como preventiva, encargada del orden público. Por ello es uniformada: actúa por presencia. La policía civil, por el contrario, es altamente especializada, con menor dotación pero de mayor calificación porque les corresponde investigar delitos que ya se han cometido. Es decir, actúan ex-post.	No es mi intención analizar estas situaciones in extenso, sino que los he traído a colación como argumento de lo sugerido. En el actuar de las dos instituciones existe una zona de intersección que facilita esta rivalidad, lo que no hace aconsejable que un alto ex oficial de Carabineros dirija la policía civil, como a nadie se le ocurriría sugerir que un ex director de la Policía de Investigaciones asuma el cargo máximo de la policía uniformada.	Por tanto, estas dos indicaciones tienen por objeto perfeccionar y mejorar el proyecto estudiado por la Comisión de Defensa.	Termino reiterando que votaremos favorablemente la iniciativa tanto en general como en particular y expresando nuestro reconocimiento al trabajo serio y responsable realizado por esa Comisión.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En consideración a que ha terminado el tiempo del Orden del Día y la diputada Guzmán esta inscrita para hacer uso de la palabra, solicito el asentimiento de la Sala para que pueda intervenir por cinco minutos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra la diputada Guzmán.
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, éste es un avance de lo que deberíamos haber hecho hace mucho tiempo.	Renovación Nacional presentó la moción en julio del año pasado, justamente después de lo que ocurrió con la red Paidos. Al respecto, en la Policía de Investigaciones de Chile hubo una desidia y negligencia culpable muy grande al no entregar los antecedentes a la justicia. Este hecho rebasó el vaso. Estimamos que la Policía de Investigaciones no estaba dando la credibilidad y la confianza que requería la opinión pública en materia de seguridad ciudadana.	Lo importante en el paso que debemos dar es no mirar el hoy o el ayer, sino pensar en cómo queremos que sea la policía civil en el mediano y largo plazo. Tengo la convicción absoluta de que la Policía de Investigaciones debe ser judicial. Ahora se quiere traspasar Carabineros y la Policía de Investigaciones al Ministerio del Interior. En el Senado se acordó que será éste el ministerio encargado de la seguridad pública, es decir, será un ministerio especial el encargado de supervigilar a estas dos instituciones.	Sin embargo, se debe avanzar mucho más. Según su ley orgánica, Carabineros desarrolla una labor preventiva; en cambio, a la Policía de Investigaciones le corresponde una labor más especializada y profunda la investigación criminal. Para el éxito total de la reforma procesal penal se requiere que la Policía de Investigaciones pase a ser una policía judicial dependiente, ojalá, del Ministerio Público, del de Justicia o del Poder Judicial. No podemos mirar esto sólo en el corto plazo, sino a futuro.	También estoy de acuerdo en que el cargo del director de la Policía de Investigaciones debe tener un plazo fijo. Está bien que sea de la exclusiva confianza del Presidente de la República; pero si se manda un “condoro”, como dicen los niños, debe irse. Si la ciudadanía no confía en la policía o tiene dudas acerca de la labor que está llevando a cabo, a pesar de que el Presidente desee que siga a la cabeza de la institución, debe existir la certeza de que su director general puede ser removido de su cargo. Eso es lo importante: que sea de la exclusiva confianza del Primer Mandatario y que ejerza su cargo por un período determinado.	Está claro que la Policía de Investigaciones, como policía judicial, debe tener la facultad, dada por los jueces de garantía, para recoger información “pinchando” los teléfonos, interceptando E-mails, realizando seguimiento de personas, etcétera. Hoy lo hace sin estar facultada por ningún juez de garantía ni reglamentación alguna. ¿Qué sucede? Que en la información que se recoge para ser llevada a un juicio hay mucha información residual, que la Policía de Investigaciones mantiene en un dossier. Por lo tanto, ahí existe un grave peligro, más aún cuando esto se extiende en el tiempo. Por ello, es importante apoyar este proyecto.	Me parece absolutamente lógico lo expresado por el diputado Aguiló en cuanto a que uno de los requisitos para asumir el cargo de director general de la Policía de Investigaciones sea tener formación universitaria, en el caso de ser civil, lo mismo que plantea la propia Policía de Investigaciones. Estos requisitos son atingentes para el nombramiento del director general.	Por otra parte, quiero que reflexionemos acerca de su período de duración en el cargo, porque me asisten muchas dudas al respecto. No voy a presentar indicaciones, pues deseo que el proyecto vaya luego al Senado. Estoy porque sea de cuatro años, asimilándolo al período de duración en el cargo de los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas y de Carabineros.	Aquí se puso seis años porque en el proyecto que crea la Agencia Nacional de Inteligencia, ANI, se contempla ese plazo para ocupar el cargo de director. Tengo la impresión de que es mucho tiempo.	En cuanto a su renovación en el cargo, en el proyecto se establece que sólo podrá desempeñarlo por un plazo máximo de seis años consecutivos y no podrá ser designado nuevamente antes de tres años. En mi opinión, ese punto debe ser también revisado.	En concreto, este proyecto debió presentarse hace ya mucho tiempo, pero no nos importe cuáles hayan sido las coyunturas para hacerlo ahora. Debemos ser valientes y caminar hacia delante. Nuestra mirada debe ser en perspectiva ya que el tema de los períodos es muy importante. Es necesario que discutamos más este punto en la Cámara o en el senado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cerrado el debate.	El señor secretario va a dar lectura a los pareos.	El señor LOYOLA (Secretario).- Están registrados los pareos de los diputados señores Longueira y Salas, Álvarez y Burgos, Forni y Sánchez, Paya y Seguel, Mulet y Vilches, Cornejo y Galilea, don Pablo; Cardemil y Pérez, don José; Bayo y Robles, y Pérez, don Ramón, y Rossi.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se da por aprobado el artículo 2º.	Solicito el asentimiento de la Sala para conocer las indicaciones presentadas al ar-tículo 1º.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	El señor Secretario va a dar lectura a la primera indicación.
El señor LOYOLA (Secretario).- De los diputados señores Aguiló, Encina, Muñoz, Saffirio, Rossi, de la señora Muñoz, doña Adriana; y de los señores Ascencio y Tuma, para reemplazar en el inciso segundo del artículo 9º la palabra “Subdirector” por “Prefecto General”.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- El señor Secretario va a dar lectura a la siguiente indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- De los diputados señores Aguiló, Rossi, de la señora Muñoz, doña Adriana, y del señor Ascencio, para reemplazar en el inciso tercero del artículo 9º la expresión “ocho” por “diez”.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- El señor Secretario va a dar lectura a la siguiente indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- De los diputados señores Aguiló, Encina, Muñoz, Saffirio, Rossi, de la señora Muñoz, doña Adriana, y del señor Tuma, para suprimir en el inciso tercero del artículo 9º la expresión “o título profesional de Oficial Graduado en el caso de Oficiales de Carabineros”.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- El señor Secretario va a dar lectura a la siguiente indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación del honorable diputado señor Mora, para intercalar, en el inciso tercero del artículo 9º del decreto ley Nº 2.460, de 1979, propuesto en el artículo 1º del proyecto, a continuación de la frase “declaración jurada”, lo siguiente: “de intereses y”.
