MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS(Primer trámite constitucional) [Continuación]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde continuar, en primer trámite constitucional, el debate recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas.Antecedentes:-Los informes de las comisiones de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, y de la de Hacienda, se rindieron en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2013.El señor ELUCHANS (Presidente).- Hago presente a la Sala que de conformidad con el acuerdo adoptado en la sesión de ayer, el uso de la palabra se circunscribirá a las señoras diputadas y a los señores diputados ya inscritos, a saber, la diputada señora Denise Pascal y los diputados señores Baltolu, Latorre, Jaramillo y Verdugo.Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.
La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, la modificación que se propone en el proyecto de ley en discusión, que fue muy debatido en la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa de la Cámara de Diputados, tiene por objeto mejorar algunos aspectos la Ley General de Cooperativas, debido a que es un cuerpo legal antiguo y en la actualidad las cooperativas cumplen muchas funciones que no están reguladas con claridad en ese cuerpo legal.Por otra parte, hay cooperativas que no solo han pasado a ser instituciones de tamaño mediano, sino que son cooperativas que abarcan todo el país, cuyo número de socios -en algunos casos- es mayor que el número de cuentahabientes que tienen los bancos.Por lo tanto, las cooperativas necesitaban tener mayor grado de regulación y que se facultara a la Superintendencia de Valores y Seguros para llevar a cabo una revisión más profunda de su gestión, con el propósito que esos organismos puedan desarrollar sus funciones, pero con el control que se requiere.Por otra parte, en la Comisión de Micro, Pequeña y Mediana Empresa analizamos lo que se plantea en el proyecto respecto de las cooperativas pequeñas o de aquellas que no tienen que ver con ahorro y crédito, como las cooperativas agrícolas, lecheras y de alimentos -entre otras-, en cuanto al número de socios que deben integrarlas, sobre todo el número de socios mayoritarios, a fin de regular que esas instituciones no sean manejadas solo por un socio, sino por un grupo importante de ellos.Además, estamos de acuerdo en lo que propone la iniciativa respecto de que el socio que se retire de la cooperativa a la que pertenece cuente con el respaldo legal que le permita el retiro de sus fondos, así como con otras disposiciones respecto de sus bienes.Sin embargo, hemos pedido que se vote, en forma separada, el numeral 21) del artículo único del proyecto, con el propósito de que quede tal como está dispuesto en la legislación vigente, en el sentido de que las cooperativas, sobre todo las de ahorro y crédito, que cuenten con un patrimonio menor a las 400 mil unidades de fomento queden sometidas a la fiscalización del Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, porque la finalidad de esos organismos es constituir sociedades en la que todos sus integrantes sean solidarios, puesto que, de esa manera, se apoyan unos a otros.Hemos hecho esa petición porque no estamos de acuerdo con la sustitución que propone el proyecto en el numeral referido, ya que si las cooperativas quedaran sometidas solo a la fiscalización de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras perderían sus características propias, como la de ser instituciones de cooperados que trabajan, en forma conjunta, en favor de sus intereses. Hemos conversado con el Ejecutivo en cuanto a que la sustitución que se propone en la iniciativa no es la más adecuada, puesto que establece que todas las cooperativas de ahorro y crédito dependerán de la Superintendencia referida y dejarán de depender del Departamento de Cooperativas.Por lo tanto -lo reitero-, pedimos que se vote en forma separada el numeral 21) del artículo único, con el objeto de votarlo en contra.Por otro lado, presentamos una indicación, que contó con el acuerdo del Ejecutivo, en cuanto a que la publicación de los extractos de los actos concernientes a la constitución, modificación y disolución de las cooperativas que el proyecto de ley establece se rijan según lo dispuesto en el artículo 4° de la ley N° 20.494, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, la que agiliza los trámites para el inicio de actividades de nuevas empresas. Eso significa que las cooperativas que tengan un capital inferior a 5 mil UF queden exentas de pagar las publicaciones que se deben hacer en el Diario Oficial por su constitución, disolución y modificación. Sin embargo, se nos pasó haber discutido esa indicación en la Sala, de modo que el proyecto quedó compuesto por un artículo único, en el que se dispone que todas las cooperativas, cualquiera sea su tamaño, tendrán que pagar para publicar en el Diario Oficial.Lo que buscábamos con la indicación señalada era que las cooperativas que hacen esfuerzos para su creación y operación puedan publicar los diferentes resultados u otras publicaciones -con las que deben cumplir de acuerdo con lo que establecen las normas- en forma gratuita, al quedar exentas. Reitero que eso es lo que se propone en el caso de las cooperativas cuyo capital sea inferior a 5 mil UF.En consecuencia, esperamos que la Sala vote a favor la indicación que presentamos, con el propósito que las cooperativas cumplan con el rol que todos deseamos.Queremos incentivar a las cooperativas para que sigan creciendo, puesto que ellas han sido un medio relevante para dar trabajo a mucha gente. Además, en los países en los que han debido enfrentar problemas económicos importantes, como el caso de Italia -nación en la que existen cooperativas desde 1895-, han sido esos organismos los que han mantenido y sostenido su economía en momentos críticos. De hecho, tuvimos la oportunidad de conocer esa realidad en una visita de trabajo que realizamos junto con las autoridades del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.En consecuencia, creemos que en Chile debemos incentivar y apoyar la creación de cooperativas, además de respaldar las que hoy existen, con la finalidad que funcionen de mejor forma.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es que en nuestro país el movimiento cooperativo ha sido extraordinariamente relevante. En ese sentido, al partir mi intervención, quiero destacar el rol que en el trámite del proyecto de ley en debate no solo han cumplido los miembros de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa sino que, en especial, aquellos que a pesar de dirigir instituciones importantes ligadas al movimiento cooperativo, estuvieron dispuestos a dedicar parte de su tiempo con el objeto de intentar lograr que, en forma consensuada, la iniciativa recogiera sus principales inquietudes.Por ejemplo, no puedo dejar de destacar el aporte que hicieron quienes asistieron a la Comisión en representación de la Confederación Nacional de Cooperativas Silvoagropecuarias, la que fue encabezada por su presidente, el señor Daniel Rebolledo.Además, también han jugado un rol en la discusión de este proyecto quienes han desarrollado con éxito la Coopeuch, cooperativa de ahorro y crédito cuya historia siempre ha estado ligada al personal de la Universidad de Chile.Son muchas las personas que han formado parte del movimiento cooperativo desde hace muchos años, como el señor Carlos Rubio, quien en varios de los gobiernos pasados fue jefe del Departamento de Cooperativas del entonces Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.Ha habido cooperativas que han tenido una incidencia local muy importante, como la Federación Nacional de Cooperativas Agrícolas Lecheras de Chile -Fenaleche-, las cooperativas de la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins agrupadas en torno a Copelec, así como otras cooperativas, como Fecoop.Quiero manifestar mis felicitaciones para esas cooperativas por su dedicación a un movimiento que en nuestro país ha tenido efectos positivos, porque no cabe duda alguna que las cooperativas en Chile han contribuido a la superación de la pobreza, mediante el mejoramiento de muchas actividades productivas, a la generación de empleo, a la formación y a la participación ciudadana en distintos ámbitos, y a mejorar la distribución del ingreso. Cabe agregar su aporte al desarrollo local y regional, como es el caso de una de las cooperativas que participaron en la discusión del proyecto.La concreción de muchas iniciativas en el mundo rural solo ha sido posible gracias a la existencia de un marco legal que posibilita el movimiento cooperativo: implementación del sistema de agua potable rural, adquisición de recursos necesarios para el proceso productivo, comercialización de productos, etcétera.Durante los últimos años, en nuestro país surgió la gran inquietud de saber si era posible que en una economía de mercado tan abierta como la nuestra, en la que se incentiva el emprendimiento de las personas y de las sociedades -muchas veces con un espíritu poco solidario-, se mantuviera el funcionamiento de grandes o de pequeñas cooperativas, que a veces cumplen un rol muy importante de carácter local. Por ello, el desafío que se nos plantea a través del proyecto es lograr que esas organizaciones, constituidas a partir de un esfuerzo solidario entre sus miembros, tengan la posibilidad real de actuar competitivamente en el marco de una economía social de mercado. Eso pretende la iniciativa, razón por la cual contará con nuestro respaldo y aprobación, independientemente de que en algunos aspectos sea necesario hacer algunas puntualizaciones.El proyecto busca flexibilizar los requisitos necesarios para la constitución de las cooperativas y fortalecer su capacidad de gestión; incentivar la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera del sistema; actualizar y modificar el marco normativo de las cooperativas de ahorro y crédito. En ese sentido, corrige muchos errores que provocaban discusión cuando se interpretaba la Ley General de Cooperativas.Reitero mi agradecimiento al esfuerzo que colegas, en forma transversal, hicieron durante la discusión y estudio de esta iniciativa, cuya aprobación espera mucha gente en el país. Ojalá se constituya en una herramienta efectiva para mejorar la condición de vida de miles de chilenos.Por lo expuesto, anuncio que nuestra bancada votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para conceder, en forma excepcional, el uso de la palabra al diputado señor Fuad Chahín, quien en el día de ayer no se pudo inscribir porque le correspondió participar como integrante de la comisión acusadora en la sesión de la acusación constitucional contra el ministro de Educación.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.
El señor VERDUGO.- Señor Presidente, luego de una larga espera, como señaló la diputada informante en el día de ayer, estamos tratando este proyecto, al que, en lo personal, le asigno una especial importancia por lo que significa para miles de pequeños y medianos emprendedores que requieren organizaciones como las cooperativas para lograr la asociatividad necesaria que les permita participar y competir en el mercado con ciertas posibilidades de éxito.La iniciativa viene a solucionar una serie de falencias que tiene la ley vigente, lo cual contribuye a aminorar la desconfianza, tan natural en nosotros, a participar y a compartir en instituciones que se fundan en valores que a veces tenemos bastante olvidados: la autoayuda, la autorresponsabilidad, la democracia y, sobre todo, la solidaridad. Lo que está en el fondo y en el alma de las cooperativas son precisamente esos valores, que contribuyen a que sus integrantes participen en igualdad de condiciones, con los mismos derechos y con las mismas posibilidades de contribuir a su dirección.El proyecto resuelve algunos problemas, que han sido analizados latamente por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. Durante el tratamiento de la iniciativa en la Comisión, tuvimos la oportunidad de conocer diferentes tipos de cooperativas. En esta ocasión quiero recordar el caso de una de ellas, que me llamó especialmente la atención. Me refiero a la cooperativa formada por los trabajadores del departamento de aseo de la municipalidad de Maipú. Al transformarse en una cooperativa de trabajadores, sus integrantes pudieron participar y ganar la licitación a que estaba llamando la municipalidad. Ello les permitió cambiar fundamentalmente la situación en que se encontraban: luego de ganar el sueldo mínimo, aumentaron sus rentas considerablemente, y compraron las herramientas y los vehículos necesarios para llevar a cabo sus tareas. En poco tiempo se transformaron en una cooperativa capaz de competir con empresas que llevaban largo tiempo organizadas y funcionando.Ejemplos como ese deberían motivarnos, tanto a la Cámara de Diputados como al Gobierno, a legislar para replicarlos, toda vez que beneficiarían a una enorme cantidad de personas que hoy trabajan en forma dependiente, pues a través de una institución como una cooperativa podrían pasar a ser dueñas de los implementos que requieren y transformarse en competidoras de las empresas, que tienen muchos más medios, pero cuyos miembros no tienen voluntad para actuar en forma solidaria.Estamos frente a un proyecto extraordinariamente importante que nos permite fortalecer el sistema cooperativo. De esa manera, sin duda estaremos incidiendo en el desarrollo del país y también en la redistribución del ingreso.Por eso, con absoluta convicción vamos a apoyarlo, con excepción del numeral 21, que pretende modificar o sustituir el artículo 87 de la Ley General de Cooperativas, a través del cual se quita la supervigilancia de las cooperativas al Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía y se entrega su tuición exclusivamente a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, lo que, a mi juicio, desnaturaliza lo que es la esencia de la institución. Creo que debe mantenerse bajo la tuición del Departamento de Cooperativas, porque allí se fiscalizan todos los aspectos relativos a la organización. Está bien que los aspectos financieros queden bajo la tuición de la Superintendencia de Bancos, pero no la parte asociativa.Por eso, vamos a apoyar entusiastamente este proyecto, con la excepción del numeral 21, para el cual se ha pedido votación separada y lo vamos a votar en contra.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Pido la anuencia de la Sala para que pueda hacer uso de la palabra, por cinco minutos, el diputado don Fuad Chahín.No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado don Nino Baltolu.
El señor BALTOLU.- Señor Presidente, hago uso de la palabra para apoyar este proyecto, porque estoy convencido de que busca mejorar y actualizar el marco legal de las cooperativas mediante un incentivo a la eficiencia económica, la flexibilización de los requisitos necesarios para su constitución y el fortalecimiento de su capacidad de gestión, todo ello, preservando su carácter participativo. También, porque perfecciona las facultades otorgadas al Departamento de Cooperativas para sancionar adecuadamente las conductas atentatorias de una directiva que se aprovecha de la nobleza de los cooperados y no realiza una sana administración de las mismas.Con este proyecto se moderniza esta gran herramienta legal, como es el cooperativismo, para asumir las exigencias del mundo actual y contribuir al desarrollo de la gente que confía en cada uno de los socios de su cooperativa y, además, para que sea un modelo de empresa de naturaleza propia, privada y distinta de las formas de empresa del Estado, o privadas capitalistas individuales, o por acciones tradicionales.Se valora que nuestra sociedad se organice y participe de las decisiones que incidan en la satisfacción de sus propias necesidades, como lo hacen las cooperativas de campesinos, de servicios de agua potable, de distribución de energía eléctrica, de viviendas, o de la gama industrial, como las lecheras y las pesqueras, de igual modo las de servicios y de trabajos, o económicas, como las de ahorro y préstamo.La promulgación de la ley N° 19.832 fue un gran avance para el sector cooperativo, y hoy, después de ocho años de la última modificación, existe la imperiosa necesidad de innovarla, porque cada día se advierte un claro interés de la ciudadanía por hacer uso de ella.Hay un cuadro que demuestra eso en relación con los últimos veinte años. Por ejemplo, durante el Gobierno de don Patricio Aylwin, se generaron treinta y dos empresas cooperativas por año; en el gobierno de don Eduardo Frei, treinta y dos cooperativas; en el período de don Ricardo Lagos, cuarenta y seis cooperativas; en el gobierno de la señora Michelle Bachelet, setenta y seis cooperativas; y lo que va corrido del Gobierno de don Sebastián Piñera, ciento treinta cooperativas por año. Aquí se ve el interés de esas personas que empiezan a confiar en sus asociados en que, por supuesto, le van a entregar mayor bienestar a cada uno de ellos.No quiero dejar pasar la intervención que hizo ayer el diputado Teillier, quien dijo que durante el gobierno militar se destruyeron muchas cooperativas. Al respecto, le quiero recordar al diputado Teillier que durante el gobierno de Salvador Allende prácticamente la economía fue arrasada y, por lo tanto, muchas de estas cooperativas cayeron en ese flagelo de tener que enderezar la economía. Pero eso es parte de otra discusión.Por ese motivo, tenemos que dar a la gente la confianza necesaria para que forme, invierta, no tenga temor y se asocie a una cooperativa; que no se establezcan restricciones al desarrollo del cooperativismo y no se dificulten las labores del órgano fiscalizador, que es el Departamento de Cooperativas.En la flexibilización de los requisitos necesarios para la constitución de cooperativas, se propone rebajar a cinco el número mínimo de socios para constituir una cooperativa, salvo en lo que respecta a cooperativas de vivienda, cuyo número de socios se rebaja a doscientos, y en las cooperativas de ahorro y crédito, se mantiene el número mínimo de cincuenta socios.Sabemos que las cooperativas realizan un importante aporte al desarrollo local, regional y del país, como lo demuestra la existencia de múltiples organizaciones de diversos tipos y tamaños que contribuyen a la superación de la pobreza, a mejorar las actividades productivas y a aprovechar en mejor forma los recursos naturales, humanos, materiales y financieros. Generan empleos por la creación de actividades productivas o de servicios, integrando pequeñas economías y generando economías de escala para hacerlas viables. Contribuyen en la formación y participación ciudadana mediante el ejercicio democrático para elegir sus directivas. Generan una distribución del ingreso a sus socios cooperados con los resultados de su actividad.Las cooperativas entregan soluciones reales y concretas a problemas como el acceso al crédito e incremento del ahorro, el acceso a la vivienda, la adquisición de bienes de uso y de consumo a menor precio; además, el abastecimiento de insumos, maquinarias y equipos. Esto se advierte, especialmente, en las áreas rurales. También queda demostrado cuando comercializan sus productos o en el abastecimiento de servicios básicos, como agua, electricidad y servicios sanitarios.Por lo tanto, tenemos la obligación de actualizar el sistema cooperativo para aumentar la confianza de cada uno de los ciudadanos e impulsarlos a participar en la formación de una cooperativa. La idea es que no se vean entrampados, en las falencias del marco regulatorio. Primero, por la excesiva burocratización respecto de la cantidad mínima de socios para constituir una cooperativa distinta de las de ahorro y crédito; también por la falta de resguardo del patrimonio de la entidad; se debe mejorar la formación de las convocatorias a las juntas de socios y no dificultar la toma de decisiones al interior de los gobiernos corporativos.Es bueno que las juntas de socios, por ejemplo, sean convocadas a través de un medio de comunicación social o por correo electrónico; que no existan problemas de interpretación de las diversas disposiciones de las cooperativas de ahorro y crédito; que se mejore la devolución de las reservas que por ley debe tener una cooperativa para contar con su propia fortaleza financiera y mantener la estabilidad en el tiempo de la organización, dado que, cada año, se obliga a las cooperativas a constituir e incrementar un fondo de reserva legal por los remanentes del ejercicio, el cual en la actualidad no es susceptible a repartir, por lo que los socios no tienen un derecho individual sobre ningún tipo de reserva, ni siquiera al momento de su retiro. Por lo tanto, el éxito de las cooperativas está basado en la confianza de cada uno de los socios, no importando, en lo medular, el tamaño de cada una de ellas. En este proyecto también se fortalece la regulación y fiscalización de las cooperativas y para ello se fortalece también la acción reguladora, con el fin de garantizar que las exigencias de transparencia en los gobiernos corporativos y los flujos de información hacia los socios se cumplan; y, por otra parte, para que los derechos individuales de los socios se respeten.Por eso, recalco que lo más importante en esta actualización de la ley es resguardar la confianza que cada uno de los asociados debe poner en su cooperativa, a la cual ingresa en forma voluntaria y con el compromiso de cumplir cada uno de los acuerdos que se toman en asambleas de socios de su cooperativa. Se corrige también el comportamiento de los estamentos directivos de la cooperativa que incurran en alguna infracción en su accionar y se establece un catálogo especial de sanciones para evitar que las malas prácticas de los administradores se perpetúen en el tiempo; asimismo, se faculta a las cooperativas con menos de veinte socios para que se omita la designación del consejo administrativo.Todas las cooperativas son importantes, sin importar su tamaño; lo que importa en este proyecto son los socios que tiene cada una de ellas y que los recursos aportados por ellos, como capital, trabajo o insumos, puedan ser administrados con los resguardos necesarios al bien común.El proyecto que mejora la Ley de Cooperativas propone dotar al Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de las facultades adecuadas para una correcta, eficaz y oportuna fiscalización; asimismo, otorgar nuevas facultades a las cooperativas de ahorro y crédito que en su formación o su patrimonio superen las 400.000 unidades de fomento, las cuales serán supervisadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, en lo que respecta a los movimientos financieros, como también para dar más fortaleza para que actúen en el mercado, por ejemplo, emitiendo tarjetas de crédito con todos los resguardos.Por lo tanto, los cambios que se proponen a la Ley General de Cooperativas van a incentivar la creación de nuevas empresas en la modalidad de cooperativas, al flexibilizar las condiciones a un número mínimo de socios para su conformación, además del funcionamiento y la facilitación de la adopción de las decisiones que tome cada una de ellas, con el fin de bajar costos operacionales y de que los socios tengan control sobre sus actividades, que estarán resguardadas por la fiscalización que realice el Departamento de Cooperativas.Por eso, pido a los colegas que respalden este proyecto y que lo voten a favor, tal como lo voy a hacer.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ante todo, quiero respaldar los comentarios vertidos en esta Sala sobre el proyecto que estamos tratando.El numeral 21) del artículo único del proyecto se refiere a la fiscalización de las cooperativas de ahorro y crédito con un patrimonio superior a 400 mil unidades de fomento, lo que es rechazado por la gran mayoría de las cooperativas afectadas. Es el punto principal que se trató en las comisiones de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa y de Hacienda. En la actualidad, las cooperativas de ahorro y crédito con un patrimonio superior a 400 mil unidades de fomento son objeto de doble fiscalización, de conformidad con el artículo 87 de la ley vigente: son fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, en lo que se refiere a las operaciones económicas que realicen en cumplimiento de sus objetivos, y por el Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía, en lo relativo a materias societarias e institucionales, tal como lo establece el decreto con fuerza de ley N° 5.El numeral 21) del artículo único del proyecto, que ha sido tan comentado, propone sustituir el artículo 87 de la Ley N° 19.832, General de Cooperativas, llamada posteriormente decreto con fuerza de ley N° 5, por una norma que establece que las cooperativas de ahorro y crédito quedarán sometidas íntegramente -esto es lo discutible- a la fiscalización y control de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, excluyendo del control de las materias societarias e institucionales, lisa y llanamente, al Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía. Me parece que esta disposición no debiera prosperar.Por eso, me sumo a la solicitud de los colegas de votar en forma separada este numeral y de rechazarlo -ésa sería la idea de votarlo separadamente-, porque afecta esencialmente el desarrollo de las cooperativas perjudicadas que agrupan, aproximadamente, a 900 mil socios con presencia de Arica a Punta Arenas.El colega Baltolu decía que las cooperativas son entidades que persiguen mejorar las condiciones de vida de sus socios, a través del desarrollo de una asociación que se rige por los principios de la ayuda mutua. El hecho de que una cooperativa de ahorro y crédito alcance este desarrollo no la hace diferente; siempre será cooperativa; siempre estará sujeta al cooperativismo. De manera que la cooperativa es una empresa que desempeña una actividad de intermediación financiera, imbuida de los mismos principios de ayuda mutua, razón por la cual resulta improcedente establecer una fiscalización exclusiva de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.La normativa actual establece que las cooperativas tienen una fiscalización dual: el Departamento de Cooperativas (Decoop), y la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras en las materias propias de su giro, es decir, económicas y financieras. No existen, entonces, razones valederas para pretender que en lo sucesivo dicha Superintendencia fiscalice también las materias societarias, cuestión que resulta muy curiosa en la legislación que se está imponiendo, porque no tiene la experticia ni la ocasión para ello, así como tampoco es su misión. Por eso, su competencia se encuentra referida a la fiscalización de las actividades financieras y no a las actividades cooperativas.Los bancos son fiscalizados por la Superintendencia de Valores y Seguros en materias societarias; es decir, también existe dualidad, porque es la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras la encargada de fiscalizarlos en materias propias de su giro financiero. El Departamento de Cooperativas realiza funciones de fomento en favor de las cooperativas, de manera que excluirlo del desarrollo de éstas, especialmente como entidad coadyuvante, implica restarlo de los esfuerzos realizados en pos del desarrollo cooperativo. Las cooperativas de ahorro y crédito de cualquier tamaño forman parte del sector cooperativo y se relacionan con el Estado a través del Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía. Por lo tanto, la fórmula que propone el proyecto significa excluir a las cooperativas de la señalada interlocución, a pesar de formar parte del mismo sector, por lo que sería aberrante dejarlas en manos de un supervisor dedicado exclusivamente a materias financieras. Como el proyecto tiene una relación importante con los fondos y con los aportes a la reserva legal de las cooperativas, quiero hacer un comentario tributario relacionado con las cooperativas.Sabemos que desde el siglo pasado, cuando se crearon las primeras cooperativas en Chile, hasta 2011, los socios de estas entidades estaban exentos del impuesto a la renta de primera categoría, del impuesto adicional y del global complementario, por la obtención de los excedentes que generan ellos mismos. Siempre se ha entendido que no constituyen renta, toda vez que corresponden al exceso de los aportes realizados por los socios y que, al término de cada ejercicio, les son devueltos en forma proporcional. Sin embargo, con la dictación de la Resolución N° 1.397, de 2011, el director nacional del Servicio de Impuestos Internos ha obligado a los socios de las cooperativas a incluir dentro de la operación renta de cada año los excedentes provenientes de sus aportes. De esta manera, mediante un simple acto administrativo de carácter aparentemente interpretativo se ha modificado, nada más y nada menos, que la ley y la situación tributaria de los socios de las cooperativas, que han sido gravados con impuestos por los excedentes que reciben, respecto de los cuales la Ley General de Cooperativas establece expresamente que están exentos de tributación. Así lo disponen sus artículos 50, 51 y 52. Pues bien, a pesar de no haberse modificado un ápice dicha ley, a mi juicio, se está aplicando este impuesto indebido que afecta a los socios y que desde la fecha de dictación de la resolución indicada han debido pagar impuesto a la renta por el concepto antes indicado, sin que exista una norma legal que así lo disponga. Sin embargo, a pesar de los reclamos de los afectados, la situación no ha sido corregida. El Departamento de Cooperativas dice no tener atribuciones en el aspecto tributario; sin embargo, considero que debe preocuparse de lo que les está sucediendo a los cooperados del país. Cuando se trata de una buena cooperativa, es lógico que sus socios reciban excedentes; ojalá todas los tuvieran. Son estos excedentes los causantes de que el director nacional del Servicio de Impuestos Internos les esté cobrando impuesto a la renta, en circunstancias de que en nuestro país las cooperativas fueron creadas, precisamente, para que sus socios tuvieran una mejor situación económica. Si se empiezan a hacer interpretaciones de índole tributaria que no se condicen con los objetivos de las cooperativas, entonces estamos cerca del fin del cooperativismo en Chile, debido -reitero- a un oficio del director nacional del Servicio de Impuestos Internos que grava al cooperativismo chileno.Me interesaba destacar esto, porque esta situación no puede continuar.Finalmente, deseo que esta intervención sea enviada al Ministerio de Hacienda.He dicho.-Aplausos.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Cerrado el debate.Los diputados señores Rosauro Martínez y Fuad Chahín pueden insertar el texto de sus intervenciones. 
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, el fortalecimiento del cooperativismo en nuestro país y en general en América Latina es una muy buena noticia, pues las cooperativas son entidades que tienen como objetivo principal el desarrollo social de la economía y no la mera concentración del capital. Es más, su éxito como lo señaló el secretario general de las Naciones Unidas con motivo del lanzamiento del 2012 como el Año de las Cooperativas, ha contribuido a impedir que muchas familias y comunidades caigan en la pobreza.Estamos en presencia de una organización que reporta claros beneficios a la comunidad, a través de la asociatividad, y que, además, despierta una característica humana muy valiosa: el comprender que es en comunidad donde se cimienta, verdaderamente el desarrollo; y no lo digo solo desde la perspectiva meramente económica.El individualismo desatado que vivimos y que golpea nuestras conciencias no es el camino para una sociedad equilibrada. Por el contrario, este debe buscarse en la cooperación y el trabajo conjunto.Por eso, valoro esta iniciativa, que busca poner al día el marco legal de las cooperativas, mediante la flexibilización de los requisitos para su constitución, el fortalecimiento de su capacidad de gestión, la preservación de su carácter participativo, pero sin perder de vista la importancia de ser eficiente en el ámbito económico y sustentable financieramente.También es importante la actualización. Al respecto, me parece vital la facultad otorgada al Departamento de Cooperativas para sancionar adecuadamente las conductas que puedan afectar la sana y correcta administración.Asimismo, es relevante la eliminación del concepto de socio inversor, figura que permitía a una persona jurídica o natural tener hasta el 80 por ciento de las cuotas de participación y, además, retirar el capital luego de dos años, lo que era atentatorio contra los principios del cooperativismo, que son el bien común y el sentido de desarrollo social. También lo es la eliminación de la retención del 20 por ciento de los excedentes, que es vital para mantener su funcionamiento y solventar su capital de trabajo, medida que va en beneficio directo de las cooperativas campesinas, de trabajo y de pescadores artesanales.Destaco además, las normas relativas a la rebaja en el número de socios para constituir una cooperativa, de diez a cinco como regla general, y de las cooperativas abiertas de vivienda, a doscientos socios, y la reducción del patrimonio de 7.000 a 6.000 UF.Señor Presidente, creo que esta normativa producirá una mejora sustancial en el fomento al desarrollo de las cooperativas en Chile, por lo cual anuncio mi voto favorable.He dicho.
