CONVENIO SOBRE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y NORUEGA. Primer trámite constitucional. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo al Convenio de seguridad social entre la República de Chile y el Reino de Noruega. 	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Salvador Urrutia. 	Antecedentes: 	-Mensaje, boletín Nº 2062-10, sesión 22ª, en 17 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 12ª, en 4 de noviembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 16.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier, en reemplazo del Diputado informante.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el Convenio sobre seguridad social entre la República de Chile y el Reino de Noruega, que se somete a vuestra consideración, fue suscrito en Oslo el 3 de abril de 1997, es decir, hace poco menos de un año. 	La finalidad primordial de este convenio es permitir que los nacionales de Chile y de Noruega puedan beneficiarse de las cotizaciones previsionales que hayan efectuado en ambos países, lo que les permite la continuidad de su historia previsional y el goce de los derechos de la seguridad social.	El Ministerio del Trabajo y Previsión Social ha informado que este instrumento va a beneficiar a aproximadamente cinco mil chilenos. 	Cabe hacer presente que Chile ha suscrito en estos últimos años acuerdos similares con la República Federal de Alemania, Brasil y los reinos de Suecia y de Dinamarca, todos vigentes en el orden interno. Además, se tramitan paralelamente a éste los suscritos con Canadá, Bélgica, España, Finlandia y Suiza. 	Todos ellos se enmarcan en principios jurídicos de universal aceptación, que la Organización Internacional del Trabajo, OIT, ha codificado en su Convenio Nº 157, denominado “Convenio sobre el establecimiento de un sistema internacional para la conservación de los derechos en materia de seguridad social”, el que, en esencia, establece la igualdad de trato entre los nacionales de las partes contratantes, el mantenimiento de los derechos previsionales adquiridos en cada una de ellas y la colaboración administrativa entre las instituciones de previsión de los Estados.	El ámbito de aplicación del convenio se extenderá a los territorios del Reino de Noruega y de Chile.	Su aplicación material en nuestro país abarcará la legislación sobre el nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, que se basa en la capitalización individual; los regímenes de pensión de vejez, invalidez y sobrevivencia administrados por el Instituto de Normalización Previsional, INP, y los regímenes de prestaciones de salud, en el caso de pensionados, conforme a la legislación del Estado en que residan. Respecto del Reino de Noruega, el convenio será aplicable a las disposiciones de la Ley de Seguro Nacional.	En lo relativo a la aplicación personal, se establece que este instrumento, conforme al principio de igualdad de trato, se aplicará a los nacionales chilenos y noruegos, a los refugiados y apátridas, a los nacionales de un tercer país y a quienes deriven sus derechos de las personas antes señaladas, siempre que estén o hayan estado sometidas a la legislación de uno o de ambos Estados contratantes.	Para determinar la procedencia de las prestaciones, se establece que el trabajador se regirá por la ley del Estado contratante en que realice sus actividades laborales, independientemente del Estado en que tenga su domicilio o del Estado en que el empleador tenga su sede.	En relación con las normas relativas a las prestaciones de salud y a las pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, se ha convenido que tanto las personas residentes en una parte contratante y que perciban pensiones conforme con la legislación de la otra parte, y sus beneficiarios o miembros de la familia, tendrán derecho a prestaciones no pecuniarias en caso de enfermedad, de acuerdo con la legislación del Estado en que residan, en las mismas condiciones que las personas que perciban prestaciones similares conforme a la legislación de ese Estado.	Se establece que cuando la legislación de una de las partes exija el cumplimiento de determinados períodos de seguro para la adquisición, conservación o recuperación del derecho a beneficio de invalidez, vejez o sobrevivencia, los períodos cumplidos según la legislación de la otra parte contratante se sumarán, cuando sea necesario, bajo la legislación de la primera parte, siempre que no coincidan en el tiempo. Es decir, se intenta asimilar al máximo de lo posible los derechos de estas personas en uno y otro país.	El pago de las pensiones de vejez, invalidez o sobrevivencia en el extranjero no estará sujeto a la exigencia de permanencia o residencia en el país obligado al pago, y éste las pagará en las mismas condiciones establecidas para sus nacionales.	Este punto es de gran importancia, por cuanto muchos chilenos -el Ministerio del Trabajo ha señalado que alcanzan a cinco mil- son potenciales beneficiarios. En la actualidad, miles de connacionales son beneficiarios de pensiones en Noruega, pero a fin de no perder este derecho y mantener su vigencia, deben viajar a ese país cada uno o dos años. Con la aprobación de este Convenio, no deberán realizar esta emigración forzosa para gozar y mantener su pensión de vejez, invalidez y sobrevivencia.	Para tener derecho a una pensión en virtud de la legislación noruega, la totalización de los períodos de cotización se aplicará sólo a las personas que hayan cumplido al menos un año de actividad ocupacional o, al menos, tres años de residencia en Noruega antes de la contingencia.	Para el pago de las pensiones en el extranjero se exigirá que la persona interesada haya cumplido al menos un año de actividad ocupacional en dicho país antes de la contingencia o cinco años de residencia.	En el caso de la aplicación de la legislación chilena respecto de los afiliados a una AFP, se establece que el beneficio se financiará con el saldo acumulado en sus cuentas de capitalización individual y que, cuando éste fuere insuficiente, podrán totalizar sus períodos de seguro con el fin de poder acceder al beneficio de una pensión mínima de vejez o invalidez o de sobrevivencia.	Por último, es importante consignar que los trabajadores que se encuentren afiliados al nuevo sistema de pensiones en Chile podrán enterar cotizaciones previsionales voluntariamente, en calidad de trabajadores independientes, durante el tiempo que residan en Noruega, sin perjuicio de cumplir, además, con la legislación de dicho país, caso en el cual quedarán liberados de la obligación de enterar la cotización destinada al financiamiento de las prestaciones de salud en Chile.	Análogos derechos se reconocen a los imponentes de los regímenes de pensiones administrados por el INP.	Durante el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión escuchó al Ministro del Trabajo y Previsión Social, al Subsecretario de Previsión Social y a profesionales de las superintendencias de Seguridad Social y de Administradoras de Fondos de Pensiones, quienes estuvieron plenamente de acuerdo con la importancia de este Convenio para los chilenos que viven en el exterior, ya que les permite regresar a su patria sin perder el requisito de residencia en el otro país, exigido a muchos de ellos como condición para el goce de una pensión de seguridad social.	Finalmente, dejo constancia de que la Comisión de Relaciones Exteriores aprobó el Convenio por unanimidad y acordó recomendar a la Sala actuar en el mismo sentido, esperando que, con este tratado y otros que se tramitan en forma paralela, se genere una red con varios países europeos que asegure una relación más fluida para nuestros trabajadores, en particular, para que nuestros padres y abuelos que han trabajado en el exterior puedan volver al país y jubilar con tranquilidad.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vicente Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, sin duda, este acuerdo, informado de manera tan completa por el Diputado señor Juan Pablo Letelier, es uno de los varios con que se pretende colaborar para que regresen miles de chilenos que debieron salir obligadamente al exilio en una época negra de la historia patria reciente.	Quiero recordar que ya hay acuerdos celebrados -del mismo tenor del que estamos conociendo- con Alemania, Brasil, Suecia y Dinamarca; pero también, como dice el informe, se tramitan en forma paralela acuerdos con Canadá, Bélgica, España, Finlandia y Suiza.	Porque conozco muy bien la situación de los exiliados en Francia, pido que se hagan llegar mis palabras a los Ministerios del Trabajo y de Relaciones Exteriores para que un acuerdo semejante sea suscrito con dicha República.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para acceder a lo solicitado?	Acordado.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Recuerdo a los señores diputados que todas las votaciones se practicarán a las 12 horas.	-Posteriormente, la Sala votó el proyecto en los siguientes términos:
