PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS EN MATERIA DE CONTRATACIÓN PÚBLICA PARA PROTEGER DERECHOS DE TRABAJADORES DE EMPRESAS DE ASEO Y EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9278-06)El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora normas en materia de contratación pública para proteger los derechos de los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos, otorgando la autorización que indica.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, hubiese sido conveniente que la derecha, en concreto la diputada Turres, hubiera permitido al subsecretario entrar a la Sala para que explicase esta materia, ya que podría hacerlo mejor que yo. Pero así es la democracia.Señor Presidente, conversé con el subsecretario respecto del tema, porque me parecía muy extraño -al igual que a toda la Cámara- que el Senado haya aprobado solamente uno de los artículos, el transitorio, que pasó a ser único, que faculta a las municipalidades a transferir, por una segunda vez, a empresas proveedoras del servicio de recolección, transporte y disposición final de residuos sólidos domiciliarios, los recursos comprometidos para los trabajadores del aseo.Dicho sea de paso, el presidente la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Aseo, Jardines y Rellenos Sanitarios, don Armando Soto, se encuentra en este momento en las tribunas junto a otros dirigentes. Por su intermedio, señor Presidente, les envío mis saludos a todos ellos. Es importante que como Cámara de Diputados refrendemos lo que hicimos en el primer trámite constitucional, vale decir, que prestemos nuestro apoyo al artículo transitorio, que ha pasado a ser artículo único. En cuanto a la norma que el Senado suprimió, de acuerdo con lo que me señaló el subsecretario el Gobierno se comprometió a enviar un proyecto de ley que, en relación con las licitaciones, incorpore una disposición que a nuestro juicio es importantísima, en el sentido de que tratándose de los contratos de prestación de servicios referidos a concesiones municipales del servicio de recolección, transporte y disposición final de residuos sólidos domiciliarios, la ponderación del criterio referido a las mejores condiciones de empleo y remuneraciones en las empresas del rubro no podrá ser inferior al 10 por ciento del total de la evaluación. El artículo que el Senado rechazó era justamente el que entregaba más dignidad a esos trabajadores, no solamente a los que se desempeñan en la recolección de basura, sino también a los pertenecientes a áreas verdes y otros servicios que las municipalidades contratan, pues incorporaba dentro de la licitación una ponderación extra en favor de las empresas que pagan un buen sueldo y entregan un buen trato a sus trabajadores.Reitero que hoy el Ejecutivo nos manifestó que ingresará a tramitación una iniciativa en el sentido señalado. Por lo tanto, en atención a la urgencia que existe para pagar a los trabajadores lo que se les debe desde hace mucho tiempo, llamo a la Sala a que aprobemos, quizá sin mayor discusión, la modificación que hoy nos plantea el Senado, a fin de que, de una vez por todas, se pueda pagar lo adeudado a trabajadores que han esperado demasiado tiempo.Por último, reitero mi llamado a todos los colegas a aprobar esta iniciativa en forma unánime y, tal vez, con una discusión lo más rápida posible. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, me sumo a los saludos al presidente de los trabajadores del mundo del aseo de nuestra región, don Armando Soto, a quien le envío un abrazo cariñoso, y, a través de él, a todos los trabajadores del sector. Antes que todo, por intermedio del señor Presidente quiero aclararle al diputado Farías por qué el subsecretario no está acá: por la mezquindad que se presentó durante los cuatro años pasados cuando se hacía la misma solicitud para que ingresaran los subsecretarios a la Sala, y ustedes, en bloque -o no todos en bloque, pero siempre por lo menos uno, porque basta con que uno se oponga-, se negaban a dar la autorización. Durante la administración anterior fue imposible que algún subsecretario estuviera presente aquí para conocer de sus labios materias que, obviamente, son de interés. El subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo debería estar aquí, porque es quien manejó los asuntos relativos a la tramitación del proyecto de ley que debatimos. Sin embargo, no lo está por la existencia de una visión pequeña, mezquina. Al respecto, creo conveniente que los Comités respectivos analicen serenamente esta materia, porque no podemos impedir que durante la tramitación de iniciativas se cuente con las personas idóneas para su tratamiento. Dejemos de lado esa mezquindad estúpida, esa actitud política que hubo en el pasado, que nos impide tener en la Sala al interlocutor con el cual debemos conversar esta materia, que es muy importante y que beneficia a miles de trabajadores a lo largo del país. ¡A miles! Reitero, por esa situación estúpida no tenemos al interlocutor que debería estar aquí. Por último, quiero sintetizar lo relativo al proyecto.Obviamente, lamento que el Senado eliminara el artículo único aprobado por la Cámara, el cual establecía que la ponderación del criterio referido a las mejores condiciones de empleo y remuneraciones no podrá ser inferior al 10 por ciento. Yo creo que a los trabajadores del sector les interesa sobremanera que lleguen a sus bolsillos recursos que se hallan empozados en todos los municipios del país. Por eso, comprometemos el voto favorable de toda nuestra bancada para aprobar hoy la modificación del Senado a la presente iniciativa. No dilatemos más su despacho; pienso que ni siquiera es necesario discursear sobre esta materia. Lo único que hay que hacer hoy es aprobar la referida modificación y esperar que a la brevedad ingrese a tramitación la iniciativa comprometida por el Ejecutivo, que dice relación con el artículo suprimido por el Senado. Sin duda, ella también contará, tal como ocurrió anteriormente aquí, con el respaldo de nuestra bancada. La bancada de la UDI compromete su apoyo para aprobar a la brevedad posible este proyecto, de manera que los recursos involucrados finalmente lleguen a trabajadores que los están esperando desde hace muchos meses. He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Rincón, quien hoy nos acompaña. Iniciaré mi intervención refiriéndome a lo que señaló el diputado Sandoval, quien nos pidió que en la Comisión de Régimen Interno estudiáramos el asunto del ingreso de los subsecretarios a la Sala. En dicha instancia, el Presidente pidió que se autorizara el ingreso del subsecretario de Desarrollo Regional, porque la materia en estudio es eminentemente técnica.Yo hice la petición de ingreso -se lo señalo al diputado Sandoval por intermedio del señor Presidente-, con la tranquilidad de conciencia de que durante los cuatro años que fui diputado de Oposición, siempre voté, como a ustedes les consta, a favor del ingreso de los subsecretarios, porque acá tenemos que facilitar la tramitación legislativa, no entorpecerla. El señor ULLOA.- ¡Da lo mismo!-Hablan varios diputados a la vez.El señor WALKER.- No; no da lo mismo, diputado Ulloa, porque cada cual debe responder por sus acciones.Respecto del tema de fondo, lamento la modificación introducida por el Senado a la iniciativa. Era importante mantener como criterio de ponderación el 10 por ciento, que se relacionaba ni más ni menos que con el cumplimiento de la legislación laboral. Esa es una aspiración legítima de los trabajadores recolectores de basura, cuyos representantes -a quienes aprovecho de saludar- nos acompañaron durante el estudio de la iniciativa en la comisión.Fíjese, señor Presidente, que en países como Estados Unidos de América las empresas no pueden contratar con el Estado si no pagan una remuneración fija por hora. Si no cumplen con el pago de ese salario mínimo, ellas simplemente no pueden contratar con ningún servicio público, con ninguna municipalidad. Aspiro a que en nuestro país algún día podamos llegar a una situación similar. Pero, de todas formas, considero válido plantear que esto puede ser motivo de una discusión posterior más serena, porque en otras contrataciones públicas -por ejemplo, en materia de concesiones de obras públicas- también podría establecerse la misma ponderación. Eso lo plantearon legítimamente algunos senadores. La bancada de la Democracia Cristiana votará a favor la modificación del Senado -como se sabe, la Cámara Alta suprimió el artículo único, por lo cual el artículo transitorio pasó a ser artículo único- simplemente para que los trabajadores del aseo no sigan esperando el pago legítimo de sus derechos. La norma contenida en el artículo único, que el Senado rechazó, se dejará para una discusión posterior, con más calma. Los trabajadores de los servicios de aseo contratados directamente por los municipios o que prestan servicios a empresas concesionarias no pueden seguir esperando. Por eso, espero que aprobemos la modificación del Senado, a fin de despachar hoy este proyecto.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, la Cámara de Diputados ya llevó a cabo la discusión de este proyecto en su primer trámite constitucional. En esa oportunidad, hice un poquito de historia de lo que había ocurrido en esta materia. Asimismo, hice un reconocimiento a los dirigentes -hoy se encuentran en las tribunas; no así en la anterior sesión-, no solo por la labor que desempeñan, sino también por la paciencia que han tenido y la responsabilidad que han demostrado en este asunto. Bastaría que ellos llamaran a paro por uno o dos días, y todos sabemos la catástrofe que quedaría en diferentes ciudades. Reitero, ellos han demostrado una tremenda responsabilidad y han tenido una paciencia enorme a la espera del cumplimiento del acuerdo que firmamos, que, como manifesté la vez pasada, suscribí como garante.Destaco la labor de esos trabajadores. Al respecto, siempre cito el siguiente ejemplo: en los países nórdicos es imposible lograr un cupo en ese tipo de funciones, porque se trata de uno de los trabajos mejor remunerados. En efecto, la demanda de personas que quieren ser contratadas para hacer ese trabajo es enorme, lo que, como digo, hace prácticamente imposible que los postulantes puedan ser aceptados. Reitero que en esos países la labor de aseo y recolección, transporte y disposición de residuos sólidos domiciliarios es una de las mejor remuneradas, lo que constituye una diferencia absoluta respecto de lo que ocurre en Chile.Cabe recordar que el envío a tramitación legislativa del proyecto tuvo su origen debido a que el gobierno anterior no cumplió con el acuerdo alcanzado con las organizaciones que representan a los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos domiciliarios ni pidió a la Contraloría General de la República un pronunciamiento respecto de la forma en que las municipalidades podían transferir recursos a esas empresas prestadoras de servicio. De lo contrario, esos trabajadores no estarían en la actual situación y ya les habrían sido traspasados esos dineros.Uno de los aspectos más destacables de la iniciativa original -constituía un avance- era la aplicación de la ponderación del criterio referido a las empresas que entregan mejores condiciones de empleo y de remuneraciones a sus trabajadores, aspecto que fue mencionado por el diputado señor Matías Walker. En efecto, las empresas prestadoras del servicio de recolección de basura que obtendrían mayor puntaje al momento de postular serían aquellas que demostraran que las personas que laboran en ellas son objeto de mejores condiciones de empleo y salariales.A mi juicio, ese era el aspecto más destacable de la iniciativa, porque permitía dar cumplimiento al acuerdo alcanzado con los trabajadores de esas empresas y otorgaba a estos, de una vez por todas, el reconocimiento que les corresponde por la labor que efectúan. Sin embargo, el Senado suprimió el artículo único del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, en el que se establecía lo señalado. No comprendo ese criterio, porque en esta Corporación existía acuerdo pleno, como pocas veces ha ocurrido, respecto de la forma en que se estaba legislando en favor de esos trabajadores.Lamentablemente, no hubo acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, sin perjuicio de lo cual solicito al Ejecutivo que enmiende lo aprobado por el Senado, ya sea mediante el envío a tramitación legislativa de un nuevo proyecto de ley sobre la materia o la presentación de una indicación sustitutiva. La idea es reponer el procedimiento propuesto en el proyecto aprobado por esta Corporación, pero que este sea aplicable no solo en las licitaciones de las empresas prestadoras de servicios de recolección de basura, sino también en las de aquellas que prestan otros servicios a municipios o al Estado. El referido procedimiento establece el otorgamiento de mayor puntaje a las empresas que respetan y valoran a sus empleados, a las que tienen en mejores condiciones laborales a sus trabajadores.Lamento profundamente la modificación introducida por el Senado, porque -insisto- el propósito principal del proyecto era cumplir con el compromiso adquirido con los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos domiciliarios, lo que constituía un avance en la valoración del trabajo que realizan.Votaré a favor la modificación del Senado, pero reitero mi solicitud al Ejecutivo en el sentido de que reponga la propuesta original mediante el envío a tramitación legislativa de otro proyecto de ley o la presentación de una indicación sustitutiva.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, junto con los diputados señores Giorgio Jackson y Vlado Mirosevic concordamos con lo planteado por el diputado señor Ramón Farías. De hecho, en su momento el diputado señor Mirosevic, luego de conversar sobre la materia con el diputado señor Claudio Arriagada, me convenció de votar a favor el proyecto de ley por las disposiciones que establecía. Sin embargo, el artículo único que las contenía fue eliminado por el Senado.Aquí estamos hablando de recursos de todos los chilenos, que, a través del Fondo Común Municipal, son traspasados a las municipalidades. Por lo tanto, uno se pregunta cómo el Congreso Nacional no va a tener la capacidad de aprobar una iniciativa legislativa que establece que a esos trabajadores se les pague lo que corresponde, y que dispone un sistema de ponderación más justo en las licitaciones de contratos de prestación de servicios referidos a concesiones municipales de servicio de recolección, transporte y disposición final de la basura. En la norma suprimida por el Senado se ponderaba como es debido a las empresas que ofrecen mejores condiciones de empleo y de remuneraciones a sus trabajadores.Antes de intervenir me encontraba buscando los argumentos que plantearon los senadores para suprimir dicha disposición. Si hay algún reparo desde el punto de vista constitucional, debemos buscar la forma de solucionarlo. No comprendo la razón por la cual el Senado suprimió el artículo único aprobado por la Cámara en el primer trámite constitucional, en circunstancias de que favorecía a empresas que protegen a sus trabajadores.Tal como queremos mejorar las condiciones laborales y salariales de esos trabajadores, debemos hacer lo mismo respecto de las manipuladoras de alimentos -muchas de ellas jefas de hogar-, en especial para las que trabajan en empresas que prestan servicios al Estado. Se trata de mujeres que desarrollan un trabajo de gran responsabilidad.Me gustaría que la diputada señora Turres rectificara su posición, de manera de permitir el ingreso a la Sala del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo. Si él estuviera aquí, tendríamos la posibilidad de que nos entregara una explicación para entender la argumentación sobre la cual se basó el Senado para modificar el proyecto. Asimismo, podríamos solicitarle que el Ejecutivo se comprometiera a enviar a tramitación legislativa otro proyecto o que presentara una indicación sustitutiva para reponer lo que eliminó el Senado, tal como lo señaló el diputado señor Farías. Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al diputado señor Mirosevic que la razón más importante que me entregó en su momento para aprobar el proyecto ya no existe, debido a que el Senado suprimió el artículo único, con lo cual, lamentablemente, ha demostrado que no está pensando en lo más importante que tiene el país: su capacidad humana y sus trabajadores.Me habría gustado contar con la presencia del subsecretario de Desarrollo Regional, a fin de que el Gobierno se comprometiera, no con un diputado, sino con la Cámara, a la reposición de la norma suprimida por el Senado.Para terminar, debo expresar que me quedo con la misma sensación de decepción que experimento muchas veces después de conocer las modificaciones del Senado, en esta oportunidad, como dije, porque no se está pensando en lo más importante que tiene el país: su capacidad humana y sus trabajadores.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, no puedo sino lamentar lo ocurrido en el Senado. Sus modificaciones al proyecto han hecho perder una oportunidad que había sido buscada desde hace muchos años por la Asociación Chilena de Municipalidades y por las asociaciones de recolectores de residuos domiciliarios.Quienes hemos tenido la experiencia de participar en los gobiernos comunales, sabemos que las municipalidades no están facultadas para exigir la mejora de las condiciones laborales de los trabajadores de las empresas que participan en las licitaciones respectivas. Recuerdo que en el concejo y en el municipio siempre existió el deseo de hacerlo.Al respecto, el Gobierno había llegado a un acuerdo con los representantes de esos trabajadores y con la Asociación Chilena de Municipalidades, que se materializó en un proyecto de ley que favorecía a esos trabajadores; pero el Senado lo ha modificado, lo que constituye un chantaje, porque eliminó el artículo único, que establecía mejores condiciones para esos trabajadores. Asimismo, aprobó el artículo transitorio, que pasó a ser único, en el que se aborda lo que dice relación con los recursos que necesitan con urgencia los trabajadores, fondos que están disponibles desde enero, pero que hasta la fecha no pueden ser transferidos a estos en forma directa por las municipalidades, porque no están facultadas para hacerlo.Lamentablemente, lo sucedido demuestra que el Senado no conoce la realidad que viven esos trabajadores, los que son muy sacrificados y merecen mejores condiciones de empleo y en materia de remuneraciones.Sin duda, no queda otra alternativa que votar a favor las modificaciones del Senado, porque por lo menos se garantizan los recursos que se deben traspasar; pero sería necesario que cuanto antes el Ejecutivo enviara a tramitación un proyecto de ley para seguir en la línea de beneficiar a esos trabajadores, lo que se concretaría al favorecer a las empresas que les ofrezcan mejores condiciones de empleo y de remuneraciones.Sin perjuicio de lo planteado, debemos votar a favor las enmiendas del Senado, porque por lo menos se aseguran los recursos para esos trabajadores.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, junto con reiterar que habría sido pertinente contar con la presencia del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, quiero señalar que lamentamos los argumentos esbozados por la Alianza -una suerte de venganza- para no permitir su ingreso a la Sala a fin de participar en la discusión de las modificaciones del Senado a este importante proyecto.Tal como han planteado quienes me antecedieron en el uso de la palabra, condenamos profundamente la decisión del Senado. El artículo único suprimido por la Cámara Alta establecía una norma que, sin duda, intentaba reparar, dar un trato justo, dignidad y mejores condiciones laborales y salariales a los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos. En efecto, dicha disposición permitía establecer una diferencia entre empresas, no solo respecto del precio de la tonelada, sino también de las condiciones bajo las cuales operan sus trabajadores. Son cosas mínimas que deberían considerarse en una sociedad como la que todos aspiramos construir.No podemos entender cómo un acuerdo que contaba con el respaldo del Ejecutivo y con el beneplácito de la Asociación Chilena de Municipalidades -en la discusión de la iniciativa estuvieron presentes los alcaldes Christian Vittori y Sadi Melo- no fue respaldado por el Senado. De acuerdo con el artículo único eliminado, eran los empleadores directos quienes debían asumir las condiciones que se establecían y que se ponderaban para otorgar la concesión del servicio de aseo. Si los alcaldes de Chile estaban de acuerdo, ¿por qué el Senado echó por tierra una disposición que, desde el punto de vista constitucional, pasaba claramente el test jurídico?No quiero pensar mal; no quiero pensar que hubo una suerte de lobby por algunas empresas que temen que esta norma se instale como una ley de la república y sea una condición que establezcan todas las municipalidades para contratar un servicio tan importante como es el de retiro de residuos sólidos domiciliarios.No dejo de manifestar mi molestia con nuestros senadores por su decisión -lo digo de manera transversal-, pues hablamos de un sector que hoy emplea y que agrupa, bajo distintos sindicatos, a cerca de 19.000 trabajadores. El dirigente señor Armando Soto, quien nos acompaña en las tribunas, me señaló que si se suma al personal a cargo de la mantención de áreas verdes y al que trabaja en los rellenos sanitarios, el número de empleados se incrementa a 34.000. Son trabajadores que merecen un trato justo de nosotros y de la sociedad.Entiendo lo que algunos diputados de la Comisión de Gobierno Interior señalan en términos de que la necesidad tiene cara de hereje, pues estamos ad portas de una nueva manifestación y movilización. Ello demanda que el proyecto sea aprobado cuanto antes, de modo que de aquí a fin de mes sean pagados en las respectivas planillas recursos comprometidos en un acuerdo que fue sancionado por el gobierno anterior en julio pasado, pero que recién hoy viene a ser saneado por el nuevo gobierno para que tenga aprobación legislativa.También quiero acusar la negligencia, particularmente del entonces subsecretario Miguel Flores, quien nunca entendió que esta materia debía ser abordada por una ley. Finalmente, estamos contra el tiempo enmendando una responsabilidad del gobierno anterior. Lo que habría correspondido hacer era forzar la votación del artículo único, que constituía la puerta más importante para evitar el conflicto social y lograr que las demandas de los trabajadores de este importante sector tengan la acogida, el respaldo y el respeto que merecen.Al final del día, como dijeron nuestro jefe de bancada y otros diputados, estamos ad portas -reitero- del cierre de un proceso que implica pagar durante los próximos días lo comprometido. De lo contrario, estaremos nuevamente ante un conflicto laboral y sanitario.Con mucha disconformidad, con mucha molestia, sintiéndome pasado a llevar por nuestros senadores, sintiendo que hay un atropello a derechos esenciales y no entendiendo la justicia de la decisión tomada por la Cámara Alta, anuncio que aprobaremos la modificación del Senado al proyecto, porque, repito, la necesidad tiene cara de hereje y los recursos comprometidos deben ser pagados a la brevedad.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente la enmienda del Senado, porque creemos muy importante que los recursos -cerca de 15.000 millones de pesos- que hace algún tiempo el gobierno anterior envió a los municipios, lleguen de una vez por todas a los respectivos trabajadores. El artículo transitorio del proyecto, que ha pasado a ser artículo único, permite que los municipios paguen lo que merecen quienes trabajan en los servicios de aseo municipal.Respecto del artículo único original que el Senado rechazó, creo que nos estamos ahogando en un vaso de agua. Yo no sería tan dramático en mi intervención. Lo que debe hacer el Ejecutivo es enviar un proyecto que haga extensivo el 10 por ciento de ponderación del criterio referido a mejores condiciones de empleo establecido en el artículo eliminado -o el 15 por ciento, o lo que creamos que es responsablemente satisfactorio-, a otros contratos de prestación de servicios que puedan efectuar los municipios. No me parece bueno que se acote solo a los de aseo municipal. Hay otros servicios que también requieren mano de obra. A lo mejor, es importante que estos tengan las mismas garantías que se entregaban en el artículo único, que el Senado rechazó.Es importante que analicemos un poco más en profundidad el artículo eliminado. Me parece que los parámetros con que los municipios iban a ponderar el referido 10 por ciento, que son flexibilidad, extensión del contrato, incentivos, remuneraciones, son bastante subjetivos y aleatorios. Ello provocará que haya municipios que ponderen de manera distinta las diversas propuestas. Por eso, es importante que se elabore una norma más clara sobre la materia.Por último, esperamos que el Ejecutivo envíe cuanto antes un proyecto en ese sentido.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Daniella Cicardini.La señora CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, es lamentable que el Senado haya rechazado el artículo más importante en esta iniciativa. El porcentaje de ponderación del criterio sobre mejores condiciones de empleo contenido en él mejoraba indudablemente la situación y las remuneraciones de trabajadores que cumplen un rol fundamental en la sociedad.Sin perjuicio de lo anterior, la bancada socialista votará a favor la modificación del Senado. Me sumo a las palabras de la diputada Alejandra Sepúlveda, en el sentido de que era muy necesario contar con la presencia del subsecretario de Desarrollo Regional en la Sala para tener mayor información sobre la referida modificación.Lo único que hará la aprobación del proyecto será solucionar la negligencia en que incurrió la administración pasada.Espero que el Ejecutivo reconsidere el artículo suprimido.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, no participé en el debate del proyecto en la Comisión, pero me llama profundamente la atención lo ocurrido. Se está entregando una señal confusa a la ciudadanía sobre la importancia que el Congreso Nacional otorga a los derechos laborales. Es difícil que la ciudadanía entienda que tras el ingreso a tramitación de un proyecto de ley con dos artículos, uno permanente y otro transitorio, sea eliminado el primero, en el que se establecían ciertas condiciones mínimas, que hoy muchos municipios están cumpliendo voluntariamente. En otras palabras, dicho artículo del proyecto establecía, como un imperativo legal, que se empiecen a cumplir ciertas condiciones mínimas. El hecho de que 10 por ciento del total de la evaluación en las bases de licitación para un contrato de aseo municipal lo constituya la ponderación de criterios sobre mejores condiciones de empleo, nos parece de sumo lógico. Que ello esté consagrado en una ley es sumamente positivo en materia de defensa de los derechos de los trabajadores vinculados al servicio de aseo municipal.El artículo transitorio es fruto de un acuerdo político. Quizá, esta disposición es un poco más cuestionable desde la perspectiva constitucional. No obstante, la respetamos, toda vez que es el Estado el que está transfiriendo directamente recursos a los trabajadores. Reitero, dicho artículo fue fruto de una contingencia, como fueron las paralizaciones que llevaron a cabo los trabajadores de los servicios de aseo municipal. Por ello, lo respetamos, y el Senado así también lo ha considerado y lo ha aprobado.No entiendo que se haya rechazado el artículo que establece parámetros básicos y mínimos. La pregunta que se hará la ciudadanía es por qué la Cámara de Diputados está pidiendo que se envíe un nuevo proyecto, tal vez de otro tenor, en circunstancias de que podríamos formar una comisión mixta para solucionar allí los problemas que han surgido. Si podemos decirle a la ciudadanía que el Congreso Nacional tuvo la capacidad de tratar este proyecto con celeridad -ingresó hace solo dos días, es decir, el 18 de marzo, y hoy, 20 de marzo, ya lo estamos tratando en tercer trámite constitucional-, resulta difícil entender por qué no podemos decirle que nos tomaremos un par de días más, toda vez que así podríamos despachar un buen proyecto.Cabe recordar que existe una norma constitucional que dispone que si un proyecto que se refiere a determinada materia es rechazado, no puede ser presentado nuevamente antes de transcurrido un año. Me parece que estamos dando una muy mala señal a la opinión pública. Por eso, sería necesario conocer la posición del Ejecutivo al respecto. Hace un instante, estaba presente en la Sala la ministra secretaria general de la Presidencia; tal vez ella podría ilustrarnos respecto de los planes que tiene consultados el Gobierno para defender los derechos de los trabajadores de las empresas de aseo. Estamos llanos a aprobar la entrega de los recursos lo antes posible. Como digo, el Congreso Nacional estaría dando una mala señal si no aprobara el proyecto rápidamente; pero, a mi juicio, en forma previa se requiere la formación de una comisión mixta a fin zanjar la discrepancia existente con el Senado.Espero que el Ejecutivo tenga una posición definida respecto de esta materia, de modo que la responsabilidad no recaiga solo en el Congreso Nacional. El Senado ya dio una mala señal. No entiendo las razones que tuvo para rechazar el artículo único aprobado por la Cámara, que se refiere precisamente a la defensa de los derechos de los trabajadores.Por eso, nos gustaría que la representante del Ejecutivo, en este caso la ministra secretaria general de la Presidencia, estuviera presente para que nos ilustrara al respecto antes de votar.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, es lamentable lo ocurrido en el Senado con un proyecto de ley tan simple que solo apunta a materializar el acuerdo al que llegaron los dirigentes, los representantes del gobierno pasado y los alcaldes, después de haber participado en una mesa de diálogo tripartita, el que consiste en la incorporación de una glosa que entregó 15.000 millones de pesos que fueron traspasados a los municipios. Sin embargo, estos recursos no han podido ser traspasados a las empresas de aseo para que ellas, a su vez, se los entreguen a sus trabajadores. En realidad, se trata de algo muy sencillo, relacionado con la ponderación que establece el inciso segundo, nuevo, que se agregaba al artículo 6° de la ley N° 19.886, y que desgraciadamente fue rechazado por el Senado. Acepto pero no comparto lo que ocurrió en el Senado, porque significa desconocer peticiones de los trabajadores que fueron acogidas por el gobierno anterior. Siempre he dicho que esto es responsabilidad del Estado, porque, como digo, se trata de un compromiso contraído durante el gobierno pasado, a pesar de lo cual no se concretó el traspaso de los fondos comprometidos, debido a que no se remitió el proyecto de ley cuando correspondía. Ahora lo envió el actual Gobierno con urgencia de discusión inmediata.De manera que a quienes preguntan por qué estamos tan apurados, les puedo responder: porque este proyecto ha demorado demasiado y los trabajadores no pueden esperar. En verdad, queremos que esta iniciativa satisfaga las inquietudes de los trabajadores, mediante el traspaso de fondos a los organismos privados que corresponda. Sería necesario incluir en otro proyecto de ley el artículo único aprobado por la Cámara, que fue rechazado por el Senado.Tal vez, sería conveniente recabar una vez más el acuerdo de la Sala para que pueda ingresar el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, a fin de que entregue su opinión sobre la modificación del Senado, nos informe sobre lo que piensa el Gobierno y se comprometa ante esta Sala a que el Ejecutivo enviará un nuevo proyecto de ley que complemente el que estamos discutiendo. Por lo tanto, anuncio que, con los reparos que he señalado, vamos a aprobar la modificación del Senado, porque no queremos seguir dilatando la entrega de recursos que están disponibles hace bastante tiempo, que posibilitarán la solución del problema que nos ocupa. He dicho.
Puede hacer uso de la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, este proyecto de ley surgió como respuesta a los acuerdos que se generaron hace algunos meses, cuando en gran parte del país los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos domiciliarios, que, como todos sabemos, trabajan en condiciones laborales bastante precarias, realizaron una paralización de actividades.Se trata de trabajadores que cumplen una función que, desde todo punto de vista, es fundamental para mantener el aseo y la higiene en las poblaciones. Todos fuimos testigos de que, en el marco de dicha paralización, el país se vio convulsionado por las graves situaciones de crisis sanitarias que se produjeron en algunas comunas, especialmente en aquellas con más habitantes, que, como digo, sufrieron grandes dificultades en su quehacer diario.En esa oportunidad, se llegó a un acuerdo con el gobierno pasado, en el sentido de que enviaría a tramitación un proyecto de ley que apuntaría a la protección de los derechos de los trabajadores de las empresas de aseo y a mejorar sus condiciones, no solo de contratación, sino también de desarrollo de sus labores cotidianas.Lamentablemente, como lo han planteado algunos diputados -el colega Ojeda fue muy categórico-, una de las normas más relevantes aprobadas por la Cámara en el primer trámite constitucional fue simplemente borrada por el Senado. Me refiero al inciso segundo, nuevo, que se agregaba al artículo 6° de la ley N° 19.886 mediante el artículo único, que disponía que deben existir elementos que permitan la configuración de exigencias a las empresas, que garanticen condiciones laborales dignas a sus trabajadores. Sin esta norma, seguirá ocurriendo lo que, en la práctica, ha sucedido hasta hoy: que muchas empresas recurren a mil subterfugios legales para violentar los derechos de sus trabajadores, que desarrollan una labor tremendamente importante e insustituible en nuestra sociedad.Por eso, me resulta difícil tener que votar a favor un proyecto que, desde mi punto de vista, queda cojo. Sin embargo, es necesario porque por lo menos representa un primer paso para que, ojalá en un futuro cercano, las exigencias contenidas en el proyecto aprobado por la Cámara se conviertan en realidad.Termino mis palabras leyendo el artículo transitorio aprobado por la Cámara, que pasó a ser artículo único, que dispone: “Facúltase, excepcionalmente, a las municipalidades del país a transferir, por una sola vez, a empresas proveedoras del servicio de recolección, transporte y disposición final de residuos sólidos domiciliarios, recursos que serán destinados por estas exclusivamente a sus trabajadores, declarando por bien transferidos aquellos recursos que, a la fecha de publicación de la presente ley, ya se hayan entregado a las precitadas empresas con dicho fin.”De manera que el proyecto de ley constituye un avance, aunque no es todo lo que hubiéramos deseado, porque creemos -insisto en ello- que el artículo único aprobado por la Cámara, pero eliminado por el Senado, era muy necesario para salvaguardar los derechos de estos miles de trabajadores chilenos.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, quiero referirme, desde una perspectiva general, al tema de la basura y su relación con los municipios.Hoy, los municipios más ricos del país son los que reciben mayores ingresos por concepto de contribuciones y, en relación con ellas, de derechos de aseo. Las comunas más ricas tienen asegurado el financiamiento del servicio de aseo, a través del pago de las contribuciones y, por consiguiente, de los derechos de aseo. Para el municipio, en ese caso, el costo de ese servicio es cero.Reitero, en las comunas más ricas absolutamente todo el servicio de recolección de basura es financiado por los contribuyentes a través del pago de los derechos de aseo. Sin embargo, en comunas pobres, como La Pintana, Cerro Navia, Quinta Normal, Lo Prado, entre otras, el porcentaje de exención de contribuciones supera el 90 por ciento, razón por la cual la mayo-ría de la gente no paga derechos de aseo. En ese caso, el municipio es el que debe asumir prácticamente en el ciento por ciento el costo de ese servicio.El proyecto que hoy analizamos no aborda esa realidad; solo traspasa un bono para mejorar las condiciones salariales de los trabajadores de las empresas de aseo, en circunstancias de que deberían ser las propias empresas las encargadas de asumirlo, para que los municipios puedan efectivamente pagar por mejores servicios.Hay municipios que realizan por su propia cuenta el servicio de aseo -no lo externalizan-, por lo que este bono no va a llegar a los funcionarios municipales grado 18, que tienen un salario muy bajo y que trabajan en el servicio de aseo municipal. Este bono es solo para las empresas privadas que realizan esa labor. Por eso, si lo que queremos en realidad es mejorar las posibilidades de los municipios para que puedan contratar mejores servicios de aseo y pagarles mejor a sus trabajadores, creo que aquí hay un error conceptual.Nuestro deseo es que exista mayor equidad entre los municipios para contratar servicios de aseo de calidad y también desde el punto de vista de los recursos de que disponen para contratarlos.Solo quiero entregar un dato: La Municipalidad de Las Condes tiene un presupuesto que supera los 180.000 millones de pesos. ¡Repito, 180.000 millones de pesos! En cambio, la Municipalidad de Cerro Navia tiene un presupuesto de 10.000 millones de pesos. De acuerdo a lo que he señalado, el costo del servicio de aseo para la Municipalidad de Las Condes es cero, porque está ciento por ciento financiado por los contribuyentes. En el caso de la comuna de Cerro Navia, el costo del servicio de aseo es asumido ciento por ciento por el municipio. Por lo tanto, lo que debiera hacer el Estado es apoyar a municipios pobres para que tengan los recursos necesarios para contratar mejores servicios y, además, propugnar que las empresas de aseo paguen mejores sueldos a sus trabajadores. De esa manera, los municipios ten-drían los recursos que se requieren y se generaría mayor igualdad entre las municipalidades del país.El Senado tiene toda la razón al rechazar el artículo único del proyecto, porque no se puede intervenir en los contratos. Eso es facultad de los municipios. Pero esta facultad está ligada a la capacidad de los municipios para contar con los recursos necesarios. Eso no lo resuelve este proyecto.Si bien apoyaré la iniciativa, porque con ella se resuelve un acuerdo puntual, creo que es importante que el Ejecutivo presente un proyecto para remediar un problema más complejo: la enorme diferencia que existe entre los municipios ricos y los municipios pobres del país. Las Condes, Providencia, Santiago, Vitacura y Viña del Mar son los cinco municipios más ricos del país y concentran el 60 por ciento de los recursos. Hay que resolver esa situación de inequidad para que los municipios tengan mejores condiciones para enfrentar no solo el tema de la recolección, transporte y disposición final de la basura, sino otros, como la salud, áreas verdes y otros servicios municipales que se encuentran en situación precaria en las comunas con menos recursos.Esa es la tarea que tenemos por delante. Quiero que nuestro Gobierno tome conciencia de esta situación y presente un proyecto de ley que reduzca las condiciones de desigualdad entre los municipios, problema cuya raíz se encuentra en la forma en que se financian.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, después de conversar con los dirigentes de los trabajadores del rubro, me parece que hay una cuestión de fondo muy clara: el Senado propone eliminar el artículo único del proyecto. En esa perspectiva, lo que debiésemos buscar como país son mejores condiciones laborales para los trabajadores, sobre todo si se trata de dineros del Estado que son traspasados a empresas privadas. En ese sentido, espero que el Gobierno tome en cuenta esta idea a futuro y regule esta situación. Las empresas que paguen mejor a sus trabajadores deberían obtener un mayor puntaje dentro de las licitaciones. Me parece que eso iría en la dirección correcta.A mi juicio, la externalización de los servicios no ha sido exitosa. Apoyo a las empresas, el mercado y el mundo privado, pero cuando funcionan bien. En este caso ello no ha sido así. Por lo tanto, habría que pensar en contemplar un porcentaje en la licitación que puntúe los sueldos de los trabajadores.En el futuro, ojalá podamos discutir sobre municipalizar nuevamente estos servicios, ya que la mayoría de las comunas los ha externalizado y no han funcionado bien. Han significado más bien un ahorro para las empresas cuyo propósito es ganar la licitación. Posteriormente, ese ahorro ha significado una merma en la cantidad de camiones recolectores, lo que ha provocado que los trabajadores de esas empresas trabajen mucho más y se les pague menos.Hoy, el empresario que desea ganar una licitación presenta la propuesta más barata; pero lo que se necesita es todo lo contrario: quienes deseen ganar una licitación deben pagarles bien a sus trabajadores. Ese debería ser el incentivo para ganar la licitación. Esa es la discusión de fondo.Debemos aprobar este proyecto, porque necesitamos que ese dinero llegue rápidamente a los trabajadores -así me lo han manifestado los dirigentes del ramo-; sin embargo, en el futuro debemos discutir a fondo la posibilidad de municipalizar nuevamente este tipo de servicios.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, a todos nos causó una enorme sorpresa lo que ocurrió ayer en el Senado. Se dice que las cosas debiesen ser para mejor y esperamos que efectivamente así sea.Nuestro jefe de bancada ha señalado que la Democracia Cristiana va a apoyar con mucha decisión este proyecto, que aborda una contingencia. Sin embargo, quiero manifestar al Ejecutivo que hay que perseverar en todas aquellas normas que apunten a mejorar las condiciones laborales y previsionales de los trabajadores en el proceso de contratación pública, entre ellas las remuneraciones. Pero no es suficiente; tal como lo manifesté en la comisión, me gustaría que el Ejecutivo recogiera la idea de que a la hora de ponderar los factores en una licitación se tome en consideración el historial de incumplimientos de las normas laborales y previsionales por parte de las empresas participantes en esos procesos. Además, es relevante considerar que esas empresas no hayan sido condenadas por prácticas antisindicales.Es esencial que este proyecto de ley avance en la protección de los derechos de los trabajadores. Pero si a partir de la modificación introducida por el Senado pudiéramos progresar, con decisión, en todo orden de cosas en materia de contratación pública, iríamos en la dirección correcta.Espero que esto sea transmitido al Ejecutivo, a fin de que el proyecto que ingrese en las próximas semanas recoja los puntos de vista no solo de quien habla, sino también los expresados en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, los cuales fueron entregados con mucha determinación cuando el subsecretario se refirió a esta materia.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en la reunión de Comités que sostuvimos hace unos momentos, la ministra secretaria general de la Presidencia expresó sus puntos de vista respecto del artículo único eliminado por el Senado. Sin embargo, quiero señalar que cuando un alcalde llama a licitación, de todos modos puede fijar el criterio que pretendía establecer el artículo único suprimido por el Senado. Lo que se busca es que ese criterio sea aplicado en forma pareja por todas las municipalidades, a fin de dar dignidad a los trabajadores que desempeñan los servicios de aseo.Muchas veces para ganar la licitación municipal las empresas no castigan sus utilidades, sino más bien los sueldos de los trabajadores. De esa manera, se presentan a las licitaciones con costos más bajos.Por lo tanto, me parece de suma importancia que, tal como fue acordado, el Ejecutivo se comprometa en relación con esta materia. Ello permitirá que los trabajadores que prestan servicios de aseo tengan dignidad real. Asimismo, sería positivo que las municipalidades, a través de una ponderación, pudieran entregar más puntaje a las empresas que efectivamente pagan mejor a sus trabajadores y les entregan más dignidad.Insisto, es importante escuchar al Ejecutivo respecto de esta lamentable modificación introducida por el Senado. Felizmente, resolvimos aprobar el artículo transitorio, a fin de que a los trabajadores se les paguen los recursos que fueron entregados hace mucho rato a las municipalidades.Quedamos a la espera de escuchar a la ministra de la Segpres, quien nos dará la certeza de que ingresará y será debatido con los trabajadores un proyecto de ley que cumpla cabalmente el compromiso firmado en junio o julio del año pasado, tal como fue concordado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que presido.Finalmente, anuncio nuestro voto favorable a la modificación del Senado.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero aclararle a la diputada Cristina Girardi que Viña del Mar no es una comuna rica. La riqueza de las comunas no se mide por los ingresos absolutos, sino por el ingreso per cápita, de acuerdo con su población y por los ingresos vía presupuesto. Según eso, Viña del Mar no está ni siquiera entre las cien primeras comunas más ricas del país. Eso se puede ver fácilmente en el sistema de información que entregan la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.En segundo lugar, muchas comunas, a pesar de tener restricciones presupuestarias, en la actualidad incorporan en sus bases de licitación la ponderación de 10 por ciento al ítem relacionado con las remuneraciones de los trabajadores -en algunas, ese porcentaje es incluso superior-, a fin de evaluar las ofertas que hacen las distintas empresas. Eso existe; cada municipio tiene la libertad de aplicarlo, de acuerdo con el presupuesto respectivo. De hecho, en Viña del Mar esa ponderación se aplica no solo en la licitación de las bases de aseo, sino también en otro tipo de licitaciones, como la mantención de áreas verdes, seguridad, etcétera.Lo que rechazó el Senado es la constitucionalidad de la modificación a la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, tema que podríamos discutir en los próximos días. En virtud de que el año pasado se hizo un esfuerzo mayor en el sentido de aprobar 15.000 millones de pesos en el Presupuesto del Sector Público para el año 2014 con el propósito de transferirlos a los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos -la resolución está visada y los fondos están depositados en los respectivos municipios-, pido a los diputados aprobar el artículo transitorio, que ha pasado a ser artículo único, que permite pagar a los trabajadores esos dineros a la brevedad posible.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, suscribo las palabras de la diputada Cristina Girardi, porque me interpretan plenamente.Aunque parezca reiterativo, quiero señalar que la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios no reduce ni restringe la autonomía de los municipios para incentivar el mejoramiento de las remuneraciones de los respectivos trabajadores en las bases de cualquier licitación. El problema es que una gran cantidad de empresas que incumplen el contrato fijado con sus trabajadores lo hacen a propósito, basadas en el resguardo de que pueden cambiar su nombre de fantasía y que no tienen obstáculo alguno para presentarse a una nueva licitación y ganarla. Así, llegamos directamente al profundo problema derivado del multirrut, cuya discusión es tan necesaria. Algunas empresas han tenido serias dificultades con sus trabajadores y han sido sancionadas por los tribunales laborales; sin embargo, después han cambiado su razón social y se han presentado a nuevas licitaciones.Por otra parte, en varias empresas son habituales las prácticas antisindicales, por lo que muchas veces son sancionadas, a pesar de lo cual después vuelven a ganar licitaciones.En esta Sala estamos todos de acuerdo en la importancia de que los trabajadores reciban rápidamente su dinero. No obstante, deseo advertir que hay tres categorías de trabajadores relacionados con el aseo y la extracción de residuos sólidos: los municipales -es el caso de quienes laboran en los municipios de Valparaíso y de Santiago-, quienes no recibirán ni un peso; los auxiliares de aseo que trabajan bajo un régimen mixto -mitad privados y mitad municipales-, quienes tampoco recibirán ni un solo peso de los dineros considerados en el proyecto, y los trabajadores de las empresas privadas, que son los directos beneficiarios de los 15.000 millones de pesos dispuestos por la iniciativa.Ciertamente, vamos a aprobar el proyecto, a fin de que los trabajadores señalados reciban estos recursos sin mayor dilación, pero es relevante que los colegas sepan lo que ocurre con el resto de los trabajadores relacionados con la extracción de basura. El artículo eliminado obligaba a ponderar el criterio referido a las mejores condiciones de empleo y remuneraciones al menos con un 10 por ciento en relación con el total de la evaluación. Como bien señaló un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, ello no era necesario porque la ley lo permite. Es una práctica a la que concurre al menos el 15 por ciento de los municipios, por lo que -repito- no es necesario estipular el 10 por ciento que señalaba ese artículo. Lo que es menester es un mecanismo ágil para entregar la plata a los trabajadores.También quiero señalar que las manipuladoras de alimentos, como se lo expresé a la diputada Alejandra Sepúlveda, son despedidas en diciembre y recontratadas en marzo. Lo sé porque fui alcalde de La Granja. Como frente a esa situación intervenían los tribunales del trabajo, esas mismas empresas se adjudicaban las licitaciones con otro nombre, con lo cual volvemos al problema del multirrut.Las distintas categorías de contratos que manejan las municipalidades -por eso suscribí las palabras de la diputada Cristina Girardi- tiene que ver con los ingresos municipales. Es así como, efectivamente, el presupuesto de un año de la municipalidad de Las Condes equivale al de 14 años del municipio de Lo Espejo. De ahí que el problema de distribución del Fondo Común Municipal no puede seguir postergándose.Los diputados se relacionan con los alcaldes de su distrito, de modo que conocen los problemas financieros que deben enfrentar, derivados, entre otras cosas, del aumento del precio de la energía eléctrica para el alumbrado público o del agua para el riego de las plazas públicas, costos que han crecido de manera absolutamente desproporcionada en relación con los ingresos que reciben los municipios.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, me parece que todos estamos de acuerdo en que es necesario proteger la dignidad y los derechos de los trabajadores, por lo que anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. Sin embargo, tal como han mencionado algunos diputados, especialmente aquellos que en alguna oportunidad ejercieron el rol de alcalde, considero muy importante abordar, además de la inequidad territorial, la sinergia potencial que se podría producir en estos procesos.Por ello, me parece que sería interesante evaluar una reforma a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, para que, en vez de entregar la facultad de contratar estos servicios a cada municipio en particular, como ocurre en la actualidad, puedan reunirse esos esfuerzos en un ente como el gobierno regional. Así se podrían aplicar economías de escala al operar en forma integrada, lo que permitiría resolver de manera bastante más efectiva las inequidades que se han mencionado. Como muy bien nos recordó la diputada Cristina Girardi, cuando tenemos municipalidades como la de Las Condes, cuyo presupuesto es de 213.000 millones de pesos, y otras como las de Conchalí, Huechuraba o Renca, cuyos presupuestos bordean los 15.000 millones de pesos, es evidente que no se puede brindar la misma calidad de servicios.Además, señor Presidente, me parece interesante que se evalúe una fórmula que permita que cada habitante, cada vecina o vecino, pague por el servicio de recolección de basura en función de lo que representa su vivienda, pero que la calidad de la prestación que reciban sea adecuada y pertinente.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro esta iniciativa de ley, que me hace recordar al diputado Gabriel Silber y al senador Alejandro Navarro, quienes un día se levantaron a las tres de la mañana para acompañar a los trabajadores de una empresa de aseo y extracción de basuras mientras realizaban su turno. Pudimos ver por televisión a ambos parlamentarios mientras se ponían la indumentaria de trabajadores de aseo para vivir en carne propia lo que significa realizar esa labor tan importante para la comunidad, pero tan desvalorada a la hora de remunerarla.No sé si el diputado y el senador han vuelto a levantarse tan temprano, pero nos consta -repito- que vivieron en carne propia lo que significa realizar un trabajo que tiene una jornada laboral muy distinta a la normal; de hecho, en algunos casos inician sus labores a las tres o cuatro de la mañana, y durante una semana entera trabajan de esa manera. Además, estos trabajadores están en contacto con la basura, lo que les puede provocar enfermedades profesionales. En fin, se trata de una actividad cuya naturaleza es muy distinta a la que desarrolla la gran mayoría de los chilenos.Por eso -reitero-, valoro este proyecto, que busca incluir, entre los ítems a evaluar para adjudicar los contratos de recolección de basura, aspectos como el nivel de remuneraciones, que debe superar el salario mínimo; la duración de los contratos de trabajo, las condiciones en las que se realiza esta labor y los incentivos que la empresa otorga a sus trabajadores, todo lo cual debería tener una ponderación de 10 por ciento en la licitación. Podemos considerar que ese es un porcentaje insuficiente; pero no vamos a hacer cuestión al respecto para que, como expresó el diputado Ojeda, aprobemos ahora el proyecto, de manera que los trabajadores no sigan esperando. Sin embargo, es evidente que esas y hay otras consideraciones deben tenerse en cuenta, porque el peso de la mano de obra debe tener una incidencia mucho mayor a la que tienen otros aspectos que se evalúan para adjudicar un contrato.También valoro que se faculte a los municipios para transferir recursos directamente a las empresas, pero exclusivamente al ítem mano de obra, porque sabemos que es el más desvalorado en estas contrataciones.Evidentemente, han quedado muchas cosas en el tintero, pero es un avance que se valore la labor de los seres humanos y que quienes trabajan en contacto permanente con la basura reciban un trato preferencial.Vamos a aprobar este proyecto, pero dejamos constancia de que aún queda mucho por avanzar.Asimismo, veremos si nuevamente algún parlamentario, senador o diputado, se atreve a acompañar a los trabajadores del aseo en su jornada laboral.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señora VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana quiero resaltar la importancia que tuvo la paralización de los recolectores de basura para instalar un debate trascendental para nuestro país, pues ha permitido que no solo debatamos la relevancia de la dignificación de quienes prestan este servicio, sino de los trabajadores en general.Lo que hoy nos convoca es de qué manera dignificamos un sector de trabajadores que vive en un verdadero inframundo y que realiza una actividad sumamente desregulada, pues llegan a cumplir jornadas laborales de hasta 14 horas diarias y reciben remuneraciones que están por debajo del sueldo mínimo, no obstante cumplir una función fundamental para la vida humana. Necesariamente hay que relevar a estos trabajadores a una posición de mayor dignidad, no solo porque limpian nuestras ciudades, sino también porque ayudan a prevenir enfermedades. Son vitales para la salud de la población, así es que debiesen ser dignificados y recibir un trato totalmente distinto del que se les da.Agradezco a este grupo de trabajadores su esfuerzo, pues sus movilizaciones permitieron instalar un problema trascendental, de primera necesidad, en la mesa de debate.Ahora, respecto del proyecto de ley propiamente tal, estamos de acuerdo en que debemos aprobarlo en general, porque es preciso que los recursos que se pusieron a disposición no solo lleguen al municipio, sino que a las empresas y, especialmente, a los trabajadores. Pero faltan algunas cosas que ya se han mencionado, vinculadas con cuestiones más estructurales acerca de cómo garantizamos mejores condiciones laborales en los procesos de licitación.Como dije, ese es un aspecto transversal, pues debe considerarse para todos los trabajadores, y no solo para los del aseo. Por ello, considero importante que, dado que esta iniciativa no lo abarca, el Ejecutivo nos proponga una norma general que garantice que en todas las licitaciones públicas se respetarán los derechos laborales y que se otorgará mayor puntaje a aquellas empresas postulantes que propongan mejores condiciones para sus trabajadores. Me sumo a quienes han planteado esa propuesta.En nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, anuncio que aprobaremos en general el proyecto, pero reiterando que el Ejecutivo tome en consideración la propuesta a la que me acabo de referir.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la ministra Ximena Rincón.La señora RINCÓN, doña Ximena (ministra Secretaria General de la Presidencia).- Señor Presidente, he seguido todo el debate de este hemiciclo y he escuchado con atención todas las intervenciones. Sin embargo, antes de referirme al contenido del proyecto, quiero agradecer la rápida tramitación que se le dio en el primer trámite constitucional.En una reunión con los comités, todos, sin excepción, plantearon la necesidad de aprobar esta iniciativa y de recoger lo que se ha mencionado en el debate en cuanto a que se legisle para que la variable laboral se incorpore en todos los procesos de licitación para la contratación de servicios, no solo en los vinculados al aseo y la recolección de basura.Un diputado, un exalcalde, me hizo ver que hoy los municipios pueden incorporar esa variable en las bases de licitación, pero que es algo facultativo, no una obligación, que es como debería establecerse.Durante el período legislativo anterior, como recordarán, cuando abordamos temas de distinta índole, se fue estableciendo esto como un criterio general. Sin embargo, quedan múltiples ámbitos donde no existe esta variable, vale decir, que se consideren los temas laborales y de seguridad social como relevantes a la hora de licitar contrataciones de servicios con recursos públicos.Por lo tanto, en atención a la urgencia del proyecto de ley y a lo que se debatió en la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, y en esta sesión en especial, me comprometo, en nombre del Ejecutivo -lo he hablado con el ministro del Interior y Seguridad Pública, Rodrigo Peñailillo-, a presentar un proyecto de ley que aborde todo lo que tiene que ver con contrataciones de servicios del Estado con uso de recursos públicos. La idea es incorporar esta variable fundamental y considerarla dentro de los requisitos de las bases de licitación.Ese es el compromiso que ha contraído el Ejecutivo, que se hace cargo del debate de la Cámara de Diputados, de manera que la materia se tratará en esta legislatura en el corto plazo.He dicho.
