MODIFICACIÓN DE LOS CÓDIGOS DE PROCEDIMIENTO PENAL Y PROCESAL PENAL EN MATERIA DE CONTROL DE IDENTIDAD. Tercer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica los Códigos de Procedimiento Penal y Procesal Penal en materia de control de identidad.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3390-07, sesión 58ª, en 11 de marzo de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos. 	El señor BURGOS.- Señor Presidente, el Senado introdujo sólo una modificación al texto que aprobamos en esta Corporación, casi por unanimidad, en enero. Propone que el plazo para los procedimientos a que haya lugar en caso de control de identidad sea de seis horas, y así quede establecido en los Códigos de Procedimiento Penal y Procesal Penal -este último, vigente en todo el país, salvo en la Región Metropolitana-. La Cámara de Diputados, por una indicación del diputado señor Luksic, fijó el plazo en ocho horas. Actualmente, en ambos códigos es de cuatro horas. El Senado lo aumenta a seis horas, es decir, no en los términos deseados por la mayoría de los miembros de esta Corporación.	Sin perjuicio de la opinión de cada uno de los señores diputados, propongo aprobar la modificación del Senado para evitar el trámite en comisión mixta, puesto que lo central del proyecto del Ejecutivo, conocido por la Comisión de Seguridad Ciudadana y por esta Sala en su oportunidad, fue recogido. Por ejemplo, se dejó el verbo rector que la Cámara incorporó respecto de la acción de Carabineros y de la Policía de Investigaciones cuando se quiera controlar la identidad. En la actualidad, se señala “podrá”, que es meramente facultativo para la policía. La Cámara propuso su reemplazo por “deberá”, porque, por ejemplo, frente a la presunción de que una persona cometerá un delito, lo lógico es controlar su identidad. 	Ese elemento central fue recogido por el Senado, al igual que la indicación del diputado señor Leal, para que, en el caso de la persona que no logre acreditar su identidad en la comisaría y respecto de la cual no exista presunción de que haya cometido algún delito ni tenga una orden de detención pendiente, sea puesta a disposición del juzgado del crimen o del juez de garantía, señalando que ha cometido la falta que consiste en no ser capaz de acreditar su identidad, sancionada en el Código Penal.	Este proyecto, que no despierta mucho interés en los colegas de la UDI, forma parte de los temas de la Agenda de Seguridad Ciudadana, ya que entrega más instrumentos a las policías para actuar en forma preventiva, es decir, versa sobre materias respecto de las cuales se llenan muchas páginas en los diarios con críticas a la política de seguridad ciudadana. 	Por lo tanto, la modificación del Senado merece ser aprobada rápidamente en esta Sala.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, luchar por la seguridad ciudadana es algo en lo que todos estamos comprometidos. Generar las condiciones óptimas para que la policía uniformada pueda desarrollar su trabajo, por cierto, cuenta con nuestro pleno respaldo.	Los agentes del Estado deben tener límites en todos los planos. Así en las libertades individuales, en las económicas, etcétera. Y en este caso se trata de límites para que haya equilibrio entre dos bienes precisos: el de la seguridad ciudadana y el de los derechos individuales de los ciudadanos. El proyecto, de hecho, tuvo su origen en la ley de detención por sospecha. Cuando se debatió este tema, se llegó a la convicción de que no existía ese equilibrio y se generaba una práctica cotidiana de abusos a los derechos de los ciudadanos, muchos de los cuales eran detenidos por su aspecto, por el horario en que circulaban por las calles o porque sus códigos eran distintos de los de los agentes del Estado. Se avanzó al eliminar la detención por sospecha. No se puede privar a una persona de un derecho tan básico como es la libertad por una mera sospecha, por proteger el bien de la seguridad ciudadana. A ningún ciudadano se le puede detener porque piensa de una u otra forma.	Los delitos se tipifican por las acciones que la gente comete, y frente a ellas se necesita que los agentes del Estado actúen, en algunos casos, por orden de un tribunal.	Aquí están en discusión conceptos profundos de libertad o de falta de valoración de la libertad frente a una facultad que se está entregando a agentes del Estado, punto en el cual, quizás, tenemos una diferencia con el diputado Burgos respecto del equilibrio que debe existir entre ella y los derechos individuales, los derechos civiles de las personas.	Este equilibrio es aún más complejo, porque en nuestro país, por desgracia -creo que los diputados están conscientes de ello-, los agentes del Estado muchas veces discriminan socialmente. En efecto, no tratan de la misma forma a la persona que viste de cuello y corbata que al poblador o al joven que no tuvo oportunidad de completar sus estudios y trabaja como barrendero. Socialmente, tratan de manera distinta a uno y a otro.	Ante esa realidad, la facultad de detener en un procedimiento de control de identidad, tal como está redactada la disposición, puede significar privar de libertad a alguien. Da lo mismo si el conjunto de procedimientos dura seis u ocho horas, porque es una cuestión de principios. Se detendrá y privará de libertad a una persona que no ha cometido delito. En este punto, debería precisarse la redacción para evitar que se cometan abusos y se atropellen los derechos fundamentales de los chilenos.	Algunos podrán decir que es necesaria una norma así, aun cuando se atropellen los derechos ciudadanos de las personas, con el objeto de detener a un delincuente. Quiero precisar que en el Código de Procedimiento Penal existen normas suficientes para que Carabineros pueda detener por actitudes que indiquen que se va a cometer un delito. Pero me parece perjudicial la facultad de detener por control de identidad.	En países desarrollados, en que quizás la humanidad ha tenido más tiempo para reflexionar sobre la materia, no existe la facultad de detener por control de identidad, como la que aquí se quiere imponer, porque es contraria a su ordenamiento social y constitucional.	Me parece que se comete un error al establecer que una persona puede ser detenida, no obstante no haber cometido delito, porque se atenta contra los derechos individuales de los ciudadanos por proteger el bien social de la seguridad ciudadana.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, tengo una posición divergente a la del diputado Juan Pablo Letelier. Creo en los derechos fundamentales y considero que las actuaciones de las policías con uso de fuerza deben tener límites. Claramente, esta iniciativa establece un límite.	El inciso final del número 2 del artículo 1º establece: “Los procedimientos dirigidos a obtener la identidad de una persona en conformidad a los incisos precedentes, deberán realizarse en la forma más expedita posible, y el abuso en su ejercicio podrá ser constitutivo del delito previsto y sancionado en el artículo 255 del Código Penal”. En consecuencia, el abuso de la policía en el ejercicio del control de identidad está tipificado como delito.	Sin lugar a dudas, a nadie le gusta que ejerzan control sobre uno, de ninguna especie, porque todos queremos la libertad; pero estamos ante un problema de seguridad ciudadana.	Lo cierto es que el control de identidad ya está establecido. Sin embargo, lamentablemente, Carabineros no lo aplica, y no lo hace porque siente que no tiene los instrumentos suficientes para que el ejercicio de dicha facultad tenga efectos positivos.	Por consiguiente, estamos corrigiendo, mejorando un instrumento que ya tienen Carabineros y la Policía de Investigaciones. Esta última lo aplica.	La iniciativa que nos ocupa responde a la petición de cientos de miles de chilenos que están sumidos en la indefensión por los problemas de seguridad ciudadana. A esos chilenos queremos darles una respuesta efectiva; decirles que Carabineros y la Policía de Investigaciones estarán obligados a ejercer el control de identidad, que actualmente está en la letra, pero no se aplica.	Mediante el proyecto, se entregan herramientas para el mejor ejercicio y aplicación del control de identidad, con lo cual se satisface el clamor de millones de chilenos por seguridad ciudadana.	Por otra parte, soy partidario de aprobar la modificación del Senado en orden a rebajar de ocho a seis horas el plazo para realizar el conjunto de procedimientos a que se refiere el número 2) del artículo 1º, porque es congruente con lo que señala el Código de Procedimiento Penal.	Para que el proyecto no pase a comisión mixta y Carabineros empiece a aplicar esta herramienta de una vez por todas, anuncio mi voto favorable a la modificación del Senado.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable y, por cierto, el de la bancada de la UDI, a la modificación del Senado, por cuanto viene a armonizar y homologar las normas del Código Procesal Penal y del Código de Procedimiento Penal. No hay razón para establecer plazos distintos, porque se produciría una desarmonía que, finalmente, entorpecería la aplicación de la norma.	He dicho.
