TRASPLANTE DE ORGANOS Y OTRAS PIEZAS ANATOMICAS. Proposición de la Comisión Mixta.El señor ESTEVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley sobre trasplante de órganos y otras piezas anatómicas.
Antecedentes:Informe de la Comisión Mixta, boletín N" 158-11, sesión 11a, en 22 de junio de 1995. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESTEVEZ (Presidente).-Como no hay informe ni Diputado informante; el honorable señor Ojeda, que ha seguido la marcha del proyecto, quizás pueda ilustrarnos sobre lo que esta Comisión ha acordado.El señor OJEDA.- Con mucho gusto, señor Presidente.La Comisión Mixta constituida para analizar y resolver las discrepancias suscitadas entre el Honorable Senado y la Honorable Cámara de Diputados, estuvo integrada por los Diputados señores Bayo, Ojeda, Joaquín Palma, Toha y señora Evelyn Matthei y por los integrantes de la Comisión de Salud del Senado.A las sesiones en que se consideró este asunto asistieron, en representación del Ministerio de Salud, las señoras Alejandra Faulbaum y Adriana Maturana y los señores Patricio Bustos y Patricio Dazzarola.Es importante señalar que el proyecto ingresó a la Honorable Cámara, en primer trámite constitucional, el 13 de septiembre de 1990, es decir, hace casi cinco años.¿Cómo se resolvieron las discrepancias y cuáles son los acuerdos adoptados por la Comisión Mixta?En el artículo 2o, la Cámara estableció tres incisos: en el primero, la autorización para realizar los trasplantes en hospitales y clínicas autorizadas por el Ministerio de Salud; en el segundo, la dictación de un reglamento para fijar las condiciones de organización y funcionamiento de dichos establecimientos, y en el tercero, la creación de un registro de las actividades vinculadas con trasplantes y extracciones de órganos. El Senado redujo el artículo a un solo inciso, dejando fuera lo relativo al reglamento y al registro.La Honorable Cámara rechazó la modificación porque estimó necesario llevar ese registro, pues es distinto a los protocolos que existen en los hospitales, que contienen las actividades que realizan normalmente esos establecimientos.En la Comisión se destacó la importancia del registro, por cuanto permite tener información sobre el tema, no implica un recargo importante, desde el punto de vista administrativo, y facilita el seguimiento de las técnicas terapéuticas de que se trata.La Senadora señora Olga Feliú argumentó que la existencia del registro implicaría un trabajo y un costo especial, aparte de que la información podría obtenerse fácilmente de los protocolos, opinión con la cual coincidió la representante del Ejecutivo.Por la unanimidad de los miembros presentes, la Comisión aprobó como inciso primero el artículo 1o propuesto por el Senado, y por mayoría de votos, como inciso segundo el inciso tercero aprobado por esta Cámara.Cabe dejar constancia de que la Senadora señora Feliú formuló expresa cuestión de constitucionalidad para los efectos de lo previsto en el artículo 82, número 2, de la Constitución Política, por tratarse de una norma que tuvo su origen en una moción parlamentaria, en circunstancias de que incide en una materia que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 62, número 2o, de la Carta Fimdamental, es de iniciativa exclusiva de Su Excelencia el Presidente de la República, en la medida en que está configurando una nueva función de un servicio público.Con respecto al artículo 7o, el Senado lo había dividido en dos partes. El inciso primero pasaba a ser único del artículo, y los incisos segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto configuraban el artículo 8o.El inciso único del artículo 7o disponía: "Toda persona legalmente capaz tiene derecho a disponer de su cadáver o de partes de él, con el objeto de que sea utilizado para trasplantes de órganos con fines terapeúticos. Para estos efectos, se considerará como muerte la referida en el artículo 11." Esta última disposición ha subsistido durante el debate del proyecto.El resto de los incisos se refieren a la forma como se manifiesta el consentimiento, el cual debe ser otorgado al momento de internarse en el hospital, ante notario y un funcionario del Registro Civil.Por acuerdo de la Comisión Mixta, todos los incisos restantes del artículo 7° pasan a constituir los artículos 7o, 8o y 9o del proyecto, en la forma señalada en el informe.En el artículo 9o definitivo, según una observación de la Honorable Cámara de Diputados, se produce un nuevo orden para manifestar el consentimiento. Es decir, se expresa ante notario, el registro civil o al momento de internarse en el hospital correspondiente.En el mismo artículo 9o se aprueba, como inciso quinto, el propuesto por el Senado, que reemplaza la frase inicial "Las declaraciones a que se refieren los incisos anteriores", por "Las decisiones que importen donación de órganos," las cuales deberán ser remitidas al Ministerio de Salud.Se aprobó, como inciso sexto del artículo 9o nuevo, el propuesto por el Senado en su artículo 8o, relativo a la revocación del consentimiento.Se suscitó un pequeño debate respecto del registro actualizado de donantes de órganos, pues el Diputado señor Francisco Bayo fue de opinión que debería llevarlo el Registro Civil. Finalmente, se optó porque estuviera a cargo del Ministerio de Salud.El artículo 8o de la Cámara, 9o del Senado,se refiere al consentimiento de los menores de edad y de las personas que no se encuentran en su sano juicio.El Senado lo reemplazó por un artículo 9o nuevo más amplio. No obstante, la Comisión Mixta acordó, por unanimidad, elaborar un nuevo texto para establecer una apelación del consentimiento por parte de los parientes, pasando a ser artículo 10 nuevo.Se aprobó.El artículo 10 propuesto por el Senado se refería a la negativa que pudiera expresar el cónyuge de alguien que dio su consentimiento en vida.La Cámara rechazó la norma, porque no facilita la realización de los trasplantes; más bien, los dificulta, y porque la práctica demuestra que jamás se da lugar a procedimientos médicos cuando hay oposición de parientes. Se sostiene, además, que debe primar la voluntad del donante por sobre terceras personas.La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, acordó rechazar el artículo.El artículo 9o de la Cámara, que correspondía al artículo 11 del Senado y que hoy ha quedado en forma definitiva como artículo 11, dice relación con la certificación de la muerte.La Cámara rechazó la modificación del Senado en el sentido de agregar tres condiciones para declarar la muerte encefálica, por cuanto ellas podrían dificultar la realización de los trasplantes.Dichas condiciones, que deberá contener el Reglamento, como mínimo, para la certificación de la muerte, aparecen en el inciso tercero del artículo 11 del texto del proyecto que se acompaña.La Senadora señora Feliú señaló que era necesario establecer en la ley los parámetros básicos que permitan el diagnóstico de la muerte encefálica, a fin de estar de acuerdo con los planteamientos del Comité de Etica del Hospital Clínico de la Universidad de Chile y del Instituto de Neurocirugía.La Comisión aprobó por unanimidad la proposición del Senado, sustituyendo en laparte referida a la primera condición, en el inciso tercero, el vocablo "espontáneo" por "voluntario".El artículo 12 de la Cámara fue suprimido por el Senado y se refería a la extracción de algún órgano sin el consentimiento debido de una persona viva o muerta, por lo cual se aplican sanciones.Se suprimió en forma unánime por estimarse -opinión del Senador señor Ruiz-Esquide- que su aprobación pudiere traer como consecuencia que los médicos que realizan trasplantes disminuyan su participación en los mismos, a fin de no verse expuestos a sanciones de mayor entidad que las que el ordenamiento jurídico contempla en la actualidad.El artículo 14 de la Cámara, 15 del Senado, y hoy número 15 definitivo, dice relación con los potenciales donantes y su registro que llevará el Ministerio de Salud. Habla de un reglamento en el cual se establecerán las normas para la organización y funcionamiento de dicho registro.El Senado refundió este artículo, que rechazó la Cámara.Finalmente, la Comisión Mixta, por unanimidad, acordó acoger el texto propuesto por el Senado, con la sola modificación de reemplazar la palabra "candidatos" -porque no era muy elegante respecto del trasplante-por la expresión "potenciales receptores".El artículo 16 del Senado -mantiene ese número-, crea una comisión asesora del Ministerio de Salud, denominada "Comisión Nacional de Trasplante de Organos". La Cámara rechazó esa disposición, con el objeto de conocer en profundidad su naturaleza, verdadero contenido y objetivos esenciales.La Comisión Mixta aprobó el artículo del Senado con algunas modificaciones de detalle en sus letras c), d) y g), donde adecua en mejor forma la composición de la Comisión. Señala que, además de sus otros miembros, estará integrada por dos académicos designados por los decanos de las Facultades de Medicina y de Economía de las universidades reconocidas oficialmente por el Estado.El artículo 15 de la Cámara de Diputados, que correspondía al artículo 17 de Senado y hoy al 17 definitivo, modifica el Código Sanitario eliminando la expresión "órganos" y sustituyendo los artículos 145 y 146 por los que se indican. Asimismo, modifica el artículo 148 reemplazando las expresiones "trasplantes" y "órganos" por "injertos" y "tejidos", respectivamente, con el objeto de que el Código Sanitario se refiera sólo a los injertos e investigaciones, porque las operaciones sobre trasplantes se establecerán en un texto separado.El artículo 16 de la Cámara, que incorporaba una normativa como Libro Décimo del Código Sanitario, fue rechazado por el Senado. La Comisión Mixta propuso incluir esas disposiciones en un proyecto de ley que constituirá una ley especial con mayor jerarquía y rango.El artículo 17 de la Cámara de Diputados, que corresponde al 18 del Senado -mantiene ese número-, dispone: "Esta ley comenzará a regir noventa días después de la fecha de su publicación."El Senado suprimió los artículos transitorios 1o, 2o, 3o y 4o de la Cámara. Sin embargo, la Comisión Mixta aprobó un artículo transitorio propuesto por el Senado, relativo al procedimiento sobre el consentimiento otorgado ante el notario y el Registro Civil, el cual entrará en vigencia 180 días después de la publicación de la presente ley. Durante ese período el Ministerio de Salud realizará campañas de divulgación masiva de sus contenidos.Hay otras modificaciones de detalle que introdujo la Comisión Mixta y que no vale la pena mencionar.Finalmente, quiero señalar que mediante este proyecto, estudiado en forma acuciosa, profunda, teniendo a la vista numerosos antecedentes y documentos que nos aportaron personalidades e instituciones muy versadas sobre la materia, se procuró legislar con mucha responsabilidad, a fin de compatibi-lizar la necesidad terapéutica de los trasplantes con los principios básicos de la libertad ydignidad humanas del donante y del receptor, cuyo fundamento es la configuración de un consentimiento expreso del donante, dado de manera libre, informada y voluntaria y considerando las posibles consecuencias de su extracción, con una apreciación responsable del momento de esa extracción, para que los que donan desde que se producen los signos señalados en el proyecto sobre muerte encefálica, puedan hacerlo teniendo en cuenta que esas operaciones deben estar revestidas por la gratuidad, exentas de todo tipo de comercialización de los órganos, basadas en la solidaridad y desprendimiento humanos, y que sólo se realizarán con carácter subsidiario, ya que es una terapia a la que debe recurrirse sólo cuando se esté frente a una situación en la que ninguno de los procedimientos convencionales u ordinarios se puedan aplicar, o cuando sencillamente han fracasado.Por último, deseo destacar -en atención a que hay Diputados que no han seguido el desarrollo del debate desde su inicio, porque el proyecto fue presentado en 1990- que para mejorar o mantener la vida de una persona se pretende promover los trasplantes de órganos humanos y que la mayor cantidad de dadores provenga de personas fallecidas. En nuestro país se efectúan al año alrededor de 100 trasplantes renales, 8 cardíacos, 6 hepáticos y 260 de córneas.Con nuestra capacidad, y contando con el apoyo de la población, del Ministerio de Salud y de las instituciones privadas, podrían transplantarse, durante ese período; 300 ríñones y 30 ó 40 corazones.Señor Presidente, este es el aporte del Congreso Nacional a la ciencia, a la medicina y al bienestar y felicidad de la gente.Por lo tanto, someto a la consideración de la Honorable Sala la proposición de la Comisión Mixta, que pretende resolver todas las controversias suscitadas mediante un proyecto que da cumplimiento en profundidad y con efectividad a sus reales objetivos.He dicho.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero destacar que el informe de la Comisión Mixta, entregado por el Diputado señor Ojeda, permite que llegue a su etapa final el largo pero enriquecedor trámite de una moción parlamentaria que -como él dijo- aborda un tema de interés nacional que conlleva complejidades técnicas y de carácter ético y moral, que obligó a un trámite durante el cual se conoció la opinión de muchas instituciones y de personas especializadas en cada uno de los aspectos contenidos en la iniciativa.El proyecto de ley sobre transplantes se originó en una moción parlamentaria que patrocinaron la Diputada señora Evelyn Matthei y los Diputados señores Jorge Schaulsohn, Patricio Melero, Armando Arancibia, Sergio Ojeda y quien habla, y los ex Diputados señores Gustavo Alessandri, Jorge Morales y Andrés Sotomayor.Como se ha dicho, su finalidad primordial es incentivar a las personas para que libre, informada y voluntariamente donen sus órganos y otras piezas anatómicas, aumentando, por consiguiente, la cantidad de donantes, a fin de posibilitar un número mayor de transplantes, necesarios para salvar la vida y mejorar la salud de muchos pacientes que esperan ser intervenidos con urgencia. Se trata de lograr que el mayor porcentaje de dadores provenga de personas fallecidas. El proyecto señala explícitamente la intención del legislador de ponderar el respeto por la dignidad humana, el cuidado de la salud, tanto del receptor como del donante vivo, y un aspecto que me parece central: el sentido de solidaridad hacia los demás.Entre las resoluciones adoptadas por la Comisión Mixta, un aspecto que siempre nos pareció relevante, a quienes patrocinamos el proyecto, desde el punto de vista moral -y fue puesto en tela de juicio en algún momento en el Senado-, dice relación al respeto de la voluntad del donante. Recuerdo que, en particular, fue uno de los puntos centralesque nos plantearon las autoridades espirituales del país: que esta materia debía conllevar la expresa manifestación de voluntad del donante. Para quienes tienen la responsabilidad de orientar espiritualmente en nuestro país a las distintas iglesias o sectores de opinión, esta decisión aparecía como un elemento relevante. Felizmente, la Comisión Mixta rescató este aspecto y lo entrega hoy como acuerdo para ser ratificado por la Sala.Una segunda situación que desde el punto de vista moral tiene importancia, es la relativa a la gratuidad, la cual debiera ser consecuencia necesaria de la índole de los hechos comprendidos en la materia, fundamentalmente de la extra patrimonialidad del derecho dé disponer del propio cuerpo, sea en vida o después de la muerte. El reconocimiento del principio de la gratuidad, que también recoge en forma definitiva el proyecto, lleva la idea de prohibir prestaciones económicas o materiales de cualquier índole a cambio de la cesión de órganos, sea de donantes vivos o en estado de muerte.Tal como señalé al comienzo, la discusión del proyecto ha estado llena de complejidades de carácter ético. De una u otra forma, se pusieron a prueba las concepciones que las distintas personas tienen de la vida: las religiosas; la idiosincrasia de nuestro pueblo y sus valores culturales, que impregnan a nuestra sociedad en un tema tan especial como el estar dispuestos, en vida, a donar parte de sus cuerpos para el momento inmediatamente posterior al fallecimiento, con el objeto de posibilitar la vida de otras personas.Llamo a la Cámara a aprobar el proyecto y a seguir los pasos consiguientes. Quiero recordar que cuando se inició la elaboración de esta moción, hace ya casi cinco años, discutimos mucho respecto del profundo concepto de solidaridad que tiene como trasfon-do la iniciativa. Incluso, muchos señores Diputados señalaron que, una vez que fuera ley, destacarían, a través de esfuerzos pastorales, de orientación espiritual y de exposición ante la comunidad, el hondo sentido que tiene el que haya personas dispuestas a donar, en vida, parte de sus cuerpos para mejorar la salud o la vida de otras personas.Por último, señor Presidente, manifiesto mi tremenda satisfacción por el rico y productivo trabajo realizado por el Senado y la Cámara y, desde luego, porque esta iniciativa esté próxima a convertirse en ley.Por ello, reitero mi petición en el sentido de contar con la unanimidad de la Sala para aprobar la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor FERRADA.- Pido la palabra.El señor ESTEVEZ (Presidente).- Señor Diputado, había solicitado la palabra el Diputado señor Bayo y de acuerdo con el Reglamento, sólo puede haber tres intervenciones en esta materia.El señor FERRADA.- Por la vía de la interrupción, solicito un minuto.El señor ESTEVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, si así lo acepta el Diputado señor Bayo, tiene la palabra Su Señoría.El señor FERRADA.- Señor Presidente, sólo para solicitar, si fuese posible, que al menos los Diputados señores Salvador Urrutia, Isidoro Tohá o el propio doctor Bayo, tuvieran la amabilidad de responder, como médicos -que desde luego me ofrecen la mayor confianza moral- si para ellos la disposición del artículo 11 da plena satisfacción al concepto de la muerte física de una persona, ya que éste es un punto esencial para tomar una decisión definitiva.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Diputado señor Bayo, recupera usted el uso de la palabra.El señor BAYO.- Señor Presidente, en primer lugar, existe la necesidad de expresar la satisfacción porque estamos viviendo las últimas instancias de un proceso que se inició -como aquí ya se ha recordado- hace ya casi cinco años. No tuve el placer de ser incluido entre los Diputados patrocinantes deLproyec-to, pero sí el de trabajar durante estos cuatro años en la totalidad de las sesiones de la Comisión de Salud, de la Honorable Sala y de la Comisión Mixta, en sus análisis, estudio y desarrollo. Por ello, para mí es doblemente satisfactorio poder decir hoy que estamos terminando una tarea en forma extraordinariamente adecuada.Antes de entrar a mi intervención propiamente tal, daré respuesta inmediata a la solicitud del honorable Diputado señor Luis Valentín Ferrada. De acuerdo con nuestra opinión técnico-médica, lo que se establece en el artículo 11 del proyecto satisface plenamente lo demandado en el transcurso de su análisis.Precisamente los criterios para determinar la llamada muerte cerebral o el estado de cadáver constituyeron uno de los temas más discutidos. Haber escuchado -tanto en la Cámara como en el Senado de la República-a los más idóneos especialistas y subespe-cialistas en la materia, a teólogos, a filósofos y a todos aquellos que, de una u otra manera, estaban vinculados al tema, nos da tranquilidad, por lo menos a nosotros, respecto de lo que hoy entregamos como producto.Confiamos en que el proyecto, una vez transformado en ley, logre el objetivo básico que tuvieron sus autores: obtener el mayor número posible de donantes de órganos. Los cientos de pacientes que en la actualidad son dializados en Chile y esperan un riñón para llevar una vida mejor y más normal, son el vivo ejemplo de nuestra esperanza.Para no repetir expresiones ya vertidas en esta Sala -y después del excelente informe del Diputado informante-, resaltaré algunos aspectos que estimo básicos.En primer lugar, que en vida se exprese la voluntad de ser donante de órganos, en forma explícita y libre, pero muy bien informado, implica -como dijo el honorable Diputado señor Latorre- la mayor expresión de solidaridad humana hacia los demás, y de preocupación por quienes necesitan de nosotros para seguir viviendo o vivir mejor.En segundo lugar, que exista la mayor claridad acerca de la certificación de muerte y de las condiciones para determinarla, como ya lo expresé en mi respuesta al honorable Diputado señor Ferrada, lo que está claramente establecido en el artículo 11 del proyecto.En tercer lugar, que haya ausencia absoluta de lucro frente a las acciones que giran alrededor de una donación de órganos o de la realización de un trasplante. Yo me alegro -como médico- de la gran modificación que significó transformar un capítulo completo destinado a sanciones que realmente coartaban la intencionalidad e interés de los trasplantólogos para ejercer una acción que hoy realizan con tanto mérito y sacrificio. En este sentido, ninguno de estos profesionales será rico, porque su mayor riqueza está en la satisfacción de dar vida, a lo cual el proyecto contribuye enormemente.También es necesario resaltar la creación de la Comisión Nacional de Trasplantes de Organos, porque aborda un problema aún no resuelto, relacionado con las drogas inmunosupresoras que todo trasplantado necesita para seguir viviendo.Hago un llamado para la realización de una gran campaña educativa. Sin ella, nuestra población no estará lo suficientemente informada, y muchos de los que trabajamos en el proyecto nos sentiríamos frustrados si no se materializara en plenitud su objetivo.Estimo que estamos entregando un aporte fundamental a la lucha por la vida y ratificando, una vez más, que la ciencia sigue al servicio del hombre y que el Poder Legislativo contribuye decididamente a ello a través del proyecto que hoy, estoy seguro, aprobaremos por unanimidad.He dicho.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que, de acuerdo con el Reglamento, los Diputados señores Tohá, Masferrer y Salvador Urrutia puedan insertar sus intervenciones en la versión, dado que, estando inscritos, no pudieron hacer uso de la palabra.Acordado.
El señor MASFERRER.-Señor Presidente:Como miembro de la Comisión de Salud, me correspondió estar presente y ser partícipe de las más diversas discusiones y modificaciones al Proyecto de Ley sobre trasplante de órganos, que hoy nos encontramos aprobando en esta sala.Después de largos años de estudios y de una extensa discusión en el Parlamento, estamos aprobando una iniciativa que, debido a su acuciosa tramitación, se ha perfeccionado y entrega una ley que viene a solucionar un grave problema que aflige a la sociedad chilena.Como es sabido, los trasplantes de órganos dejaron de ser un proceso experimental desde hace varias décadas y se constituyeron en una alternativa terapéutica, en una esperanza de vida con excelentes resultados para los pacientes que los requerían. Hoy en día, se efectúan trasplantes de los más diversos órganos, como son: riñón, pulmón, corazón, hígado, córneas, médula, los cuales solos o combinados, han logrado reincorporar a una vida productiva a miles de personas.Uno de los conflictos que se originó en el debate de este proyecto se refiere al concepto de muerte encefálica, y es conveniente entender la definición que existe umversalmente en este sentido. Tal como fue expresado en la Conferencia Mundial de Institutos de Salud Pública, efectuada en 1976, en lo que se conoció como código de UK (Reino Unido), en ella se reafirmaron una serie de conceptos científicos que aceptan esta definición y en donde se señala la muerte encefálica no como un estado, sino como un proceso homologable a la muerte, como la entendemos en forma tradicional, por cuanto implica la pérdida total e irreversible de la capacidad de respirar espontáneamente, y la perdida total e irreversible de tener conciencia de la propia existencia, características que distinguen a los seres humanos, es decir, es un conjunto de órganos que son mantenidos en forma artificial por algunas horas, sin embargo, no constituyen de manera alguna ese todo armónico que es el ser humano.Las diversas aprensiones que existieron sobre este punto, en donde la inquietud mayor era la manipulación o el apresuramiento de la muerte de una persona, con el objeto de efectuar algún tipo de trasplante, debido a la escasez de donantes existentes hoy en día. Estas inquietudes quedaron debidamente resguardadas en el artículo 11, del proyecto de ley, donde queda expresamente establecido cómo se acredita la muerte de una persona, la que será manifestada por un equipo de médicos, los que a su vez no podrán formar parte del equipo que realice el trasplante, y por lo señalado en el artículo 13, en el cual se establecen las sanciones correspondientes.En relación a las inquietudes sobre el posible lucro que pudiera producirse con la donación de órganos, ya sea vendiendo los propios o por cuenta de terceros, el proyecto apunta en el sentido correcto de establecer sanciones a quienes incurran en algunos de estos hechos.En definitiva, el proyecto es altamente positivo y tiene como objeto ayudar a miles de compatriotas que se encuentran a la espera de un órgano, para tener alguna esperanza de vida. Sin embargo, tengo la convicción de que en relación con esta iniciariva,tal cual lo planteé en el incio de la discusión, de esta materia, el Gobierno debe crear necesariamente un banco de drogas, dado que es de conocimiento público que toda persona trasplantada necesita, para mantenerse, consumir de por vida alguna droga, y éstas son de un alto costo, por lo que difícilmente su costo puede ser absorbido por los pacientes de estratos medios o de escasos recursos. Por ello creo absolutamente necesario -como se lo manifesté a las autoridades de Salud en un proyecto de acuerdo aprobado en esta misma Cámara y que dice relación con un subsidio a laspersonas de escasos recursos y estratos medios para la adquisición de la mencionada droga-. Así como la urgente necesidad de la creación de un banco de drogas por parte del Estado.Si lo anterior no acontece, la esperanza de vida que se le otorga a las personas trasplantadas puede ser una frustración por no lograr mantenerse con vida debido a la falta de la droga requerida, o volver algunos de ellos a la traumática realidad que significa la diálisis, para el caso de trasplantes de riñón.Señor Presidente, creo muy sinceramente que hemos aprobado un gran proyecto de ley que quizás no satisfaga a sectores más radicalizados, en orden a establecer que todas las personas sean donantes y que sólo la negativa se exprese debidamente. Sin embargo, es claro que aunque no exista una definición absoluta sobre el dominio de un cadáver, ha prevalecido que la donación sea voluntaria, en vida, y en caso de muerte, que su cónyuge o parientes consanguíneos hagan la donación respectiva.He dicho.
El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, Honorable Cámara:El honorable colega Diputado doctor Luis Valentín Ferrada, ha preguntado la opinión de los médicos Diputados presentes en esta Sala respecto al artículo 11 del proyecto de ley en análisis, que fija criterios para certificar la muerte de los donantes potenciales de órganos, para todos los efectos previstos en el texto legal.Debo contestar a mi honorable colega diciendo que comparto plenamente los criterios fijados en el artículo 11, ya que ellos resguardan debidamente, incluso con exceso, la seguridad de que el presunto muerto está realmente muerto, es decir, no hay posibilidad de devolverlo a la vida.Los criterios fijados están reforzados por la exigencia de que un equipo médico, uno de sus miembros neurólogo o neurocirujano, ajeno a los médicos que realizarán el trasplante, sea el que, en forma unánime, certifique la muerte.Es indudable que si estos criterios y normas se hubieran aplicado en los pocos casos que conocemos de error en certificación de muerte, en que el presunto muerto revivió, ese error no se habría producido. A este respecto, es iluminador lo ocurrido con la niña que en Puerto Montt, el año pasado, a causa de deshidratación, hipotermia y sobredosis de barbituricos, fue recibida en la posta de urgencia, declarada muerta y enviada a la morgue, en donde un auxiliar detectó señales de vida en el presunto cadáver, siendo hospitalizada y salvando la vida: si en ese caso un equipo médico hubiera cumplido todo lo planteado en el artículo 11, entonces la paciente no habría sido certificada como muerta y habría evitado los riesgos que corrió.En otras palabras, la aplicación del artículo 11 significa un enorme avance en la certificación de muerte y espero que en el futuro sus normas se apliquen también, modificadas en lo pertinente, a los muertos que, sin servir para donación de órganos, sean certificados en postas de urgencia, clínicas y hospitales.Agradezco el interés del honorable colega Ferrada por conocer la opinión de los médicos que somos Diputados, ya que, sin duda, quienes estamos más cerca de este tema somos los médicos y es bueno dejar sentada nuestra opinión en este punto tan trascendente.He dicho.
