CREACIÓN DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD DEL SISTEMA ESTADÍSTICONACIONAL (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10372-03)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una nueva institucionalidad del sistema estadístico nacional. Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Jaime Bellolio y Daniel Farcas, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 89ª de la legislatura 363ª, en 4 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 119ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en 11 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía.El señor BELLOLIO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley que busca establecer los pilares sobre los que debe constituirse un nuevo sistema estadístico nacional.Para ello se debe contar con una institucionalidad que, por un lado, reconozca que dicha actividad se desarrolla conjuntamente, de forma coordinada y en observancia de análogos estándares técnicos, y que, por otro lado, identifique a todos los organismos que participan en dicho sistema, los que, por lo tanto, quedan subordinados a las directrices propias de esta actividad. Asimismo, se procura facilitar la mejora y actualización de los indicadores estadísticos, al contar con información proveniente de registros administrativos y crear una nueva institucionalidad orgánica del Instituto Nacional de Estadísticas.En este sentido, se propone la creación de un organismo técnico, independiente y descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, encargado de las estadísticas y censos oficiales de la república.Asistieron a la comisión más de quince invitados, cuyos comentarios y observaciones se consignan en el informe de la comisión, los que significaron aportes importantes para perfeccionar la iniciativa.AntecedentesEn el mensaje se hace presente que se dictaron sucesivas leyes a lo largo del siglo XX, destinadas a perfeccionar el Sistema Nacional de Estadísticas, hasta que, en 1970, con la promulgación de la ley N° 17.374, el organismo cambió de nombre, por lo que la antigua Dirección de Estadística y Censos pasó a llamarse Instituto Nacional de Estadísticas (INE).Actualmente, el INE es el principal responsable de la producción y publicación de información estadística en el país, además de coordinar y mejorar la pertinencia de la producción estadística, intercambiar puntos de vista y normar estándares comunes.Los procesos de recolección de datos y estadísticas se han convertido en un requisito insustituible y esencial para la elaboración de las políticas públicas, y forman parte importante de los antecedentes que deben manejar las autoridades para la toma de decisiones. La medición constante de las condiciones iniciales de la población antes de la implementación de las políticas de gobierno, es de vital importancia, ya que permite evaluar los resultados y monitorear el desempeño de las autoridades en la ejecución de políticas públicas, ayudando así a una asignación más efectiva de los recursos del Estado.La elaboración de indicadores resulta fundamental para evaluar y predecir tendencias de la situación del país, incluso de una región o de una localidad, en lo referente a cuestiones económicas y sociales, así como también para evaluar el cumplimiento de las metas y objetivos fijados en las políticas de gobierno. Distintos organismos internacionales, como la Comisión de Estadísticas de las Naciones Unidas, la OCDE, la División Estadística de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) y el Fondo Monetario Internacional (FMI), han dictado recomendaciones a sus Estados miembros, destinadas al perfeccionamiento de su institucionalidad estadística, con el objeto de reforzar la eficiencia y mejorar la calidad de la información que ingresa en sus sistemasEn el mensaje se sostiene que el proyecto de ley tiene su base en estas recomendaciones o ideas orientadoras, las cuales dicen relación con la independencia que debe tener la autoridad estadística; la relevancia de la información recopilada para la adopción, mejora o término de políticas públicas; la oportunidad en que se recoge la información, el respeto de los márgenes legales que la actividad estadística debe observar y la confidencialidad que debe guardar el ente encuestador respecto de la fuente de información.Contenido del proyectoEntre los principios que deben guiar la actividad estadística se destacan la independencia, imparcialidad, coordinación, confidencialidad, pertinencia, calidad, objetividad, transparencia, proporcionalidad, costo-efectividad y divulgación.Se hace necesario que todos los integrantes del sistema estadístico nacional desempeñen su función estadística con un mismo estándar, para lo que se establece un catálogo de conceptos básicos en materias estadísticas. En tal sentido, se incorpora en el proyecto de ley el sistema estadístico nacional, el registro administrativo, el dato estadístico, el dato confidencial, la unidad estadística, el dato determinado, el dato indeterminado, el dato nominado y el dato innominado, entre otros.El proyecto de ley busca crear una nueva institucionalidad orgánica del Instituto Nacional de Estadísticas, el que continuará adscrito y sujeto a las normas de control administrativo, financiero y presupuestario de los servicios de la Administración del Estado y sometido al control y fiscalización de la Contraloría General de la República.El instituto estará integrado por un consejo técnico, una dirección del servicio y sus distintas divisiones, departamentos y estructura interna, y la Comisión Interministerial de Estadísticas.El proyecto de ley propone la existencia de un consejo, órgano e instancia técnica de acuerdos, situado dentro de la estructura orgánica del instituto.De igual manera, se busca fortalecer la independencia del Instituto, estableciendo un sistema mixto de nombramiento de los integrantes de este consejo, los cuales serán nominados por el Presidente de la República y ratificados por el Senado, determinando causales específicas de remoción de sus miembros.El Consejo del Instituto tendrá como principal objetivo procurar la consistencia técnica de las estadísticas elaboradas por los órganos de la Administración del Estado, así como también velar por la debida y adecuada utilización de las definiciones técnicas y lineamientos generales de relevancia, aplicables a las estadísticas del sistema.La función principal de la Comisión Interministerial de Estadísticas será efectuar la coordinación superior del Sistema Estadístico Nacional, para lo cual se reunirá al menos dos veces al año, cuando lo convoque su presidente o a petición del Presidente de la República.La principal labor de la Comisión será la de asesorar al Presidente de la República en el desarrollo de la política estratégica de producción estadística e impulsar y facilitar la coordinación y colaboración entre diferentes organismos públicos.El proyecto mejora la actual regulación en materia de secreto estadístico. El proyecto de ley propone un conjunto de sanciones penales, actualizando el tipo penal aplicable a la violación del secreto estadístico, así como también la posibilidad de sancionar a quienes incumplan su deber de reserva temporal, al tercero que insta a la comisión de estos ilícitos y, finalmente, la entrega de información maliciosamente falsa al Instituto.Se procura, además, optimizar el proceso de aplicación de encuestas y favorecer las tasas de respuestas al no obligar al informante a entregar de nuevo una información que ya se encuentra en poder de la administración.En relación con el procedimiento sancionatorio, se propone distinguir por tipo de infractor, es decir, entre autoridades públicas y personas naturales y jurídicas.Se propone también aumentar el monto de las multas en razón del sujeto infractor, pero teniendo en cuenta que este cobro no se separe de la obligación de entregar la información, que es el verdadero objetivo del Instituto y del Sistema.Debate de la comisiónEl señor Luis Felipe Céspedes, ministro de Economía, Fomento y Turismo, hizo presente que el proyecto mejora la coordinación del Sistema Estadístico en sus distintos niveles (institucional, técnico y operativo), a través de distintos órganos (Comisión Interministerial, consejo técnico y director del servicio, respectivamente).En relación con el director, el proyecto establece las funciones de este, manteniendo su calidad de jefe superior del servicio en el marco de la nueva institucionalidad.El proyecto también garantiza el acceso expedito y oportuno a los registros administrativos por parte del INE, facultándolo para requerir información de organismos y de funcionarios públicos, de órganos constitucionalmente autónomos y de personas naturales o jurídicas.Otros aspectos destacados del proyecto de ley son: a. El INE será el encargado de la generación de estadísticas de caracterización socioeconómica. En este ámbito, realizará la medición de la pobreza por mandato del Ministerio de Desarrollo Social, para lo cual contará con la asesoría de un Comité de Expertos en Medición de Pobreza.b. Se establecen normas de colaboración con el Banco Central para la adecuada generación de estadísticas. Así, el Instituto y el Banco Central de Chile podrán intercambiar la información que compilen para el cumplimiento de sus respectivas funciones estadísticas, de acuerdo a sus propias leyes orgánicas.Por último, el proyecto mantiene los derechos y condiciones laborales de los funcionarios del INE. Con ese objeto, se traspasa el total de los funcionarios de planta al nuevo instituto, se traspasa el personal a honorarios a la contrata del servicio y se reconocen a todos ellos los años de servicio acumulados.En cuanto a los recursos involucrados en esta reforma del Sistema Estadístico Nacional, se estima un mayor gasto fiscal de 3.174 millones de pesos y fracción en régimen, de los cuales cerca de 1.243 millones de pesos corresponderían a la incorporación de nuevo personal.Para terminar, el ministro sostuvo que este proyecto viene a cerrar las brechas detectadas por los organismos internacionales en la institucionalidad estadística del país, dotándola de mejores niveles de independencia, de un gobierno corporativo, de rigurosidad técnica, de mejoras en el acceso y entrega de datos por parte del INE y de la coordinación necesaria para establecer un nuevo estándar de sistema estadístico, así como de recursos para que este pueda realizar sus tareas.Discusión particularEl detalle de su discusión y acuerdos logrados se encuentra en el capítulo pertinente del informe de la comisión, que los señores parlamentarios tienen en sus pupitres.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor FARCAS (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, vaya mi saludo al ministro de Economía y a la directora nacional del Instituto Nacional de Estadísticas.De conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley que crea una nueva institucionalidad del Sistema Estadístico Nacional, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido, fueron abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, el diputado Jaime Bellolio, basaré este informe, fundamentalmente, en sus aspectos presupuestarios, al tenor de los correspondientes informes financieros.Sin perjuicio de lo señalado, en términos generales el proyecto propone crear una nueva institucionalidad orgánica del Instituto Nacional de Estadísticas, como un organismo técnico, independiente y descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, encargado de las estadísticas y censos oficiales de la república.El primer informe financiero, el N° 159, de fecha 3 de noviembre de 2015, sustituido durante la tramitación del proyecto en esta comisión, en cuanto a los efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal, estimaba un mayor gasto fiscal en régimen por 3.088.366.000 de pesos.Con posterioridad, el Ejecutivo formuló diversas indicaciones con sus correspondientes informes financieros, Nos 81, 112 y 141, de fechas 4 de julio, 6 de septiembre y 29 de noviembre de 2016, respectivamente, a través de los cuales se precisa que las modificaciones que acompañan no involucran mayor gasto fiscal que el informado en el primer informe financiero, antes individualizado.Finalmente, como se indicó, el informe financiero N° 32, de 3 de abril de 2017, sustituye y actualiza los costos indicados en el informe financiero inicial del proyecto, y en lo que se refiere a su efecto en el presupuesto fiscal, estima un mayor gasto fiscal en régimen de 3.305.110.000 de pesos, además de 92.106.000 pesos, por una vez, por concepto de “activos no financieros”, que significa 3.397.216.000 pesos el primer año, desglosado en los siguientes conceptos:1. Consejo INE: 325.227.000 pesos para el primer año y en régimen, correspondiente al financiamiento de cinco integrantes (presidente y cuatro consejeros), con las dietas y montos máximos que el proyecto indica, valorizado con la UTM de abril de 2017.2. Nueva dotación: 1.333.992.000 pesos para el primer año y 1.241.886.000 pesos en régimen. Se consideran las necesidades asociadas a las nuevas funciones definidas para el Instituto, y las ya existentes que necesitan ser reforzadas bajo la nueva estructura, señaladas en los artículos 5, 7, 9 al 18, y Título VIII, que incluye cuarenta nuevos cupos en dotación y sus gastos indirectos. El informe detalla: 1.060.346.000 pesos por remuneraciones, considerando 34 profesionales y 6 técnicos; 181.540.000 pesos para bienes y servicios, que incluye los gastos de operación de la nueva dotación; y, por una sola vez, 92.106.000 pesos por concepto de activos no financieros, que incluye los gastos de equipamiento para la nueva dotación.3. Asignación especial por competencias: 1.009.424.000 pesos para el primer año y en régimen. Se estima que beneficiará a 274 funcionarios, en la forma y con los procedimientos que señala en artículo sexto transitorio.4. Reencasillamiento: 728.573.000 pesos para el primer año y en régimen, como parte del proceso definido en el artículo sexto transitorio, relativo a encasillamiento y fijación de plantas en la nueva institución. Este monto corresponde a mejoras de grados para personal directivo y de otros estamentos, en el marco general que define el proyecto.En su parte final, el informe financiero sustitutivo incorpora un anexo detallando las remuneraciones de la nueva dotación de profesionales y técnicos, a las que hice referencia. Durante el debate se escuchó a las siguientes personas, organizaciones y autoridades: al ministro de Economía, Fomento y Turismo, que nos acompaña hoy, señor Luis Felipe Céspedes; a la subsecretaria de Evaluación Social, del Ministerio de Desarrollo Social, señora Heidi Berner; a la directora del Instituto Nacional de Estadísticas, quien está presente, señora Ximena Clark; al director del referido organismo entre los años 1997 y 2006, señor Máximo Aguilera; al jefe del sector económico de la Dipres, señor Claudio Martínez; al presidente del Banco Central, señor Mario Marcel; al presidente y a la directora jurídica del Consejo para la Transparencia, señor José Luis Santa María Zañartu y señora Andrea Ruiz, respectivamente; al director del Centro de Encuestas y Estudios Longitudinales de la Pontificia Universidad Católica, señor David Bravo; a la presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios del INE, señora Blanca Salazar, y al representante del Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras a Honorarios del INE, señor Hans Kruger. En cuanto a las normas de competencia, la comisión técnica dispuso en su informe que corresponde a esta comisión conocer los artículos 11, incisos sexto y séptimo; 29, 30, 39, 59, 60 y 62 permanentes, y los artículos sexto, séptimo, octavo, noveno y décimo de carácter transitorio, atendida su incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Durante su tramitación, los diputados señores Felipe de Mussy, Ernesto Silva, Javier Macaya, Patricio Melero y Alejandro Santana formularon indicación parlamentaria para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 39, que, como se verá, corresponde a la única modificación introducida al texto aprobado por la comisión técnica, que es del siguiente tenor:“Sin perjuicio de lo anterior, todos los informes estadísticos y estudios terminados, que sean elaborados por el Instituto Nacional de Estadísticas deberán estar disponibles en la página web del Instituto, y su contenido deberá estar dispuesto de manera inteligible, para que pueda ser accedido, comprendido y utilizado por la ciudadanía.”. En el proceso de votación, la comisión acordó votar todo el articulado en forma conjunta, y en forma separada la indicación recién transcrita.Finalmente, se informa que la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad las normas sometidas a su competencia y por la mayoría de sus integrantes la indicación parlamentaria indicada, y recomienda su aprobación a la Sala de esta honorable Cámara.He dicho.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, saludo en forma especial a nuestro querido ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes, y a la señora Ximena Clark, quien tiene la responsabilidad de dirigir el INE. Esperamos los resultados del censo, pues tenemos la confianza de que van a ser positivos para el país.En primer lugar, quiero destacar, para la historia fidedigna de la ley, la perseverancia y la constancia que tuvo tanto el ministro como la directora del INE. Este proyecto ingresó hace más de un año al Congreso Nacional y me correspondió el honor de presidir la Comisión de Hacienda de esta Corporación en las tres sesiones que celebramos para analizarlo, en que lo mejoramos en forma sustancial, especialmente en cuanto al financiamiento, porque se presentó un nuevo informe financiero, con fecha 3 de abril de 2017, en el que se aumentaron los recursos y, especialmente, se ratificó la creación de 34 cargos de profesionales y de 6 técnicos más. Esto es consecuencia del análisis que hicimos en la Comisión de Hacienda, puesto que, por ser parte de la OCDE, del Banco Mundial y de grandes organizaciones internacionales, debemos buscar lo mejor para tener una nueva institucionalidad del sistema estadístico nacional.Hoy votamos un proyecto de trascendental importancia para el país, porque esta iniciativa implica dotar a nuestro país de una nueva institucionalidad estadística, técnica, independiente y descentralizada que se hará cargo de las estadísticas y censos oficiales de la república.En la discusión del proyecto en nuestra comisión quedó claro que no se trata solo del tema del censo, sino también de muchas encuestas y estadísticas serias que coordina el INE con diferentes instituciones estatales, como el Servicio de Registro Civil e Identificación, Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos, etcétera.¿Qué significa esto? El nuevo instituto que se propone crear contempla un conjunto de nuevas funciones, las que, en resumen, refuerzan el rol rector del sistema estadístico que tendrá el INE. Entre las más importantes está la de dictar las instrucciones de carácter general asociadas al proceso de producción estadística, solicitar y recibir información de los órganos de la administración del Estado y colaborar con universidades e investigadores, y ofrecer prácticas profesionales y asistencia metodológica en investigaciones que estos realicen para el bien de Chile. Sin embargo, los cambios más importantes que propone este proyecto es crear una nueva estructura orgánica del instituto, con un nuevo consejo técnico; determinar las facultades de su jefe de servicio y establecer que este nuevo instituto estará regido por el Sistema de Alta Dirección Pública y bajo el control y fiscalización de la Contrataría General de la República. Por ello destaqué la importancia de esto para el país.Quiero detenerme especialmente en la existencia de este consejo, que fortalecerá el rol de rector del sistema estadístico del INE, que permitirá dar continuidad y compromiso a las políticas públicas que lleva a cabo un organismo esencial para la calidad de las estadísticas oficiales del país, ya que la experiencia reciente ha constatado la necesidad de contar con un robusto cuerpo de expertos que presten su asesoría metodológica y su acuerdo en aquellos aspectos de máxima relevancia para el sistema estadístico.El nuevo consejo del instituto tendrá como principal objetivo procurar la consistencia técnica de las estadísticas elaboradas por los órganos de la Administración del Estado, así como velar por la debida y adecuada utilización de las definiciones técnicas y lineamientos generales de relevancia, aplicables a las estadísticas del sistema. Así, deberá participar en la aprobación de la Política Estratégica de Estadísticas, el Plan Nacional de Recopilación Estadística elaborado por el instituto, y aprobar los criterios técnicos y aspectos generales de los diseños, nuevas metodologías o actualizaciones de las estadísticas vigentes.El Consejo Nacional de Estadísticas estará integrado por cinco miembros, nominados por el Presidente de la República, previo acuerdo del Senado, y durarán seis años en sus cargos, pudiendo ser designados para un nuevo período sucesivo por una sola vez. Sus integrantes deberán reunir relevantes méritos profesionales y/o académicos en materias estadísticas o matemáticas o de investigaciones económicas o sociales, de manera de garantizar su idoneidad profesional.Este consejo será de vital importancia y deberá demostrar autonomía e independencia, toda vez que los trabajos estadísticos guardan relación con políticas de inversión, de infraestructura y de desarrollo de un país, por lo que deben garantizar credibilidad. El director nacional de Estadísticas continuará con las funciones de administrador y de director del Instituto Nacional de Estadísticas, y para todo efecto legal será el jefe superior del servicio. Además, reconociendo las especiales características y funciones que deberá cumplir como parte de esta nueva institucionalidad, el proyecto de ley establece que en su nombramiento intervienen la Alta Dirección Pública y el Consejo del Instituto Nacional de Estadísticas, modificando las causales de remoción, haciéndolas específicas y tasadas, siguiendo el modelo que actualmente existe en la Fiscalía Nacional Económica. Resalto el esfuerzo y aporte de la Comisión de Hacienda al establecer un aumento del financiamiento en régimen, con lo que quedará absolutamente financiado el incremento de cuarenta cupos en la dotación de personal vigente.Para terminar, deseo plantear un punto muy importante para el establecimiento de la historia fidedigna de la ley. Los nuevos recursos que establece la iniciativa pretenden mejorar las capacidades técnicas de este futuro servicio, las remuneraciones que perciben sus funcionarios, y solventar aquellas funciones que permitan al futuro Instituto Nacional de Estadísticas asumir en propiedad su rol rector en el sistema estadístico nacional.En la Comisión de Hacienda, la presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios del Instituto Nacional de Estadísticas manifestó estar conforme con la forma en que se ha trabajado y desarrollado el proyecto de ley. Aprovecho de felicitar nuevamente al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes, y a la directora del Instituto Nacional de Estadísticas, señora Ximena Clark, dado que se contempla un reencasillamiento de labores; es decir, se asegura la continuidad en las funciones, entregando seguridad al personal actual.Finalmente, llamo a mis colegas a aprobar este proyecto, que solo apunta al bienestar de nuestro país.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, saludo a la directora del Instituto Nacional de Estadísticas, señora Ximena Clark, y al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes.Sin duda, Chile necesita una nueva institucionalidad que entregue una adecuada información estadística de todos los elementos que ayudan en el proceso de toma de decisiones, con información relevante y actualizada.Este proyecto establece una nueva institucionalidad del Sistema Estadístico Nacional. En él se encuentran involucrados el Instituto Nacional de Estadísticas y otros organismos de la Administración del Estado que realicen actividades de estadísticas.Es importante señalar el contexto en que se presenta este proyecto de ley.El 7 de enero de 2013, el gobierno del Presidente Sebastián Piñera presentó una iniciativa que establecía la ley orgánica de la Institucionalidad Estadística Nacional. Dicho proyecto, ingresado a través del Senado, a pesar de contar con innumerables urgencias, no fue despachado por la Comisión de Economía de dicha Cámara, quedando su tramitación stand by.La iniciativa contemplaba la sustitución de la ley actual por una nueva normativa, creando la corporación de derecho público Instituto Nacional de Estadísticas, sucesora legal y patrimonial del actual Instituto Nacional de Estadísticas (INE), del Consejo Nacional de Estadísticas y de la Comisión Interministerial de Estadísticas.Las características de ese nuevo INE eran ser una entidad autónoma, con personalidad jurídica y con patrimonio propio. El gobierno corporativo correspondía al Consejo Nacional de Estadística, integrado por cinco miembros, designados por el Presidente de la República, con acuerdo de dos tercios de los senadores en ejercicio.Creaba la Comisión Interministerial de Estadísticas, que tendría como cometido fundamental la coordinación superior del Sistema Estadístico Nacional.Por último, el director nacional del Instituto sería el jefe superior del organismo, y su elección se haría previo proceso en la Alta Dirección Pública, para lo cual se requeriría del voto conforme de la mayoría de sus miembros.Para cumplir con la misión institucional del Instituto Nacional de Estadísticas, cual es producir y difundir estadísticas oficiales de Chile, proporcionando información confiable y accesible a los usuarios para la toma de decisiones, logrando un mayor conocimiento de la realidad del país, y articular el Sistema Estadístico Nacional, de manera que este provea al país información pertinente, relevante y comparable a nivel nacional e internacional, se hace necesaria una actualización de la normativa que regula el sistema estadístico nacional. Es por todos sabida la importancia que tiene el Instituto Nacional de Estadísticas para el desarrollo y producción de mejores políticas públicas, dada la relevancia de la información que aporta en materia demográfica, laboral, económica, etcétera, por lo que la presentación de esta iniciativa es de gran utilidad para modernizar el sistema y mejorar la producción estadística.El punto de mayor conflictividad y sobre el cual hay que tomar atención dice relación con la independencia que se debe otorgar al organismo respecto del gobierno de turno. En el proyecto de ley se dota al Instituto Nacional de Estadísticas de mayor independencia, pero no se avanza hacia su consagración como un ente realmente autónomo. Señor Presidente, claramente independencia y autonomía no son sinónimos, pues en el proyecto de ley en discusión se mantiene una dependencia directa con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Asimismo, aun cuando sigue vigente la creación de un consejo técnico, elegido por el Presidente de la República con aprobación del Senado, el director nacional de la entidad, que además es el jefe de servicio, será designado directamente por el Presidente de la República, lo que, indefectiblemente, generará una mayor dependencia del poder político. En razón de aquello, el proyecto de ley presentado en 2013 por el Presidente Sebastián Pinera contiene los elementos necesarios para consagrar la autonomía del organismo, por lo que podría imitarse dicha propuesta de legislación, estableciendo que el Instituto Nacional de Estadísticas será una corporación autónoma, y que su director nacional no será elegido por el Presidente de la República.Reconocemos que en la Comisión de Economía se avanzó en esa materia, al establecer, por ejemplo, que los consejeros deberán ser ratificados por tres quintos de los miembros en ejercicio del Senado, o que el consejo deberá aprobar el perfil de los candidatos a director del instituto, junto con proponer al Presidente de la República, por los cuatro quintos de sus miembros, el candidato a director; pero se mantienen las principales normas relativas a la independencia del organismo, que relativizan, entre otras, las facultades que se entregarán al consejo, en relación con las que tendrá el director nacional de la Comisión Interministerial de Estadísticas.En suma, el proyecto de ley es positivo en su globalidad, toda vez que hace más moderna la institucionalidad estadística nacional en cuanto a su estructura, a la protección de datos y al establecimiento de sanciones.Sin embargo, en los trámites que quedan, deberá explorarse la posibilidad de dar mayores grados de independencia al organismo, idealmente más autonomía que independencia, por la vía de otorgar mayores facultades al consejo del mismo y de dejar de hacer dependiente de los vaivenes políticos la producción de datos relevantes para el desarrollo de políticas públicas.Vamos a aprobar el proyecto de ley, sin perjuicio de que algunos diputados que harán uso de la palabra pedirán votación separada de algunos artículos, los cuales especificarán en detalle.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, no cabe duda de que estamos ante un proyecto necesario. Además de ser una buena iniciativa, es la confirmación de que Chile es un país muy sensible a la globalización. Diversos organismos internacionales, como la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, desde hace bastante tiempo vienen recomendando a nuestro país que haga una reforma al Instituto Nacional de Estadísticas y al Sistema Nacional de Estadísticas, de manera que sean cada vez más confiables, más fuertes y más seguros. Estas son de aquellas buenas noticias que trae aparejadas el pertenecer a organizaciones como la OCDE, que nos obligan a elevar los estándares, pues nos hacen exigencias muy superiores a los hábitos con los cuales estamos acostumbrados a enfrentar la construcción del Estado, la elaboración de nuestras políticas públicas, en fin. Por lo mismo, creo que se trata de un proyecto muy adecuado y digno de ser apoyado con convicción.No me cabe duda de que esta reforma agregará certidumbre al Sistema Estadístico Nacional y a nuestros datos, y permitirá una mejor foto de la realidad en la medida en que introducirá mayores exigencias y mayores grados de coordinación entre todos los productores de estadísticas en la administración pública. En consecuencia, también mejorará la calidad de las decisiones del gobierno en materia de elaboración de políticas para mejorar la economía, la sociedad, la cultura y el propio régimen político.El proyecto define un Sistema Estadístico Nacional integrado por el Instituto Nacional de Estadísticas, el Consejo Estadístico Nacional, la Comisión Interministerial de Estadísticas y demás órganos de la Administración del Estado que realicen producción estadística.El Instituto Nacional de Estadísticas se verá fortalecido en su actividad con nuevos funcionarios y con definiciones más precisas de sus competencias.Lo que sí constituye una novedad es la creación del Consejo Estadístico Nacional, en lo cual quiero detenerme un momento. A través de este consejo se procura resolver la exigencia de dotar al INE de mayores grados de autonomía, lo cual se centra en dos cuestiones: primero, sobre la base de la definición del perfil de los miembros que lo integrarán, el ministro de Economía encargará al Consejo de Alta Dirección Pública la búsqueda de candidatos que lo conformarán. A su vez, esta entidad deberá proponer tres o cuatro aspirantes para que el Presidente de la República nombre al director nacional del INE.Pero lo interesante es que el Presidente de la República deberá proponer al Senado, en un solo acto, a los miembros del consejo. Es decir, para que el Primer Mandatario pueda nombrar a dichos candidatos, su propuesta requerirá el voto favorable de los tres quintos de los miembros en ejercicio del Senado -prácticamente la unanimidad-. Esta exigencia, a mi juicio, tiene la virtud de establecer un equilibrio que, finalmente, otorgará autonomía a la entidad.Sin embargo, el hecho de que sea el Presidente de la República quien elija al director del instituto y no el propio consejo el que lo genere de entre sus miembros, por acuerdo o por mayoría, relativizará la autonomía que se busca, aun cuando se preserve, de nuevo, desgraciadamente, con un quorum alto -cuatro quintos-, la facultad del consejo de remover al director del Instituto Nacional de Estadísticas.La búsqueda de la autonomía relativa del INE y del Consejo Estadístico Nacional es algo deseable, pero que, a mi juicio, todavía requiere algunos cambios para que sea completamente una realidad. Creo que esa autonomía es absolutamente necesaria para que la ciudadanía y diversas entidades interesadas, como los académicos, las universidades o los organismos políticos tengan certeza del conocimiento del país a través de las estadísticas.Sin embargo, y aunque lo propuse en la Comisión de Hacienda, no hubo audiencia por parte del Ejecutivo.Tenemos una sociedad muy expuesta a la manipulación a través del fetiche de la producción estadística mediante encuestas de opinión pública. Hay una que sale todas las semanas y que dicen que la hacen en las calles o por teléfono. Pero da la impresión de que es tan aguda su incidencia en las tendencias de desarrollo de los acontecimientos políticos del país, que más parece ser el resultado del trabajo de un grupo de amigos que se reúne el sábado o el domingo en la noche a deliberar sobre los números que van a abonar al desarrollo de una u otra tendencia en la política nacional.Por eso, para evitar la manipulación por la vía de las encuestas de opinión pública -cada vez bajo más sospechas-, el INE también debería ser facultado para producir encuestas de opinión pública que le tomen la temperatura al país en materia de política, de quiénes somos los chilenos, de cómo vivimos y otras cuestiones, que sirvan de contrapeso a la manipulación provocada por encuestas cada vez más frecuentes en Chile y en otras partes del mundo.Por ello -reitero-, solicito al Ejecutivo que se incorpore en el proyecto expresamente la facultad del INE de realizar encuestas de opinión pública para conocer el pulso del país también en materia política, a fin de contrarrestar el uso y abuso manipulador de algunas encuestas, cuestión que caracteriza esa actividad en Chile.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rojo Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, por su intermedio debo decir al diputado Schilling que en la primera parte de su intervención estábamos bien, pero cuando se refirió a encuestas políticas realizadas por el INE quizás nos separamos un poco.Sin embargo, por lo menos en lo sustantivo de la declaración del diputado Schilling, quien me antecedió en el uso de la palabra, así como en la intervención del diputado Melero, pareciera haber un acuerdo en cuanto a que el INE debe ser un organismo lo más autónomo posible. Este proyecto avanza en esa línea, aunque debo decir que me gustaría que dicho instituto fuera una corporación autónoma de derecho público y que no dependiera del Ministerio de Economía ni de ninguna otra secretaría de Estado, a pesar de que en alguna parte del proceso de toma de decisión debe estar incorporado el gobierno de turno. Sin embargo, la nueva institucionalidad orgánica del INE debe crearse de manera que las decisiones finalmente se tomen desde esa institución.La iniciativa en discusión también avanza en esa materia, pero se puede mejorar en algunos aspectos para hacerlo de manera más decidida.El diputado Melero habló de algunas características del proyecto presentado sobre esta materia por el Presidente Piñera, por ejemplo, que establecía que los miembros del Consejo Nacional de Estadísticas fueran designados por el Presidente de la República con el acuerdo de los dos tercios de los senadores en ejercicio. Esa es la manera que se tiene generalmente para obligar a que quienes están al mando de las estadísticas nacionales sean personas con capacidades técnicas y que sus cargos no puedan ser cooptados por el gobierno de turno. Me parece que de esa forma podemos avanzar con más seguridad. Por esa razón, señor Presidente, solicité votación separada del artículo 11 de la iniciativa, respecto del cual nos abstendremos, que consagra que con el quorum de solo tres quintos de sus senadores en ejercicio la Cámara Alta aprobará el nombramiento de los cinco miembros del señalado consejo.De acuerdo con las intervenciones que he escuchado y las conversaciones que hemos tenido con el ministerio, entiendo que hay ánimo de progresar en autonomía, y probablemente esta es una materia en la que deberíamos poder avanzar. Lo mismo ocurre con en el artículo 26, letra c) -para quienes lo quieran ver, figura en la página 38 del comparado-, que entrega a la Comisión Interministerial de Estadísticas la función de aprobar el Plan Nacional de Recopilación Estadística aprobado técnicamente por el consejo.Si bien creemos que en la aprobación del Plan Nacional de Recopilación Estadística debe haber alguna participación de la comisión interministerial, que es el órgano que dice qué estadísticas le interesan al país que el INE levante, dicho plan también debe ser aprobado por el consejo, porque es el organismo que nos asegura que haya autonomía y que dicho plan sea razonable desde el punto de vista del interés superior del país y no solo del de la agenda política del gobierno de turno.Por lo tanto, hemos pedido votación separada de la letra c) del artículo 26, en el entendido de que si se borra la palabra “técnicamente” cuando dicha disposición se refiere a la aprobación del plan por parte del consejo, función contenida en las facultades que mediante este proyecto se otorgan a dicho organismo, la norma propuesta perfectamente podría arreglarse y, de esa manera, ser aprobada por muchos de nosotros.Por último, pedí votación separada del artículo 50, porque involucra al INE en la medición oficial de la pobreza. Como sabemos, la medición de la pobreza se presta para mucha manipulación política. Por tanto, si el INE se convierte en un órgano completamente autónomo, nos parece razonable que se involucre en la medición de tal índice. Para eso, a nuestro juicio, la llave de esa autonomía es que el nombramiento de los miembros del Consejo Estadístico Nacional sea aprobado por dos tercios de los senadores en ejercicio. De esa manera, el consejo estará involucrado en la aprobación del Plan Nacional de Recopilación Estadística, y así el INE podrá dar garantía de que hará la medición de pobreza de manera no política.En consecuencia, si en el artículo 11 se cambia el quorum establecido para que el Senado apruebe la designación de los consejeros en cuestión, exigiéndose uno más alto, en lo personal estaría dispuesto a votarlo a favor. Sin embargo, dado que ello no es así, pero en el entendido de que hay voluntad de avanzar en la materia, pedimos votación separada de dicha disposición para abstenernos en esa parte.Por último, señor Presidente, quiero decir que apoyamos este proyecto en su generalidad, pues constituye un avance muy importante para el país. Por eso, esperamos que se transforme en ley de la república lo antes posible.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez. El señor NÚÑEZ (don Marco Antonio).- Señor Presidente, Chile tiene una larguísima tradición en la recuperación, el análisis y la publicación de estadísticas confiables. Es una característica que nos ha distinguido en el tiempo, y sus ventajas son innumerables, no solo desde el punto de vista nacional, sino fundamentalmente cuando nos queremos comparar con otros países que también tienen estadísticas confiables. Los indicadores vinculados al desarrollo, al crecimiento, a la calidad de vida, a la demografía, al crecimiento económico y a la realidad social de Chile no solo son susceptibles de ser analizados en el momento, sino que también permiten hacer líneas de tiempo y comparaciones históricas respecto de su marcha.Sin embargo, esas comparaciones históricas han tenido interrupciones, y hay que señalarlo. El censo, que es probablemente la recuperación estadística más relevante, masiva e importante que se ha hecho en nuestro país desde su nacimiento como república, sufrió una decisión técnica y política en el gobierno anterior, que, por primera vez, obliga a repetirlo. Así, hace algunas semanas fuimos testigos de un proceso de recuperación de información, de complementación de un censo mal hecho, que falló.El daño no solo de imagen, sino también de proyección económica, pública y privada, de la toma de conocimiento de nuestros indicadores sociales es inconmensurable. Va mucho más allá de lo que se perdió a raíz de un censo mal diseñado. La respuesta institucional del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y del INE -aprovecho de saludar, por intermedio del señor Presidente, al ministro del ramo y a la directora nacional del referido instituto- es acorde con los tiempos que estamos viviendo. Por otro lado, requerimos autonomía en el trabajo estadístico en nuestro país; requerimos capacidad de coordinación de los esfuerzos que realizan distintos ministerios e instituciones del Estado para recopilar información. En este sentido, me parece muy atingente el debate que se ha instalado acá respecto de la independencia para medir, por ejemplo, la pobreza, la indigencia en Chile.Al respecto, cabe señalar que hay otros países que suspendieron hasta nuevo aviso la publicación de índices de pobreza, algunos de los cuales están muy cerca del nuestro. Además, es una ventaja el que ahora exista un consejo que supervigile la coordinación, el trabajo y el esfuerzo del INE, por ejemplo, para la medición de la pobreza. Asimismo, los debates que hemos hecho en esta administración respecto de los indicadores de medición de la pobreza también los hicimos en la administración anterior. Esa discusión se dio en el gobierno de Piñera porque de alguna manera había que demostrar que en esos cortos cuatro años, después de tanto tiempo sin gobierno de la derecha, había indicadores que evidenciaban que las cosas iban bien.Cuando se politiza de mala manera el trabajo estadístico en un país las consecuencias son malas para todos. Este camino que nos ha mostrado el gobierno, particularmente las autoridades aquí presentes, es el de retomar esa larga tradición de ser fieles a los datos, de publicarlos oportunamente, de tener líneas de tiempo y de no utilizar al INE como se lo utilizó en el gobierno anterior: como un instrumento de propaganda, falseando o haciendo mal las cosas desde el punto de vista técnico, como se hicieron en el censo de los tiempos de Piñera.Quiero respaldar este proyecto de ley, que ha sido analizado in extenso en la Comisión de Hacienda, porque es capaz de combinar la protección de los datos sensibles de las personas con el acceso a la tecnología, que hoy nos permite cruzar información y obtener conclusiones mucho más ricas, más robustas desde el punto de vista estadístico, no solo para la determinación de nuestras políticas sociales, sino también para la toma de decisiones en el sector privado.Anuncio mi voto a favor del proyecto de ley, porque me parece que es un escalón previo a la instalación, como ocurre en la mayoría de nuestros países, de una instancia autónoma, sólida, bien financiada, que es capaz de coordinar el esfuerzo integral del Estado en la recolección, el análisis y la publicación de estadísticas, que son tan importantes.Para terminar, deseo expresar que somos un país miembro de la OCDE desde hace varios años, por lo que es fundamental que tengamos estadísticas confiables para seguir comparándonos desde todo punto de vista con sus integrantes y que las haga una instancia autónoma de alta calidad técnica y profesional, a lo que apunta el proyecto de ley que esperamos aprobar hoy.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, es cierto que el proyecto moderniza la institucionalidad del INE en cuanto a su estructura, protección de datos y sanciones, tal como lo han mencionado los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. Sin embargo, me queda la amarga sensación de que se perdió la oportunidad de hacer del INE un ente definitivamente autónomo.Es cierto que se avanzó en su grado de independencia. No obstante, el principal lunar es que su director nacional, que además es el jefe del servicio, será designado directamente por el Presidente de la República de turno, lo que, por sentido común e indefectiblemente, generará dependencia del poder político correspondiente. Esto contrasta con el proyecto presentado por el entonces Presidente Sebastián Pinera en 2013, que consagraba al INE como un ente autónomo, no independiente, así como es hoy el Banco Central.Ya lo indicaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra: independencia es distinta de autonomía. Independencia implica hacer las cosas por uno mismo, sin depender de los demás. Autonomía implica la capacidad de actuar libremente y de elegir nuestras opciones sin coerción externa.En su globalidad, el proyecto denota, sin duda alguna, un avance, pero vuelvo a recalcar que este es el proyecto de ley del INE no autónomo, en circunstancias de que si se hubiese seguido el anhelo del país, se tuvo la oportunidad de que lo fuera.A pesar de ese punto, al igual que mis colegas de bancada, considero que el proyecto es un avance, por lo que anticipo mi voto a favor.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Cépedes, así como a nuestra directora del Instituto Nacional de Estadísticas, señora Ximena Clark.Todos estamos conscientes de la importancia que tienen los datos estadísticos en nuestro país para que los gobiernos tengan los antecedentes y puedan elaborar las políticas sociales necesarias en beneficio de nuestra gente.Tenemos clara la importancia de los datos, del rol que corresponde al Instituto Nacional de Estadísticas y de lo que ha realizado durante sus años de existencia en beneficio de nuestro país, a pesar de las dificultades que tuvimos en el censo del 2012.Sin embargo, se han señalado algunas falencias que tiene el actual sistema del Instituto Nacional de Estadísticas, como la falta de más independencia y la necesidad de contar con mayores recursos, tanto humanos como financieros, que permitan no solo obtener los datos, sino mantenerlos actualizados. También es necesario mejorar nuestra legislación con respecto al secreto y a la confidencialidad de esos datos.Esta es la razón por la que el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet envió este proyecto, iniciado en mensaje, destinado a fortalecer y a tratar de solucionar las dificultades que he señalado.Efectivamente, creemos que la autonomía y la independencia del Instituto Nacional de Estadísticas quedarán corroboradas con la existencia de un consejo nacional, que tendrá que determinar exactamente el rol técnico que va a desarrollar, así como la forma en que se nombrará al director nacional de dicho servicio.Los cinco miembros de ese consejo serán elegidos de la forma como se ha dicho y serán ratificados por el Senado, mientras que el nombramiento del director nacional del Instituto Nacional de Estadísticas se realizará a través del Sistema de Alta Dirección Pública. Considero que el proyecto de ley fortalece el secreto y la confidencialidad respecto de los datos. Un tema que me parece muy importante es que da la posibilidad para que el Instituto Nacional de Estadísticas coordine sus datos con los de otras instituciones o ministerios.Creo que el proyecto de ley que hoy esperamos aprobar viene a solucionar los problemas que he señalado, fortalece la institución y le da mayores atribuciones legales y económicas, con lo que esperamos que el Instituto Nacional de Estadísticas siga realizando el importante trabajo que ha desarrollado por tantos años, el que podrá hacer con mayor eficiencia e independencia, y con más recursos, para que, de esa forma, el gobierno, como representante del Estado, tenga todos los antecedentes necesarios para programar y elaborar todas las políticas que vayan en beneficio de nuestra gente.Por ese motivo, anuncio nuestro voto favorable al proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, las estadísticas chilenas han sido históricamente una de las fortalezas principales del país en su proyección internacional. No obstante, es evidente que esa calidad y ese prestigio se vieron afectados severamente en los últimos años.De hecho, organismos internacionales, particularmente la OCDE, hacen varias sugerencias al sistema de estadísticas chileno. La primera es fortalecer la independencia del INE y de su director; la segunda es asegurar su solvencia financiera para garantizar la actualización de la información estadística; la tercera es mejorar el acceso a los datos del INE y el sistema de entrega de la información de este hacia la comunidad; la cuarta es fortalecer la coordinación del sistema estadístico entre instituciones del Estado.Considero que es importante determinar si esas cuatro sugerencias están respondidas de manera relativamente consistente en el proyecto. ¿Se fortalece o no la independencia del INE y de su director? Efectivamente, se fortalece. Durante la discusión se ha destacado que el Presidente de la República realizará el nombramiento, pero se ha dejado en la oscuridad el hecho de que el Consejo Estadístico Nacional del Instituto propondrá una terna al Primer Mandatario para nombrar al director del INE, y que para su remoción se deben invocar las causales que están explícitamente señaladas en la ley en proyecto; es decir, no se tratará de cualquier servicio público.Por eso, no entiendo que el diputado Edwards pida votación separada del artículo que otorga al INE, con este gobierno corporativo, la atribución de medir la pobreza. Voy a votar en contra de eso y voy a explicar el porquéVotar en contra de entregar al INE la misión de medir la pobreza es dejar esa tarea en manos del Ministerio de Desarrollo Social, el cual, evidentemente, tiene un nivel de independencia inferior al que tendrá el INE si esta ley en proyecto entra en vigencia. Entonces, me parece completamente incomprensible el planteamiento del diputado Edwards. En segundo lugar, respecto de la solvencia financiera, siempre es más discutible, porque está en el contexto de las dificultades; pero hay un esfuerzo financiero que implica la contratación de nuevos profesionales, su cualificación, etcétera.En tercer lugar, creo que en el proyecto está bien planteado y resuelto el mejoramiento del acceso a los datos y a su entrega por parte del INE.Finalmente, está bien resuelto el fortalecimiento de la coordinación del sistema estadístico entre instituciones del Estado. Actualmente, existen muchas entidades que producen información estadística; el problema es que en ellas no se utiliza la misma metodología ni se buscan los mismos objetivos, por lo que se producen ciertos problemas: los datos no son integrados ni pueden conversar unos con otros. Por eso, aun cuando persista la posibilidad de que una entidad estatal distinta del INE se encargue de las estadísticas, debe hacerlo siguiendo los criterios y principios metodológicos señalados por el Instituto Nacional de Estadísticas. Desde ese punto de vista, el proyecto avanza resueltamente.Ahora bien, las estadísticas no son solo para el Estado, sino también para la sociedad. Por tanto, es muy importante que el Consejo sea ratificado por el Senado, que el director del INE no pueda ser removido sino por las causales establecidas en la ley, que sea el propio Consejo el que proponga al Presidente de la República una terna para nombrar al director del INE, y no que este sea nominado por el Presidente de la República de la forma como sucede hasta ahora. La aprobación de la iniciativa constituirá un avance muy significativo, porque -repito- se establece un Consejo que luego obligará al Presidente de la República a acudir a las causales legales si desea sustituir al director del INE. Hoy el reemplazo de la actual directora del INE podría ocurrir mañana o pasado mañana, como el reemplazo de cualquier ministro o director de servicio. Entonces, a partir de la entrada en vigencia de esta futura ley no existirá esa fragilidad en el cargo, pues será muy difícil sustituir a un director del INE si ha hecho bien su trabajo.Por eso, vamos a aprobar con entusiasmo esta iniciativa, porque es un verdadero upgrade para el sistema estadístico nacional, no solo referido al INE, institución que se coloca a la cabeza de la estructuración de un sistema de estadísticas públicas, pero no solo estatales.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al diputado Auth que no nos pida que seamos más gobiernistas que su propia coalición. Entiendo que ella haya llegado a su fin y que esté en las últimas; pero eso no implica que nosotros no podamos plantear ciertos puntos para que el ente que va a estar a cargo de las estadísticas nacionales tenga todavía más autonomía y más independencia. La experiencia internacional demuestra que si el ente encargado de las estadísticas no goza de autonomía puede ser objeto de manipulación por parte del gobierno de turno, lo que causa graves estragos. A modo de ejemplo, puedo citar el caso de Argentina, muy conocido, en donde la información oficial sobre la inflación era radicalmente distinta de la que sentían los ciudadanos, pues existía el dólar negro, el dólar azul, el dólar blanco, etcétera.Ahora, obviamente los países autocráticos no quieren que los datos sean administrados de manera técnica ni tampoco autónoma. Por cierto, no es el caso de nuestro país.La iniciativa en discusión pretende mantener una institucionalidad sólida y autónoma. Varias de las medidas avanzan en dicha autonomía. Por eso, con entusiasmo la votaremos a favor.No nos pueden reclamar porque queramos pedir que el quorum para la integración del Consejo Nacional de Estadísticas no sea de los tres quintos, sino de los dos los tercios de los miembros en ejercicio del Senado, precisamente porque nos parece que es de la mayor importancia. El diputado Schilling decía que le gustaba mucho la idea de que el quorum fuera de cuatro quintos. Si ese es su pensamiento, espero que nos apoye cuando en el Senado pidamos que sea de dos tercios.Ahora bien, el proyecto señala que el director nacional del Instituto Nacional de Estadísticas será nombrado por el Presidente de la República de la terna propuesta por los cuatro quintos del Consejo Estadístico Nacional del Instituto. A su vez, como dije, los tres quintos de los miembros en ejercicio del Senado nominarán a los integrantes de ese consejo.El problema es que no se puede generar una institucionalidad para ponerse en el caso de, como dicen los gringos, the winner takes it all, es decir, cuando se tiene una pequeña mayo-ría que está justo en el límite, pero como se nomina de una sola vez, se agarra a todos los necesarios. Eso quita la independencia, por ejemplo, para la medición de la pobreza, que es radicalmente importante. Es cierto que hoy el escenario es más frágil después del proyecto. No vamos a votar en contra, pero queremos dar una señal ahora, en el primer trámite constitucional, con el fin de que en el Senado podamos insistir en este punto, que considero de la mayor importancia. Otro tema relevante dentro de la discusión tiene que ver con la protección de datos personales y la forma como la ciudadanía y los investigadores pueden acceder a ellos.Quienes hemos realizado investigaciones sabemos que es fundamental obtener del INE o de algún ministerio -por ejemplo, del de Educación, en el caso de los resultados del Simce- datos no nominados, es decir, sin nombres ni apellidos, para vincularlos y hacer que las bases de datos “conversen” entre sí. El proyecto de ley avanza favorablemente en el acceso a información innominada para investigación, en la protección de los datos personales, en las sanciones penales para quienes violen esta protección y en generar una fórmula para que el lenguaje por el cual se entregan las bases de datos sea similar, de manera que “conversen” unos con otros.Por último, cada vez que asiste el abogado Luis Cordero a una comisión nos dice que para garantizar la autonomía o independencia de ciertos cuerpos, más importante que el nombramiento de las autoridades es la forma a través de la cual son removidos esos directivos. En ese sentido, reo que en materia de remoción estamos bien. Por lo tanto, hay que complementarla con el mayor quorum que se podría requerir para bajar a cero por ciento la probabilidad de manipulación. Obviamente, se trata de un organismo técnico, y va a existir un ente político del gobierno de turno que decretará cuáles serán las políticas nacionales respecto del plan estadístico. Dicho plan debe ser visado técnicamente por el Consejo al cual se le está entregando autonomía.En la presente sesión hemos discutido estos aspectos. Sin embargo, el proyecto es mucho más amplio que eso. Es una institucionalidad “larga”, que queda fortalecida y muy potente. Vamos a votar a favor el proyecto en 90 por ciento, pero vamos a destacar estos tres puntos, que nos parecen de la mayor relevancia, precisamente para mantener la independencia y, ojalá, poder avanzar en autonomía. Esto también lo planteamos en la comisión, porque creemos que debiese ser una corporación de derecho público autónoma. Tuvimos esa diferencia con el ministerio, que decía que ya estaba garantizada la suficiente autonomía por la vía que se estaba planteando. Pero considerábamos que todavía se podía avanzar un poco más y que, ojalá, estuviese protegida a nivel constitucional.Otros parlamentarios se preguntaban cómo era posible que alguien planteara algo como esto, ya que era la voluntad popular del ciudadano la que debía determinar cómo tenían que hacerse las estadísticas, porque, de lo contrario, no residía en ellos la voluntad. Quiero manifestar que es justo lo contrario. Es en la división de poder donde reside la voluntad del pueblo; no justo en lo contrario, porque si no se vuelca contra sí mismo. En este caso particular, y habiendo esa diversidad de posiciones dentro de la misma comisión, creo que al final se obtuvo un buen proyecto.Solamente me resta pedir al INE y al ministerio que no le hagan caso al diputado Schilling -por su intermedio, señor Presidente- cuando manifiesta que incorpore las encuestas políticas. Ojalá no escuchen eso, porque sería entrometerse en cuestiones que no tienen absolutamente nada que ver con esta institución despolitizada, que quiere subirnos al estándar mundial en la forma en que se hacen las estadísticas y se construyen las bases de datos que van a ser tratadas al interior del gobierno.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Economía, Fomento y Turismo, y a la señora directora del Instituto Nacional de Estadísticas.Entiendo que este proyecto busca mayor autonomía y la modernización del Instituto Nacional de Estadísticas, lo que evalúo positivamente, especialmente si consideramos que procura fortalecer y consolidar la institucionalidad estadística del país, de conformidad con las prácticas internacionales y el modelo de la OCDE.Al tenor de la lectura del proyecto, veo que propone avances sustanciales en aspectos de independencia, coordinación y gobierno corporativo del Sistema Estadístico Nacional, así como también respecto de garantizar la calidad y actualización de la información estadística.Para ello, es lógico que el INE cuente con profesionales altamente calificados y solvencia financiera, en línea con los mejores estándares y prácticas internacionales.Por otro lado, me parece que esta iniciativa consolida la colaboración y coordinación entre el INE y el Banco Central de Chile, lo que contribuye al desarrollo de la función estadística encomendada al instituto emisor.Ahora bien, respecto de la autonomía de recursos y de atribuciones, me parece que al decir “autonomía” debiéramos más bien referirnos a un INE fortalecido, que cuente con herramientas para generar producción estadística útil para el diseño de políticas públicas y con capacidad para coordinar con todos los ministerios, que además cuente con los recursos necesarios para indicadores que permitan monitorear el desarrollo del país.Por ello, en realidad, debiéramos hablar de fortalecimiento en lugar de autonomía, porque muchas veces se confunde con la autonomía constitucional, que no es exactamente la figura que debiéramos adoptar.En fin, apoyo el proyecto y las indicaciones propuestas por la Comisión de Hacienda a los artículos de su competencia. Eso sí, pido expresamente que el gobierno acote bien lo relativo a las condiciones laborales de los actuales trabajadores del INE, a fin de que no se termine lesionándolos en este proceso. Asimismo, pido que la entrada del nuevo personal profesional y técnico no menoscabe los derechos ni logros alcanzados por quienes laboran desde hace años al interior del instituto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, primero, saludo al señor ministro que nos acompaña. Es de sentido común reconocer la importancia que tienen las estadísticas correctas, verídicas, no intervenidas ni manipuladas políticamente, para poder elaborar políticas públicas de buena calidad, dada la información relevante que entregan los análisis estadísticos que efec-túa el INE a nivel nacional. Estos no solo se usan en materia demográfica en el sector público, sino también en el sector privado, en las universidades y en distintos centros de estudio en materia de empleo, económica, social, etcétera, con el fin de asignar recursos públicos, para evaluar proyectos de inversión pública y para desarrollar políticas destinadas a la superación de la pobreza y al desarrollo social.En fin, la importancia de las estadísticas en los análisis económicos, no solo en la macro-economía, sino también en la microeconomía y en la evaluación social de proyectos, es muy importante, y por eso es relevante la autonomía que debe tener el Instituto Nacional de Estadísticas.Es también evidente y de sentido común para todos que el INE debe evitar, a toda costa, la manipulación de las estadísticas, como ha ocurrido en algunos países vecinos, con las consecuencias que eso ha significado para el desarrollo económico y social de esos países. No queremos que eso ocurra en Chile.A propósito del debate y de las intervenciones de los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, observo que el punto de mayor conflictividad es precisamente el tema de la autonomía o independencia del Instituto Nacional de Estadísticas, sobre lo cual creo que todavía se puede avanzar. Es importante tratar de llegar a un acuerdo, para que cuando este proyecto sea despachado por el Senado salga a entera satisfacción de las distintas partes que han participado.Es relevante garantizar la independencia a este organismo respecto del gobierno de turno. Eso es lo que buscamos: que el Instituto Nacional de Estadísticas sea absolutamente independiente en sus análisis, estudios y procesos respecto del gobierno que está ejerciendo el poder en un determinado momento.Es cierto que en el proyecto se dota al INE de mayor independencia, pero no se avanza hacia su consagración como un ente absolutamente autónomo. Efectivamente, el proyecto no transforma al INE en una corporación autónoma de derecho público, como nos hubiese gustado, sino que mantiene su dependencia directa del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.Aun cuando sigue vigente la creación de un consejo técnico, elegido por el Presidente de la República, esta vez con la aprobación del Senado, el director nacional de la entidad, quien además es el jefe del servicio, será designado directamente por el Presidente de la República, lo que, indefectiblemente, genera una dependencia total del poder político.En razón de aquello, el proyecto presentado el 2013 por el entonces Presidente Sebastián Piñera -aunque no les guste a algunos-, a mi juicio, contiene los elementos necesarios para consagrar la autonomía del organismo, por lo que podría avanzarse en esa dirección y establecer el INE como una corporación autónoma, además de que su director nacional no sea elegido por el Presidente de la República.Durante el debate al interior de la Comisión de Economía se avanzó en esta materia, ya que se estableció, entre otros puntos, que los consejeros deben ser ratificados por los 3/5 de los miembros en ejercicio del Senado -no nos olvidemos que el proyecto venía sin quorum- o que el consejo deberá aprobar el perfil de los candidatos a director del instituto, junto con proponer al Presidente de la República los candidatos a director por los cuatro quintos de sus miembros. Se siguen manteniendo las principales normas relativas a la independencia del organismo, que relativizan, entre otros aspectos, las facultades que se le entregan al consejo en relación a las que se le otorgan al director nacional o a la Comisión Interministerial de Estadísticas.En resumen, señor ministro -por intermedio del señor Presidente-, es cierto que el proyecto es positivo y se avanza en la dirección correcta, al hacer más moderna la institucionalidad estadística nacional; pero no satisface las expectativas que nos habíamos generado respecto de este proyecto, que era darle autonomía total a este servicio, por la importancia y relevancia que tiene en el desarrollo económico y social del país.Sin embargo, creo que en los trámites legislativos que quedan podría hacerse un esfuerzo para avanzar y dar mayores grados de independencia al organismo. Idealmente, señor Presidente, y, por su intermedio, al ministro, hay que otorgar autonomía al Instituto Nacional de Estadísticas, proporcionando mayores facultades a su consejo técnico, y eliminar la dependencia de la producción de datos relevantes para el desarrollo de políticas públicas de los vaivenes políticos o, mejor dicho, del gobierno de turno.En razón de lo anterior, votaré a favor el proyecto, haciendo las salvedades manifestadas por quienes me antecedieron en el uso de la palabra, con el único objeto de continuar perfeccionando el proyecto en los posteriores trámites legislativos. La idea es avanzar hacia la independencia absoluta de nuestro Instituto Nacional de Estadísticas, por el progreso y desarrollo de nuestro país.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me hace fuerza lo dicho por el diputado Osvaldo Urrutia. Es positivo para Chile todo lo que se señale en el hemiciclo, donde están los representantes de la gente, en aras de la democracia. No quiero decir que el planteamiento del diputado no gustó. Simplemente, su intervención abordó un artículo que no satisfizo a la mayoría de quienes votamos el proyecto en su momento.Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio quiero saludar al ministro señor Luis Felipe Céspedes y a la directora nacional del INE, señora Ximena Clark. Asimismo, quiero decir que he seguido muy de cerca la discusión. Los representantes del Ejecutivo han debido soportar una gran espera, pues la iniciativa ingresó a tramitación en noviembre del 2015. Quizás estuvo más de un año en estudio; no lo sé. Lo cierto es que la iniciativa ha estado bastante tiempo en espera, pese a que busca mejorar algo que nunca fue bueno.A pocos días de haberse realizado el censo abreviado 2017 en nuestro país, la discusión del presente proyecto resulta necesaria y oportuna. La iniciativa moderniza la institucionalidad en materia estadística y busca situar a nuestro país en el nivel que recomiendan las principales organizaciones internacionales. Me refiero a la Comisión de Estadística de las Naciones Unidas, la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE), la División Estadística de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) y el Fondo Monetario Internacional (FMI), entro otras.El diputado José Miguel Ortiz fue muy explicito al referirse a la necesidad de crear un nuevo instituto. Hago mención de aquello porque me gustaron muchísimo sus expresiones de respeto a la política que lleva adelante el Ejecutivo en esta materia.Señor Presidente, como sabemos, las estadísticas son una herramienta fundamental para las distintas autoridades, pues permiten definir las necesidades de la población. A través de ellas sabemos cómo viven los chilenos, cuántos somos, el ingreso en los distintos sectores y el nivel educacional, materia que tanta preocupación genera hoy en nuestro gobierno. Por ejemplo, cómo no va a ser importante para un alcalde saber cuántos habitantes hay en su comuna, además de la edad y el nivel social de la población. Con dicha información, la autoridad comunal determina el número de personas que atenderán los consultorios, la población en edad escolar y dónde se deberán focalizar subsidios.Nos llamó poderosamente la atención el profundo interés que generó el proyecto en los alcaldes. Noté dicho interés, pues llamaban continuamente a los diputados. ¡Todo ello por el bien de las estadísticas tan necesarias en el país!Por ello, celebro que el proyecto pretenda incorporar al nuevo sistema los principios de independencia del gobierno corporativo y la coordinación de la información de los diferentes servicios a través de una sola entidad pública. La idea es, por medio de esta independencia, mantener un alto grado de objetividad respecto de eventuales manejos de la autoridad de turno. Así se obtiene mayor transparencia en el nombramiento y remoción de los directivos, lo cual fue muy discutido en las comisiones de Economía y Hacienda. Por medio de este gobierno corporativo se socializan las decisiones, se optimiza la información técnica y, obviamente, se perfecciona la gestión de la información para su entrega oportuna mediante la coordinación con los diversos sectores. En ese sentido, cabe considerar los actuales niveles de información y, por tanto, la necesaria coordinación de los entes encargados de su recopilación.También, quiero reconocer que el proyecto mantiene los derechos y condiciones laborales de los funcionarios del INE. Esa materia generó una discusión mayor, importante y significativa, a fin de lograr el traspaso de todos los funcionarios. Ojalá, en el futuro cercano, aquello suceda en todos los organismos del Estado respecto de los cuales se crea una nueva institucionalidad. Además, se traspasa el personal a honorarios y a contrata y se reconocen los años de servicio. ¡Qué interesante! ¡Qué importante! No escuché nada al respecto en otras intervenciones, pese a que es un aspecto significativo del proyecto, lo cual debe constituir un ejemplo para tantas otras reparticiones del Estado de Chile.Esperamos que la presente reforma al sistema estadístico provea de una mejor información de datos y, con ello, se mejoren las posibilidades de investigación, focalización y priorización de los distintos proyectos, programas y políticas que se desarrollan en el país.Finalmente, me parece inadecuada la solicitud de votación separada respecto del artículo 11, pues no es más que una disposición que regula la integración del Consejo Nacional de Estadísticas, por lo cual no me parece necesaria mayor discusión. Tampoco me parece justificada la solicitud de votación separada para el artículo 26, que establece, nada más ni nada menos, las funciones de la Comisión Interministerial de Estadísticas. No cabe agregar otras funciones que no corresponden o plantear un antecedente que provoque lo que muchos pretenden: que el proyecto no se apruebe hoy.La solicitud de votación separada para el artículo 50 es relativamente adecuada. En lo personal, me parece sustancial publicar todas las series históricas de medición oficial de la pobreza realizadas desde 1990.Por lo tanto, no apoyo las peticiones de votación separada de los artículos 11 y 26, pero sí del artículo 50, pues me parece necesario consignarla para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.He dicho. 
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y a la directora del Instituto Nacional de Estadísticas, organismo que a lo largo de la historia ha cumplido el importante rol de hacer el levantamiento de información en materia demográfica, laboral, económica, etcétera, insumo esencial para el desarrollo y focalización de las diversas políticas públicas.La historia reciente del conflicto generado a raíz del último censo y las evidentes y necesarias rectificaciones en que se ha debido incurrir para dar certeza y confianza a la información que se levanta, hablan de la necesidad de otorgar autonomía e independencia a una entidad tan respetada y requerida prácticamente por todos quienes trabajamos en el diseño de ideas e iniciativas.Recientemente, cuando conversaba con el equipo interno de apoyo legislativo sobre algunas áreas muy significativas, pensé en un solo ejemplo: los adultos mayores y la necesidad de identificar áreas nuevas en este segmento etario, por ejemplo, la cuarta edad. En el ámbito estadístico, es distinto implementar un trabajo focalizado en personas de más de 60 años de edad, rango etario que hoy se establece como “adulto mayor”, que en aquellos que, dentro de ese espectro de la escala demográfica, tienen condiciones muy diferentes. Es muy distinto un adulto mayor de 61 años de edad que uno de 81 años de edad. Pero ¿cómo fijamos los límites y en quiénes focalizamos las políticas? Para tal objetivo necesariamente debe existir una información fidedigna y cabal que permita conocer realmente quiénes y cuántos somos, dónde estamos y qué actividades desarrollamos.Se requiere avanzar en el diseño de un Instituto Nacional de Estadísticas que cuente no solo con independencia, sino también -en algún momento deberemos abordar aquello- con autonomía. El proyecto constituye un cambio sustantivo en esa dirección. No obstante, y a pesar de que hubiésemos querido profundizar aún más -reitero- en términos de pasar desde la independencia del organismo hacia su propia autonomía, vamos a apoyar la iniciativa.A lo largo de la historia el INE se ha caracterizado por su credibilidad y confianza y por la responsabilidad y la seriedad con que siempre ha trabajado. Evidentemente, hay que separar los intereses puntuales que se generan respecto del rol más trascedente o de mayor vuelo que ha jugado el Instituto Nacional de Estadísticas a través de la historia.Nos parece absolutamente razonable lo planteado en el proyecto respecto de la constitución de los consejos del INE, de su generación y de los quorum que se requerirán. Cabe señalar que en el proyecto original no se precisaban los quorum. Finalmente, estos fueron establecidos para efectos de la ratificación por el Senado de los integrantes del Consejo Nacional de Estadísticas. El proyecto va en la dirección correcta. El INE ha desempeñado y desempeñará un rol fundamental en el levantamiento de información. Quienes somos de regiones deseamos que el INE siga avanzando y profundizando en materia de estadísticas regionales, área que está adquiriendo cada vez mayor importancia.Sin perjuicio de las inquietudes que hemos manifestado en cuanto a avanzar desde mayores grados de independencia hacia una mayor autonomía del organismo, la presente iniciativa contará con nuestro respaldo. Nos alegramos de la recuperación de una institución que nos ha prestigiado durante tantos años no solo en Chile, sino también a nivel internacional. Por ello -reitero-, el proyecto contará con el apoyo de nuestra bancada. Felicito los avances que se han logrado y espero que se sigan profundizando en orden a dotar de autonomía a una institución tan importante como el INE.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, Fomento y Turismo.El señor CÉSPEDES (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco el trabajo realizado por las comisiones de Economía y de Hacienda de la Cámara de Diputados, que nos permitió perfeccionar el proyecto de ley presentado por el Ejecutivo y avanzar de manera decisiva en la creación de una nueva institucionalidad, que hará precisamente lo que corresponde hacer: generar de manera eficiente estadísticas de alta calidad, confiables y pertinentes con los requerimientos del país.Nos parece que el proyecto de ley y la institucionalidad planteada avanzan decididamente en esa línea. El consejo que se crea contará con los grados de independencia que se requieren, como lo recomienda la OCDE, para llevar adelante asuntos tales como aprobar los criterios y estándares de metodologías para el levantamiento de estadísticas. ¿Cuáles son los principales riesgos o situaciones que debemos evitar en materia de estadísticas? Debemos evitar que se produzcan metodologías o trabajos de manipulación de los datos que no reflejen la realidad. Por ello, mediante el proyecto se propone la creación de un consejo que aprobará las metodologías bajo las cuales se harán los levantamientos de información, y que velará por que dicho levantamiento sea el adecuado. Es decir, hará precisamente lo que debe hacerse para asegurar la credibilidad y la calidad de las estadísticas.El director del INE tendrá los grados de independencia necesarios para su accionar. No obstante, también se establecen cláusulas muy claras para su remoción. No será cualquier director de un servicio. No será un cargo de confianza exclusiva de la Presidenta de la República. Se establecen razones muy claras en virtud de las cuales el director del INE puede ser removido. Por lo tanto, podrá actuar con total independencia.El proyecto avanza en otro elemento fundamental desde el punto de vista de la institucionalidad estadística, que ha sido resaltado por la OCDE, cual es la coordinación. Es necesario avanzar en la coordinación de las estadísticas. Muchas veces se ha ocurrido que el levantamiento de información de una institución pública ya está contenido en el levantamiento de otra. Por lo tanto, la iniciativa nos permitirá coordinar adecuadamente y ser mucho más eficientes en el levantamiento de información.El proyecto también entregará al INE la posibilidad de tener acceso a registros administrativos que permitan un levantamiento de la información a menor costo. En esa línea el proyecto avanza de manera muy significativa.En cuanto a la discusión sobre independencia versus autonomía, como representante del Ejecutivo me parece muy relevante que exista la suficiente evaluación de la tarea que se está realizando. Por eso, nos parece importante fortalecer la normativa en relación con las condiciones bajo las cuales puede ser removido el director del INE. Debe existir una instancia para dar cuenta a la ciudadanía del trabajo realizado. Eso es fundamental, con los grados de independencia que se requieren.También hemos hecho un esfuerzo en términos de los recursos financieros que se otorgarán al INE. Quiero ser muy claro en señalar que la solvencia financiera contemplada en este proyecto es muy significativa. Hemos presentado un informe financiero casi cinco veces mayor, en régimen, que el contenido en el proyecto presentado por la administración pasada. O sea, estamos haciendo un esfuerzo en materia financiera que permita que el INE cuente con los recursos necesarios para llevar adelante su tarea. Por otro lado, entendemos que existe un debate respecto del quorum requerido para el nombramiento de los consejeros. Al respecto, debo señalar que nosotros hemos intentado avanzar en esta materia de manera muy clara y dando certeza de que tales nombramientos estarán por sobre las mayorías transitorias que pueda haber en el Senado. Creemos que se avanza en esa línea, pero, ciertamente -siempre lo hemos dicho-, es un tema que está abierto.En cuanto al resto del proyecto, debo decir que contiene avances muy significativos, por ejemplo, sobre el resguardo de los datos y el secreto estadístico y las sanciones que se contemplan para quienes lo infringen. Así, estamos proponiendo una institucionalidad que generará un cambio muy significativo en materia de levantamiento de información. Pensamos que ese es el camino que debemos seguir. Como gobierno, hemos trabajado arduamente en la generación de una institucionalidad que dé a todos los ciudadanos confianza en el levantamiento de la información. Se trata de una política de Estado y de país, y, por lo mismo, creo que nuestro accionar ha sido consistente con lo anterior.Termino mis palabras agradeciendo nuevamente el trabajo parlamentario. Este proyecto sufrió modificaciones importantes precisamente porque el trabajo parlamentario constructivo que se dio nos permitió generar consensos importantes sobre una institucionalidad que es fundamental para la ciudadanía y para el desarrollo de nuestro país.Muchas gracias.He dicho.
