EXTENSIÓN DE POSNATAL. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MELERO (Presidente).- Honorable Cámara, reunidos los comités parlamentarios, acordaron, en forma unánime, suspender proyectos de acuerdo e Incidentes, y votar la proposición de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley sobre duración del descanso de maternidad.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 7526-13, sesión 88ª, en 29 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, estimadas diputadas y diputados, estimadas mujeres de Chile, familias: ¡Por fin, ha nacido el “niño”! Ha sido un proceso largo, duro y difícil, como todas las cosas que valen la pena en la vida.Agradezco al Presidente Piñera por haber enviado este proyecto, lo que ha permitido que sea una realidad;…(Aplausos)…a los parlamentarios de todas las bancadas por el apoyo y ánimo para sacarlo adelante; a las mujeres que se han pronunciado a favor en las redes sociales; al mundo gremial y sindical, que también nos ayudaron a sacar adelante esta iniciativa; pero, sobre todo, quiero agradecer a esta Cámara de Diputados. Celebro que este proyecto se haya ratificado aquí, porque fue en esta instancia donde se generó un acuerdo y se pudo dialogar para sacar el mejor proyecto de ley posible. Me alegro de que finalmente este “niño” haya visto la luz.¡Muchas gracias, Presidente! ¡Muchas gracias, diputados! ¡Muchas gracias, senadores!
