MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECAUDAR RECURSOS DESTINADOS AL FINANCIAMIENTO DE LA RECONSTRUCCIÓN. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta para resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para obtener recursos destinados al financiamiento de la reconstrucción del país.De acuerdo con el artículo 124 del Reglamento, la discusión se limita a tres discursos de diez minutos.En consideración a que hay varios inscritos para hablar, propongo a la Sala que intervengan seis señores diputados, uno por bancada, durante cinco minutos.¿Habría acuerdo para proceder de esa manera?Acordado.Antecedentes:-Informe de Comisión Mixta, boletín N° 6927-05, sesión 51ª, en 13 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión la proposición de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, lamento la utilización política pequeña que ha hecho el Gobierno del proyecto. Quizás se ha transformado en el paradigma del intento por manipular la información y confundir a la opinión pública sobre las reales posiciones en torno a esta iniciativa.Se ha dicho que la Oposición le niega recursos al país para financiar la reconstrucción; nada más falso. En la Cámara de Diputados y en el Senado se han aprobado todas las normas que significan mayor recaudación y aumento de impuestos. Es más, hemos reclamado porque el aumento de impuestos, en especial el de primera categoría a las grandes empresas, sean permanentes y no transitorios, como la rebaja de tributos. Sin embargo, nos hemos negado a respaldar lo que, a nuestro juicio, no está orientado en el sentido correcto, como el aumento transitorio del impuesto específico a la minería, voluntario además para las grandes empresas, a cambio de una invariabilidad tributaria hasta 2025.Se ha dicho que no es posible aumentar la contribución de las grandes empresas mineras si no les damos algo a cambio, como la invariabilidad hasta el año 2025, a fin de que voluntariamente asuman el nuevo régimen de tributación del impuesto específico. Otra falsedad, porque cuando se aprobó el impuesto específico a la minería y se agregó el artículo 11 ter al decreto ley N° 600, efectivamente se pactó un régimen de invariabilidad tributaria, pero sólo respecto de tres puntos: uno, el impuesto específico a la minería, su tasa y su base de cálculo; dos, la imposibilidad de crear nuevos tributos que afecten a la minería, como las regalías, y tres, una invariabilidad respecto de las patentes de exploración y explotación minera, pero nada se dijo respecto de una invariabilidad en el impuesto a la renta.Es más, ese mismo artículo 11 ter establece en uno de sus incisos que estos derechos, es decir, la invariabilidad respecto del impuesto específico, la creación de nuevos tributos y las patentes de exploración y explotación minera, son incompatibles con la invariabilidad que tenían las empresas acogidas a los artículos 7° y 11 bis del decreto ley N° 600, de 1974, que se refiere a la ley sobre Impuesto a la Renta.Es decir, si el Gobierno quiere subir la contribución a las empresas mineras, no tiene por qué pedirles permiso ni darles nada a cambio.Las empresas que asumieron el régimen de invariabilidad del impuesto específico a la minería, renunciaban expresamente y por mandato de la ley, a la invariabilidad consagrada en la ley de Impuesto a la Renta.Por lo tanto, es perfectamente posible subirles el impuesto a la renta a las mineras sin darles absolutamente nada a cambio. Pero lo que quieren es que se apruebe un proyecto que significa pan para hoy y hambre para mañana, con lo que no se hace más que beneficiar los intereses de las grandes empresas.Por eso, sin perjuicio de oponernos a aquello que nos parece de la máxima injusticia y con lo que se ha intentado engañar a la opinión pública, la bancada demócrata cristiana tiene la mayor disponibilidad para discutir en serio un royalty de verdad, de manera que las empresas que explotan recursos naturales no renovables contribuyan, como corresponde, a fomentar los recursos del erario para enfrentar no sólo los desafíos del terremoto, sino también los retos permanentes de desarrollo humano o de superación de la pobreza.Ayer se conocieron los resultados de la encuesta Casen, los que dieron motivo para que, de nuevo, con pequeñez y mezquindad, se trate de sacar ventajas políticas en vez de asumir los temas de fondo.Debemos perfeccionar nuestras políticas sociales, pero también realizar cambios más de fondo, como un verdadero royalty o una reforma tributaria más permanente que nos permita generar mejores condiciones de justicia social; porque, como decía el padre Hurtado, la injusticia crea inmensamente más males que los que pueda reparar la caridad.Por eso, es muy importante que discutamos en serio un royalty de verdad no sólo para ahora, sino también para el futuro del país.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, no es la hora ni la oportunidad de entrar a culpar a nadie, ni de obtener ventajas políticas mezquinas, ni de tratar de sacar provecho político de lo ocurrido en esta Comisión Mixta que se conformó para estudiar el proyecto de financiamiento de la reconstrucción del país en relación con el royalty.En general, la clase política está en deuda con todos los chilenos -es el momento de decirlo con claridad y franqueza-, especialmente con los de regiones, pues, por primera vez, vimos cercana la posibilidad de obtener un porcentaje de las ganancias de las riquezas no renovables que se llevan de nuestras tierras las grandes compañías mineras, muchas de ellas transnacionales que, en definitiva, no reportan ni contribuyen al desarrollo de nuestra patria, como corresponde.Por lo tanto, quienes estuvimos en la Comisión Mixta, conformada también por un ex Presidente de la República, no estuvimos a la altura de las necesidades de nuestro pueblo.Cuando asumí como parlamentario, una de las primeras cosas que expresé fue que el costo de la reconstrucción del terremoto no debía ser pagado ni por los pobres, ni por la clase media, ni por las regiones.De inmediato, me abrí a la posibilidad, junto con la bancada independiente y todas las personas que estábamos en la misma lógica, de apoyar un alza de los impuestos no sólo a las grandes empresas, sino también a las compañías mineras que, claramente, tributan poco.Me pareció la oportunidad de concretar algo que no se había hecho con anterioridad. Durante muchos años, no sólo en los últimos veinte, se ha hablado de que las empresas mineras pagan poco. Lo único que se había conseguido era un royalty con tasa fija -que no sirvió para el objetivo planteado-, y que también le otorgó invariabilidad a esas empresas.Por eso, me llama la atención que respecto de un bien y un objetivo común de todos los sectores políticos, no hayamos sido capaces de ponernos de acuerdo en algo tan trascendente e importante.Hicimos el trabajo en la negociación para las regiones. Por primera vez en la historia, un royalty minero tenía asegurado una composición de un 30 por ciento para todas las regiones. Un tercio de este tributo sería para las regiones mineras, la Primera, la Segunda, la Tercera, en fin, para todas aquellas que producen nuestros recursos no renovables, lo que, finalmente, no se logró.El saldo, o sea, el otro 70 por ciento, se dividiría entre el resto de las regiones, a través del Fondo Minero de Desarrollo Regional. Esto no era un suplemento al Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR), pues eran platas frescas, recursos que tanto necesitamos luego del recorte presupuestario.Eso es lo que pasó en la Comisión Mixta.Se ha dicho que la propuesta del Ejecutivo significa pan para hoy y hambre para mañana. Al respecto, ayer se dio a conocer la encuesta Casen y nos hemos dado cuenta de que hoy necesitamos pan; no en 15 años más, para que los mineros no sigan festejando a costa del sufrimiento de nuestro pueblo.Me asiste la convicción de que hemos dado un pésimo ejemplo. Rechazamos un royalty que sin ser el ideal, el adecuado, era mejor de lo que tenemos, pues aportaría recursos fundamentales para el desarrollo y la mitigación de los recortes presupuestarios.Cada uno tendrá que asumir ante la historia y sus electores las responsabilidades que les correspondan por no haber sido capaces de aprobar el royalty, mientras los dueños de las grandes mineras celebraban su rechazo con champán francés y el mejor vino tinto.He dicho.
El señor BECKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero poner otro tono en el debate, porque la demagogia ayuda muy poco en esta etapa del proyecto, cuando está a punto de definirse.Voy a reiterar nuestra posición. La diferencia con el Gobierno es sobre un tema fundamental para el desarrollo del país: el cobre, no respecto del financiamiento de la reconstrucción, pues le propusimos muchas alternativas, como el fondo reservado y otras. Sin embargo, se cerró en su posición.La fórmula del Ejecutivo es, a nuestro juicio, poco satisfactoria. Nos pareció insuficiente obtener, con el conjunto de fórmulas, 600 millones de dólares a cambio de una invariabilidad hasta el 2025. Ayer el presidente de la Sociedad Nacional de Minería, señor Alberto Salas, planteó que con esa fórmula creía que se podían lograr 1.200; en cambio, el Gobierno hablaba de 600.Le pedimos al Ejecutivo que la retirara, que asumiéramos y debatiéramos el tema macro. También le dijimos que era tremendamente complejo poner en discusión y correr el riesgo de ser derrotados cuando están en juego 40 mil millones de dólares de inversión en el sector.Queremos dar a conocer algunos elementos de nuestra posición. Chile tiene una deuda pendiente con el cobre. Se requiere un nuevo trato con el cobre. Es indispensable buscar la manera de capturar la renta minera de largo plazo.En este ámbito, hay utilidades muy altas, por sobre el 30 por ciento. Es la renta extraordinaria más alta en el mundo, a pesar de la disminución de la ley minera. No hay otros proyectos en el mundo tan rentables. No se caerá ningún proyecto. Casi todos son continuadores de lo anterior, salvo Caserones de los japoneses, en la Región de Copiapó.Por ahora, nos inclinamos por una fórmula de captura de la renta minera que combine un royalty verdadero y un impuesto específico. Un royalty sobre el precio de largo plazo como línea base, que sea más estable, 10 a 13 por ciento, ad valorem y con la consistencia de una fórmula tipo superávit estructural.Somos partidarios de eso, junto con fijar un impuesto a las utilidades extraordinarias del tipo de lo que plantea el proyecto, pero aplicado a las utilidades y no sólo a la renta operacional.Sabemos muy bien que las decisiones de la minería son a veinte o treinta años. También sabemos que los proyectos en marcha son distintos a los nuevos, pero requerimos un cuadro más global en el marco del cual se pueda plantear la invariabilidad con seriedad, y no sobre la base de obtener en dos años cierta cantidad de plata.Además, es necesario un enfoque más global y considerar otros factores de gran importancia para la minería y las regiones. Por ejemplo, el litio, la transparencia en la ley de las minas en explotación. Debe ser transparente la información sobre lo que se está explotando; hoy, no lo es. En cuanto al control efectivo de los concentrados que exportan los privados, hoy no se sabe si es cobre, molibdeno, oro o plata. Cochilco no tiene capacidad para hacerlo; tampoco el Servicio de Aduanas. Pensamos que, al menos, hay elusión. Como en muchos otros modelos, exigimos, de una vez por todas, el desarrollo de la industria de la energía solar y la desalinización del agua.Respecto de los clusters mineros de la Tercera Región, exigimos a los privados tener cuotas de cobre refinado; hoy, no las tienen. El efecto empleo es mucho menor; el valor agregado es menor.En este debate, frente a cierta demagogia, también es importante tener presente que la realidad del cobre cambió drásticamente el 2004-2005. Bastaría con ver un cuadro estadístico para comprobar lo que el cobre le ha aportado al Fisco en este período. El cambio más importante y el más violento ha sido el aumento del volumen exportado a raíz de los cambios tecnológicos de explotación y el incremento de los precios y de la demanda china. Lo que se hizo en 2005 es diferente a lo que se debe hacer ahora. Son dos escenarios muy distintos. En ese entonces se trataba de capturar algo de la red extraordinaria. Se logró, a pesar de los votos en contra de toda la Derecha. Hoy se requiere de un nuevo trato de largo plazo. Es un escenario distinto para una realidad también distinta.Hemos sido muy serios con las familias afectadas por el terremoto. Desde el primer momento, nos hemos jugado por ellas. Nuestro problema no es la reconstrucción; no es estar a favor o en contra del Gobierno del Presidente Piñera, sino acudir en ayuda de las familias afectadas con una lógica de país. Por eso, hemos aprobado en la Cámara y en el Senado el proyecto en general. Además, aprobamos los 3.500 millones de dólares que consigna el proyecto, a pesar de que nos merece observaciones; de que no se aceptó ninguna de las indicaciones del paquete que presentamos; de que no hay un plan de reconstrucción. El Gobierno debe entender, a partir de esta derrota, que no respetaron a la Oposición. Pensaron que podían imponernos un proyecto de esta envergadura. Creyeron que con el poder de los medios de comunicación podían hacer lo que querían. Por otra parte, considero que han sido incapaces de valorar la aprobación del 90 por ciento del proyecto, la aprobación de la ley de donaciones, el bono de marzo y la capacitación.Asimismo, han desatado una campaña de distorsiones y de faltas a la verdad; que el ministro del Interior diga que son antipatriotas quienes no están de acuerdo con lo que él piensa, es un gran error. Debería pedir disculpas al país. Tarde o temprano, la verdad se sabe. El señor BECKER (Vicepresidente).- Terminó su tiempo, señor diputado.El señor MONTES.- Espero que no olviden que son minoría en el Senado. Y que estamos prácticamente empatados. Quieran o no, deben dialogar en serio, buscar acuerdos y respetar a la Oposición. He dicho.
 El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo. El señor RECONDO.- Señor Presidente, quiero señalar cuáles han sido las razones por las cuales el Gobierno se ha jugado por esta combinación de instrumentos para financiar la tan urgente y necesaria reconstrucción. En este proyecto de ley, el Gobierno propone una combinación de instrumentos que permiten allegar recursos a las finanzas públicas a través de alzas de impuestos de primera categoría, del impuesto a la renta a las empresas, de impuestos al tabaco y de contribuciones.Además de usar los recursos de la ley reservada del Cobre, plantea la posibilidad de modificar el royalty para lograr recursos frescos a la reconstrucción. La gracia de esta combinación, como lo han dicho muchos parlamentarios a lo largo de todo el debate del proyecto, es que el Estado puede obtener recursos por muchas otras vías. Se ha reiterado que también puede acudir al Fondo de Estabilización Social, el cual tiene acumulado una cantidad importante de dólares en el exterior que se podría traer para financiar la reconstrucción. Pero la necesidad de hacer una combinación de instrumentos, como se ha planteado, es precisamente para proteger los equilibrios macroeconómicos y permitir que los sectores productivos sigan trabajando y desarrollándose a fin de garantizar el desafío más importante: generar muchos puestos de trabajo, no sólo conservar el empleo. No utilizar esta combinación, puede significar probablemente el ingreso de recursos presionando el tipo de cambio. Su caída puede afectar a los sectores productivos y ocasionar, por tanto, un daño mayor al que queremos reparar y que causó el terremoto. Además, podría significar muchas dificultades a muchos chilenos para encontrar trabajo. Ésa es la gracia de la combinación, y el royalty contribuiría a generar recursos frescos ahora, contrariamente a lo que han dicho algunos. Implementar el royalty, como estaba planteado, significaba ingresos en 2010 de, a lo menos, 300 millones de dólares al Fondo de Reconstrucción, porque, como todos deberíamos saber, mensualmente, las empresas pagan PPM, lo que significa ingresos inmediatos. Pero no sólo eso. El royalty requiere que las grandes empresas mineras, como se ha dicho, tengan la voluntad de acceder. ¿Y por qué se trata de un acceso voluntario? Porque todos sabemos que el royalty fue establecido en Chile el año 2006, bajo el Gobierno del Presidente Lagos, cuando el Congreso Nacional le garantizó a las empresas mineras la invariabilidad tributaria al menos por 15 años. Entonces, cuando se dice que estamos cobrando barato, debemos reconocer que el Gobierno no tenía otra opción, ya que con el royalty, ese sector tiene garantizada una invariabilidad tributaria, repito, por 15 años.Por lo tanto, no es verdad lo dicho respecto de que es muy fácil modificar y aumentar el impuesto a las mineras. El planteamiento final, y que la Concertación rechazó, no significaba 600 millones de dólares. La propuesta que el Gobierno entregó a través de una indicación, incrementaba la recaudación los primeros tres años a mil millones de dólares. Además, el Gobierno propuso subir, producto del aumento del royalty, de un 25 por ciento a un 30 por ciento el aporte a las regiones.Entonces, seamos claros; digamos la verdad. La Concertación se negó a aprobar la posibilidad de ingresar 1.000 millones de dólares al fondo de financiamiento de la reconstrucción, y de esa cifra, 300 millones de dólares serían destinados a las regiones del país para enfrentar proyectos y necesidades existentes en las regiones. ¡Ésa es la verdad!Lamentamos que la Concertación no haya estado a la altura que se esperaba para aprobar este fondo de financiamiento.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, como se sabe, concurrimos a aprobar, por lo menos, las cuatro quintas partes del paquete que envío el Gobierno al Parlamento para financiar la reconstrucción.Algunas de las iniciativas que aprobamos tuvieron objeciones. Se solicitó flexibilidad al Gobierno, que finalmente no tuvo. Sin embargo, concurrimos a aprobar la iniciativa, dada la urgencia y la magnitud de la necesidad.¿Por qué no aprobamos, en cambio, la propuesta de incrementar el royalty, de manera leve, a cambio de ocho años más de invariabilidad tributaria? Quiero decir, con franqueza, que lo hicimos porque no nos parecía que pudiésemos resolver con tanta facilidad y rapidez, en la discusión sobre la reconstrucción, uno de los principales problemas que tiene el país: el severo desequilibrio y desproporción entre lo que la minería privada genera como utilidades y lo que deja al país.No concurrimos a aprobar porque estamos absolutamente convencidos de que el 2018, o antes de ese año, el Congreso Nacional va a establecer un mayor equilibrio y justicia para que ambas partes, es decir, las mineras, que legítimamente invirtieron en el desarrollo minero y que, por supuesto, requieren rentar su capital, y el país, que quiere que el subsuelo que le pertenece genere recursos en cantidades suficientes para su desarrollo. Como ese problema requiere una solución integral, no estuvimos disponibles para “resolverlo” lanzándolo hacia el futuro, a ocho años más, por 600 millones o -recojo la última propuesta- 900 millones ó 1.000 millones de dólares, porque hay alternativas para generar esos 1.000 millones de dólares.Por ejemplo, acabamos de aprobar un incremento de tres puntos del Impuesto de Primera Categoría, focalizado en las grandes empresas, para el 2011, que baja a un punto y medio, en 2012. ¿Por qué no mantenemos el incremento de tres puntos en 2012 y 2013? Así generaríamos 1.200 millones de dólares y supliríamos, con largueza, lo planteado en la propuesta minera. ¿O por qué no ampliamos el uso de la ley reservada del cobre, también hasta el 2012 y 2013, para generar 600 millones de dólares? ¿O por qué no establecemos -desde ya anuncio mi apoyo- un incentivo a la repatriación de capitales de chilenos o residentes, que tienen en el exterior y que no tributan en Chile, quienes podrían reportar, según se estima, alrededor de 1.400 millones de dólares frescos durante este año, durante el primer año de vigencia del mecanismo, y 400 millones de dólares de manera permanente, como suplemento permanente al aporte fiscal, para resolver los problemas de Chile?Esta disposición que hemos mostrado no tiene ninguna correspondencia con la caracterización como la Oposición más brutal o antipatriota de los últimos veinte años, como han manifestado la ministra Von Baer y el ministro Hinzpeter.Señor Presidente, por su intermedio, le quiero decir al ministro de Hacienda -que no participó de ese coro de malas palabras- que es la misma Oposición la que aprueba cuatro quintas partes del proyecto que la que rechaza la quinta parte restante por convicción y doctrina. Desde esta tribuna, le digo al Gobierno que tenga moderación, inteligencia y más espíritu democrático para aceptar los acuerdos de la democracia, pero también sus desacuerdos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, como se ha dicho, está terminando un proceso que los chilenos han seguido. Todo el mundo está capacitado para sacar conclusiones de la discusión de este proyecto de ley, al que quiero aportar, en forma muy concreta, algunos antecedentes para el juicio de la historia.¿Qué ha demostrado este proceso? En primer lugar, un Gobierno serio, articulado, responsable que, enfrentando la mayor catástrofe que se recuerde en los últimos cincuenta años en Chile, a lo menos -si no en los últimos cien años-, el desastroso último terremoto, ha reaccionado con un plan absolutamente meditado, serio, para hacer frente exitosamente a dicha catástrofe. Así lo ha hecho -estamos en condiciones de afirmarlo- y el juicio ciudadano lo demuestra.Este gobierno ha sido capaz de ordenar a su gente. No es fácil para un gobierno de centro-derecha plantear un alza de impuestos, como tuvo que hacerlo el de Sebastián Piñera en los inicios de su mandato. No es fácil hacer lo que hizo -reitero-, como ordenar sus cuadros, enfrentar dificultades, recoger legítimos planteamientos y dudas de parte de sus diputados y senadores, y orientarlos hacia un objetivo común perfectamente nítido, lo que se ha conseguido en gran parte.Es decir, las personas que tienen más, van a pagar más impuestos, para ir en auxilio de quienes tienen menos. ¡Qué lejos está esta decisión del estereotipo con que algunos pretenden calificar al gobierno de la Coalición por el Cambio.Esto lo hicimos, con mucho gusto, conducidos por el Presidente de la República, Sebastián Piñera, y por el ministro de Hacienda. Hemos respaldado ese esfuerzo.En segundo lugar, ¿qué ha mostrado este proceso? Digámoslo claramente: una Oposición confundida, enceguecida, obstaculizadora, que no ha dudado en anteponer el pequeño interés inmediato -además, están equivocados-, el electoral, por sobre los intereses del país y de los chilenos que hoy están sufriendo.En esta materia, distinguido diputado Auth -como decía alguien de mi tierra curicana, de la que soy originario-, se está embarazado o no se está embarazado. No se puede estar un poquito embarazado; no se puede ser un poquito obstaculizador; se es o no obstaculizador, y ustedes, conscientemente, hicieron caer una parte importante del articulado de este proyecto, que suministraba al fisco mil millones de dólares, a lo menos, pagados por las grandes empresas mineras -aquellas que ustedes, en sus discursos, señalan como las que deben ser las grandes contribuyentes-, pero, a la hora de los hechos, borran con el codo lo que firman con la mano y no son capaces de aprobar un impuesto para gravarlas como corresponde.No nos engañemos en esta materia. Ustedes van a poder hacer todos los discursos que se les antojen; van a tratar de sacar del sombrero, como los prestidigitadores, todos los conejos que quieran, pero nunca nadie le va a poder explicar al país y a la gente que vive en las zonas siniestradas cómo la Izquierda vota en contra de una norma que grava a las grandes empresas mineras, subiendo el mismo impuesto que ustedes aprobaron, de 4 a 9 por ciento, respetando plenamente las inversiones y el marco financiero y legal internacional, que le va a permitir a Chile seguir siendo un país minero y, además, amarrando el mayor impuesto al precio del cobre. ¡Nadie va a poder explicar eso al país!Los ex Presidentes de Chile siempre han estado ligados al gran interés nacional. Hoy, me avergüenza ver a ex Presidentes de la República que asumen el rol de agitadores.He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, desde nuestra mirada, el Gobierno de Chile ha llevado adelante el debate para lograr el financiamiento de la reconstrucción de la zonas damnificadas por el terremoto con una altísima inflexibilidad, rayana, incluso, con cierto autoritarismo. O se está de acuerdo con lo que ellos proponen o se está en contra, pero no de quienes proponen, sino del país completo. Llama la atención el manejo que han hecho, con cierto grado de manipulación, de la posición que adopta uno u otro sector, en rigor y con argumentos, sobre el financiamiento de la reconstrucción. Para ellos, no estar de acuerdo con ampliar el período de invariabilidad tributaria para las grandes empresas mineras a cambio de una suerte de nuevo royalty, con una banda que va desde el 4 al 9 por ciento, en que, a juzgar por los propios autores de la propuesta, el 8 y el 9 por ciento casi nunca se alcanzarían, dado los niveles de utilidad que se requieren para llegar a ese porcentaje, es estar contra los damnificados. Con esa misma lógica manipuladora, podemos decir que estar de acuerdo con entregar un gran negocio a las transnacionales del cobre, que pueden abusar de nuestros compatriotas víctimas del terremoto, es gobernar a favor de los intereses de las transnacionales y no de los intereses del país; finalmente, significa que estamos más preocupados de proteger cuánto van a ganar, y por cuántas veces, lo que van a aportar las transnacionales en esta contingencia, sin fijarse en los recursos que requiere nuestro país para abordar de manera eficiente y efectiva un plan real de reconstrucción. Si se requieren recursos, no puede ser intocado el gran empresariado, a quien se le plantea un alza transitoria de 20 por ciento del impuesto de primera categoría, que luego tendrá una proyección a la baja, cuando todos sabemos que, si se mantiene continuo durante tres años, se lograrían los mismos recursos que se pretenden recoger desde esta “variabilidad de royalty con invariabilidad tributaria”. Dado que existe tanto entusiasmo para discutir el tema del royalty minero, entonces propongo que lo hagamos, pero como un tema propio, en la perspectiva de que Chile avance hacia su soberanía económica, que se recupere patrimonio del Estado, para ponerlo al servicio del desarrollo del país y no de un sector, y menos del transnacional.Recursos hay; está la posibilidad de usar el 10 por ciento de la Ley Reservada del Cobre, que está vinculada a las Fuerzas Armadas. Debiera haber un debate ad hoc en el Congreso Nacional, y estoy seguro de que hasta las Fuerzas Armadas están en disposición de recuperar Chile, a su gente, y retrasar cualquier compromiso armamentista que pudiera existir. Lo que cabe, entonces, es ordenar las definiciones en función de los efectos inmediatos y de largo plazo, de la potestad sobre nuestros recursos naturales, sobre todo cuando no son renovables, y de la necesidad de contar con un presupuesto para desarrollar políticas de Estado para la reconstrucción de las zonas damnificadas. Por eso, nos parece una gran noticia que finalmente se haya concluido que no se puede usar este recurso -ingresos hoy, pero con grandes pagos el día de mañana- para favorecer a las grandes transnacionales que explotan nuestros recursos minerales.Por último, como un adelanto al futuro debate sobre el royalty, deberíamos acoger el pensamiento expresado por 102 municipios mineros, reunidos en la Asociación de Municipios Mineros, que plantea un royalty de, a lo menos, 10 por ciento y fomento de actividades productivas en las propias zonas mineras.He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda subrogante, señor Rodrigo Álvarez. El señor ÁLVAREZ (ministro de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, entiendo y respeto, porque es absolutamente válido en un debate de estas características, lo ocurrido en los seis discursos: aludir a lo que no contiene el informe de la Comisión Mixta. Sin embargo, permítanme, en primer lugar, comentar lo que sí trae el informe, que tendrá que votar esta Sala, porque es el centro del debate, sin perjuicio de que ya me detendré a dar las explicaciones adecuadas respecto de lo que se ha conversado acá, que no incluye el informe: el royalty.Recordemos que ambas Cámaras del Congreso Nacional aprobaron modificaciones extraordinariamente importantes a nuestra estructura tributaria; algunas permanentes y otras transitorias. Está aprobado el aumento del impuesto de Primera Categoría; también está aprobada, por primera vez, siguiendo una petición expresada por muchos diputados, lo que demuestra el espíritu y la flexibilidad del Gobierno para enfrentar estas materias, la utilización de 600 millones de dólares de la Ley Reservada del Cobre que serán destinados directamente en la reconstrucción nacional. Paralelamente, está el compromiso de una suma similar para la reconstrucción de nuestras Fuerzas Armadas. Además, se encuentran aprobados los siguientes puntos: de manera permanente, la rebaja del Impuesto de Timbres y Estampillas a 0,6 por ciento; el límite a los depósitos convenidos y el aumento del impuesto al tabaco, que comprende dos tipos de elementos. Es decir, ambas Cámaras aprobaron mayoritariamente la utilización de este instrumento tributario en relación con el tabaco.¿Qué agrega -lo tendrá que votar esta Cámara- el informe de la Comisión Mixta? Primero, algunas precisiones en cuanto al nuevo régimen del artículo 14 quáter. Recuerden que este régimen -aprobado también por ambas Cámaras- permite que, de las utilidades de las empresas cuyos ingresos anuales no exceden las 28 mil UTM, una parte importante, en torno a los 50 millones de pesos anuales, 1.440 UTM, sea reinvertida en la empresa y no tributar hasta que se retiren en un momento dado.El Senado hizo una serie de modificaciones, que mejoraban, por ejemplo, la posibilidad de que las pequeñas y medianas empresas de sus distritos pudieran acogerse a este sistema a través de mecanismos mucho más sencillos y de declaraciones coetáneas a algunos de los trámites ante el Servicio de Impuestos Internos que tiene que hacer el contribuyente. Esto fue rechazado por la Cámara de Diputados en el tercer trámite, pero la Comisión Mixta la repuso y viene incluido en su informe. Al mismo tiempo, el informe consigna la sobretasa al impuesto territorial, conocida como contribuciones. Recordaran que fue la Comisión de Hacienda de esta Cámara la que rechazó esa norma y nos pidió que, en caso de reponerla, no incluyera a los predios agrícolas. El Gobierno, nuevamente, con flexibilidad, escuchó esos pedidos y en el Senado repuso la norma exclusivamente para bienes raíces no agrícolas, y así lo propone la Comisión Mixta. También se incluye otro cambio, que fue pedido por muchos diputados y senadores: que este mecanismo, esta sobretasa, no afecte a personas, sobre todo de la tercera edad, que se encuentran jubiladas y con rentas menores. También vienen precisiones sobre una modificación al DFL 2, que solicitaron muchas bancadas. Por tanto, con un adecuado criterio jurídico, se precisa la vigencia de tales normas y los efectos que producen en materia de transferencias y transmisiones de dominio. Igualmente, se agrega una serie de modificaciones, que nos parecen relevantes, a la Dirección de Grandes Contribuyentes.Lo aludido, régimen permanente del nuevo artículo 14 quáter y las modificaciones que ha presentado el Senado; sobretasa transitoria al impuesto territorial en materia de impuesto o bienes raíces no agrícolas; modificaciones permanentes al DFL 2 y a la Dirección de Grandes Contribuyentes son todas materias que consigna el informe de la Comisión Mixta, que ustedes deberán votar y para lo cual el Gobierno solicita la aprobación, al igual que lo hace la Comisión Mixta, porque son muy importantes para recaudar y aplicar, sin problemas, los cambios que ya se encontraban aprobados por ambas Cámaras, como el aumento del impuesto de primera categoría, redestinación de la ley reservada del cobre, rebaja permanente de la tasa de impuesto de timbres y estampillas, límites permanentes a los depósitos convenidos y alza permanente al impuesto al tabaco.Evidentemente -por eso fue motivo de discusión-, el informe no trae -y el Gobierno lo lamenta- ninguna disposición en materia de impuesto especial a la minería o royalty, porque no se alcanzaron las mayorías para proponer una solución por parte de la Comisión, al haber empates consecutivos a cinco votos, a las diferencias que hubo en su momento entre el Senado y la Cámara de Diputados.No creo que sea el momento de entrar nuevamente en un debate profundo sobre una materia que no incluye el informe de la Comisión Mixta. Valoro, por supuesto, pero discrepo del análisis jurídico que hizo el diputado Chahín, pues no combina adecuadamente las normas, tanto transitorias como permanentes, de la ley N° 20.026 y del decreto ley N° 600. Por eso, llegamos a una conclusión radicalmente distinta en materia del efecto de la invariabilidad sobre otros impuestos. No voy a entrar en ese debate, como tampoco me parece adecuado entrar en el debate sobre la composición de un royalty ad valorem o un royalty con distintas tasas. Sólo quiero dejar sentada, porque me parece que ha existido inadecuada información, cuál fue la última propuesta de solución del Gobierno a esta materia. Me parece correcto señalarla, porque puedo entender -lo saben muchos de mis amigos de las bancadas de la Oposición- que las materias tributarias son siempre discutibles, que tienen distintos y legítimos puntos de vista, pero la propuesta final del Gobierno nos parecía absolutamente adecuada para las regiones, para las zonas mineras, para el inmenso esfuerzo de reconstrucción. Desde ya agradecemos la buena disposición para otras iniciativas, como, por ejemplo, la eventual repatriación de capitales o reconocimiento de capitales, pero el Gobierno planteó esas fórmulas porque necesita esos recursos para la reconstrucción -no es un mero capricho de una autoridad de Hacienda que los quiere recaudar- de las zonas que fueron afectadas.Creo que la propuesta de solución del Gobierno a las diferencias surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado era adecuada. Sólo quiero dejarla sentada, porque no forma parte de este informe. Primero, significaba mil millones de dólares adicionales, porque agregábamos un año de tributación inicial. Si, como indican los mercados, los precios futuros son superiores, la recaudación también sería mayor; pero, al menos, podíamos calcular mil millones de dólares adicionales.Segundo, aumentábamos el piso del tramo o tabla de tributación a un 4 por ciento. Por lo tanto, el royalty o impuesto especial a la minería se iba a mover entre el 4 y el 9 por ciento. En un día como hoy estaría en torno al 8 por ciento, el doble de lo que hoy se cobra.Tercero, establecíamos que el 30 por ciento de esos recursos se iban a ir directamente a las regiones, es decir, 300 millones de dólares, más de un 20 por ciento de lo que es actualmente el FNDR.Al mismo tiempo, establecíamos sumas especiales para las zonas mineras, que son las que más han reclamado por no haber visto los frutos del impuesto especial a la minería, debido a que, entre otras cosas, no se ha aplicado adecuadamente el fondo de innovación para la competitividad. Evidentemente, podemos entrar en más amplias discusiones sobre la estructura tributaria de Chile en todas las materias, pero creemos, como Gobierno, que ésta era una propuesta correcta para la gente, para las regiones, para las zonas mineras y para el esfuerzo de reconstrucción.Lamentablemente, no vienen en este proyecto esos mil millones de dólares adicionales, en los primeros tres años, ni los 3.400 millones adicionales que iba a producir la aplicación de la tasa en el período de invariabilidad de 8 años, ni el 4 por ciento como un piso, ni el 30 por ciento para las regiones, ni los dineros adicionales para las zonas mineras.Lo que sí viene -que pido aprobar, porque son muy importantes- son las modificaciones al régimen permanente del nuevo artículo 14 quáter, la sobretasa transitoria al impuesto territorial, los cambios permanentes al DFL 2 y las modificaciones en materia de Dirección de Grandes Contribuyentes, que son instrumentos que, conjuntamente con el aumento transitorio al impuesto de primer categoría, la redestinación de los 600 millones de dólares de la ley reservada del cobre, que por primera vez hace un gobierno; la rebaja permanente de la tasa de impuestos de timbres y estampillas, los límites a los depósitos convenidos y el alza permanente de impuesto al tabaco, permitirán, en parte -porque vamos a tener que buscar fórmulas para obtener esos mil millones adicionales-, ir en ayuda de la reconstrucción nacional.Muchas gracias.
