ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA AMATEUR (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11328-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 24 de febrero de cada año como el Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI (de pie).- Señor Presidente, me corresponde rendir el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recaído en una moción que presenté hace ya un tiempo y que, gracias a la voluntad de los diputados y diputadas de las comisiones en que se ha visto, está terminando su tramitación en la Cámara de Diputados para que pronto pase al Senado.La idea matriz de esta iniciativa es establecer el Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.Agradezco en forma especial a los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, los diputados Marcelo Díaz (Presidente), Florcita Alarcón, Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Amaro Labra, Carolina Marzán, Hugo Rey, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Renzo Trisotti, por haberme concedido el honor de rendir su segundo informe a la Sala, no obstante que no formo parte de dicha comisión.El proyecto está en primer trámite constitucional y ya fue aprobado en general por la Sala, pero como se presentaron algunas indicaciones, volvió a esta comisión y luego pasó a la Comisión de Deportes y Recreación, cuyo informe luego dará a conocer el diputado Pablo Prieto.La iniciativa no contiene normas de quorum especial ni requiere trámite en la Comisión de Hacienda. Su idea central es exaltar y celebrar al futbolista y a la futbolista que semana a semana practica esta disciplina en su cancha local por amor al deporte y a su camiseta, honrando los valores del compañerismo, el espíritu deportivo y comunitario, por lo que constituyen un ejemplo para las generaciones que practicarán este u otros deportes.Hoy el fútbol amateur es una pasión que mueve a miles y miles de personas y los hace concurrir cada fin de semana a la cancha, sea para jugar un partido o simplemente para alentar a sus compañeros desde las graderías, como un hincha más. Son más de un millón los futbolistas que los fines de semana concurren a las canchas -buenas o malas- de todas nuestras regiones. También participan los jóvenes, a través de las competencias infantiles, y las mujeres, que poco a poco se han ido incorporando a la práctica de este deporte.Lo que queremos es que haya un día en que celebremos a esos deportistas, en todas las localidades, comunas y regiones del país, celebración que esperamos sea recogida por la prensa y demás medios de comunicación social.Este proyecto, que también constituye una herramienta de fortalecimiento de la amistad, fue objeto de una indicación para cambiar la fecha de celebración que propuse inicialmente, que era el 24 de febrero, fundado en que un día como ese el fútbol amateur de Talca ganó el campeonato nacional de la especialidad. Obviamente, el resto de los parlamentarios me dijeron que no fuera egoísta y que estableciéramos una fecha con un sentido más general, y es lo que hicimos, razón por la cual la comisión acordó, por unanimidad, fijar como día para esta celebración el primer domingo de diciembre de cada año, a fin de asegurarnos de que este festejo no fuera a caer un lunes, martes, miércoles, jueves o viernes, que son días laborales.Otros diputados plantearon que era mejor que celebráramos el día del deporte, pero eso deberá ser otro día, porque esta celebración será exclusiva para nuestros futbolistas y nuestras futbolistas amateurs.Quienes somos de regiones conocemos las comunas, así es que sabemos cómo es esto, por lo cual agradezco a los miembros de la comisión y a la Sala que lo hayan aprobado en general.En definitiva, espero que en un ratito más podamos ir a decirles a los senadores que esperamos celebrar juntos el Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur el primer domingo de diciembre de este año y que también esperamos verlos practicando cada fin de semana este u otros deportes.Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Deportes y Recreación, tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO (de pie).- Señor Presidente, primero, agradezco a la Comisión de Deportes y Recreación que me haya entregado esta responsabilidad, pues, tal como comentó el diputado Lorenzini, considero que estamos viviendo un momento histórico, pues me considero un futbolista amateur.Honorable Cámara, en representación de la Comisión de Deporte y Recreación, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción del diputado Pablo Lorenzini, que establece el 24 de febrero de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.Durante la tramitación y estudio de esta moción, la comisión contó con la participación y colaboración del señor Matías Rivadeneira, asesor jurídico del Ministerio del Deporte.En la sesión N° 12, celebrada en 12 de abril de 2018, la Sala acordó remitir este proyecto a la referida comisión, una vez evacuado el segundo informe reglamentario de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Se dio cuenta del citado informe en la sesión de Sala N° 19, celebrada el 8 de mayo recién pasado.Al tenor de lo preceptuado por el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, es necesario precisar que este informe recayó sobre el texto aprobado por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, en su calidad de comisión matriz. Por ello, nos remitimos a lo consignado en el segundo informe de dicha comisión en lo concerniente a las constancias reglamentarias.No obstante, cabe recordar que la idea matriz o fundamental del proyecto -conforme señala el primer informe de la comisión matriz- consiste en exaltar al futbolista que semana a semana practica la disciplina en su cancha local, inspirado por su amor al deporte y a su camiseta, honrando el valor del compañerismo, el espíritu deportivo y comunitario, por lo que constituye un ejemplo para las futuras generaciones que se iniciarán en este u otros deportes.Para lo anterior, en su primer informe reglamentario se crea una normativa con el propósito de consagrar el 20 de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.A su turno, en su segundo informe, a través de la formulación de indicaciones parlamentarias, la comisión matriz modifica el texto del primer informe, ordenando que el primer domingo de diciembre de cada año quede establecido como el Día Nacional de el Futbolista y la Futbolista Amateur.Cabe destacar que durante el debate, la unanimidad de los parlamentarios estuvo por aprobar esta moción. Se expuso que esta iniciativa nació para homenajear, tal como dijo el diputado Lorenzini, a la Asociación de Fútbol Villa San Agustín, de Talca, que, por primera vez, se tituló campeón nacional del fútbol amateur un día 24 de febrero. Agrega que en la Comisión de Cultura se cambió la fecha de la conmemoración para el primer domingo de diciembre, por ser este el mes en que se fundó la Asociación Nacional del Fútbol Amateur, y se incorporó una mención a la futbolista amateur, en reconocimiento a las mujeres que practican esta disciplina, con lo que estamos todos completamente de acuerdo.Algunos diputados se manifestaron partidarios de instaurar un día nacional del deporte amateur, pero adhieren al texto aprobado por la Comisión de Cultura para no entrabar el despacho de la iniciativa en discusión, y atendida la presentación de otra iniciativa con ese propósito, que establece el 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del Deportista Amateur.Se aboga por establecer el Día Nacional del Fútbol Amateur, con la finalidad de rendir homenaje a todos quienes participan en el desarrollo de esta actividad deportiva.Al tenor del artículo 222 del Reglamento de la Corporación, la Comisión de Deportes y Recreación se pronunció sobre el texto despachado por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones en su segundo informe reglamentario, que es el siguiente: Proyecto de ley:“Artículo único.- Establécese el primer domingo de diciembre de cada año como el Día Nacional de el Futbolista y la Futbolista Amateur.”.La comisión aprobó por unanimidad, en una sola votación y en iguales términos, el artículo único del proyecto despachado por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones en su segundo informe reglamentario.Votaron a favor los diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente), Sebastián Keitel, Esteban Velásquez (en reemplazo del diputado señor Jaime Mulet) y quien habla. No hubo votos en contra ni abstenciones, por lo que esperamos que el proyecto se transforme en ley rápidamente.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, el proyecto de ley, que se discute por segunda vez en la Sala, otorga justicia a lo que realizan los diferentes deportistas amateur en las canchas, especialmente los del mundo rural y de sectores poblacionales, que tienen menos infraestructura para realizar esta actividad deportiva. Es así como, domingo a domingo, vemos deportistas que practican fútbol en condiciones precarias, en locales que no tienen todas las condiciones que se requieren, sin camarines ni canchas empastadas para practicar su deporte; pero tanto hombres como mujeres están siempre ahí, con la camiseta puesta por el club de sus amores, practicando esta actividad deportiva y representando a ese club deportivo que con mucho amor llevan en el corazón.El fin de semana pasado, en la Región del Maule, el Club Sanatorio, de Sagrada Familia, se coronó campeón del fútbol amateur, ANFA. Por ello, saludo a su presidente, don Carlos Herrera. En esos deportistas veo reflejada toda la actividad que se realiza en la región, todo lo que se moviliza en torno a esos partidos y a esos campeonatos, y a la gran cantidad de personas que los apoya. Son comunidades, son sectores del mundo rural, especialmente de mi región, que están muy identificados con esa actividad. Felicito al Club Sanatorio por el gran logro de coronarse campeón del fútbol amateur regional, el que representará a la Región del Maule en los próximos días.Quiero acotar que el primer domingo de diciembre es la mejor época del año para celebrar ese día, porque finalizan los torneos del fútbol y se inician las actividades agrícolas en los sectores rurales. De manera que ese día, en que se celebrará el día del futbolista amateur, concepto que abarca a hombres y mujeres, tiene todo un significado.Felicito a los autores del proyecto y a todos los colegas que presentaron indicaciones durante su discusión.Creo que el presidente nacional de ANFA, don Justo Álvarez, está muy contento, ya que buscó por mucho tiempo la posibilidad de resaltar esta actividad deportiva en nuestra zona.Esperamos que el proyecto se tramite rápidamente, ya que favorece a los futbolistas amateur a lo largo de Chile.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, este proyecto salda una deuda muy importante que existe con el deporte amateur. Felicito al diputado Lorenzini por esta feliz iniciativa, pues a través de ella -reitero- se paga una deuda. Se trata de una propuesta que se ha conversado muchas veces en la Cámara de Diputados, pero que nunca se había concretado. Esta es la oportunidad para aprobar, ojalá por unanimidad, el establecimiento del Día Nacional de el Futbolista y la Futbolista Amateur.La corrección que se introduce al título del proyecto rinde un homenaje, especialmente en estos tiempos, a la mujer futbolista, cada vez más participativa en este deporte. Ellas, junto con desarrollar su labor en la cancha, son muchas veces el sostén de los clubes deportivos. No hay clubes deportivos donde las madres de los niños futbolistas o las esposas de los jugadores no participen activamente en actividades sociales, tales como completadas, actividades festivas, conmemoraciones y numerosos actos culturales. Los clubes deportivos son, hoy por hoy, tal vez la organización social con más vida y con más fuerza en nuestros barrios.La historia de los barrios está íntimamente ligada con la de los clubes deportivos. En Chile no existe población que no haya realizado entre sus primeras acciones la de formar un club deportivo que exprese la identidad, el espíritu, el amor y el esfuerzo de sus pobladores, quienes, muchas veces con enorme sacrificio, son los mismos que han instalado el alcantarillado, han diseñado las calles y han mejorado su calidad de vida.El fútbol amateur es una de las actividades sociales de mayor significación, de mayor contenido formativo y educativo. En el fútbol amateur la recreación es gratuita, a diferencia de lo que ocurre con otras actividades cuyo costo es altísimo. En él hay entrega, amor, dedicación y vocación, porque para los futbolistas amateurs, para sus esposas, para los niños, para la comunidad entera que participa en torno al club, esto forma parte de su vida.Pocas veces he visto otras actividades en que la comunidad exprese su amor, su adhesión, su cariño y su identidad como lo hacen los jóvenes, los niños, los adultos mayores, los padres y las madres con sus clubes deportivos.Por eso, es muy importante la decisión de la Comisión de Deportes y Recreación de celebrar esta fecha un día domingo y que coincida con el día en que se fundó la Asociación Nacional de Fútbol Amateur.Debemos desarrollar más iniciativas que fortalezcan a los clubes deportivos, pues muchos se están disolviendo por las dificultades que tienen para financiar sus actividades o costear los arbitrajes. Las organizaciones sociales, a través del sistema de participación sobre el cual hemos legislado en el Congreso Nacional, no tienen las compensaciones ni el reconocimiento que deberían tener.Este es el primer paso para reconocer la función social, educativa, recreativa y cultural de los clubes deportivos, especialmente de los clubes deportivos de fútbol amateur. Debemos profundizar en este tipo de iniciativas. La idea es dar a la actividad deportiva amateur la importancia que tiene, con el fin de conseguir el apoyo que el Estado necesariamente debe brindar para que esta actividad social tan amplia, tan vital, tan fructífera y tan educadora de nuestros niños se pueda desarrollar y fomentar cada vez más en nuestro país.Reitero mis felicitaciones al diputado Lorenzini por la presentación de esta iniciativa.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales. El señor BERNALES.- Señor Presidente, como buen futbolero, no quiero quedar fuera de esta discusión, ya que son miles de chilenos y de chilenas los que practican este deporte los fines de semana, ya sea a través de ligas de viejos cracks, de fútbol femenino y también el fútbol rural, tan importante y tan apasionante en cada una de las comunas que represento.También agradezco la generosidad del diputado Lorenzini, porque originalmente la iniciativa, de su autoría, establecía el Día Nacional del Futbolista Amateur el 24 de febrero; sin embargo, con el diputado Jackson hicimos la observación de que ojalá ese día se celebrara durante el fin de semana, cuando se lleva a cabo esa actividad deportiva, cuando todos están mojando la camiseta -como dicen algunos- en la cancha y lo pasan bien mientras se recrean y aprenden.El diputado Lorenzini mostró buena disposición para cambiar la fecha original. Ahora, la iniciativa establece el primer domingo de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.En mi región, la pasión del fútbol es realmente extraordinaria, porque hay partidos de fútbol que se juegan con lluvia y aunque caiga un diluvio, sin importar si las canchas están inundadas.Ayer, en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, recordamos, a propósito de Televisión Nacional de Chile, el rol público que antes cumplía TVN, cuando transmitía los partidos del fútbol, que hoy los vemos a través de un canal privado. Por ejemplo, podíamos ver a Deportes Puerto Montt, en el estadio Chinquihue, o a Deportes Osorno, en el estadio Parque Schott, en esa cancha llena de barro en donde era muy difícil que ganaran los grandes equipos de Santiago.Ese rol público que cumplía Televisión Nacional de Chile ha quedado a un lado y hoy lo cumplen pequeños medios de comunicación regionales que cubren con pasión y con entusiasmo el fútbol amateur. En estos momentos se está desarrollando en mi región un campeonato amateur con cuatro equipos finalistas: Universidad de Los Lagos, de Puerto Montt; Sergio Livingstone, de Rahue, Osorno; Comercio, de Castro, y Juventud Unida, de Dalcahue, de Chiloé. Se está desarrollando una final de fútbol muy emocionante, pero la cubren muy pocos medios.Por lo tanto, vaya mi reconocimiento al programa Puntero Izquierdo, que se transmite por internet, liderado por Alex Molina. Quiero aprovechar esta instancia para enviarle un saludo y reconocer su trabajo y el de todo su equipo.Finalmente, creo que no hay mejor discurso que escuchar la canción “El crack”, del grupo musical Los Miserables, en donde se describe muy bien lo que se vive en el fútbol amateur, lo que es estar en una cancha, los sueños que tienen los niños de jugar y convertirse algún día en un crack.Por lo tanto, espero que este primer domingo de diciembre celebremos de buena manera el fútbol amateur en todo Chile y que el himno oficial de ese día sea “El crack”, de la banda Los Miserables.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, tal como dije cuando informé sobre este proyecto, para mí es un día tremendamente feliz, por ser un futbolista amateur activo.Además, quiero enviar un saludo a todas las futbolistas y a todos los futbolistas amateurs del país, especialmente a los de la Región del Maule, que represento. Recuerdo mis pasos por el Internacional Atlético Comercio, de la Villa San Agustín, mi primer club; el Club Deportivo Independencia, que representa a dicho barrio, donde nació Ángelo Sagal, a quien le está yendo tan bien con la selección chilena de fútbol; Central 7, del sector Abate Molina, de la rama de viejos cracks; Panamericana Sur, de la liga Andaba; el Club Deportivo Seminario y el Club Deportivo Unión Pacífico.¿Quién es el futbolista amateur? El futbolista amateur es aquel que por necesidad de actividad y de convivencia practica el deporte -el fútbol en particular- sin importar el lugar, las condiciones y los compañeros; lo hace solo por el afán de sentir la pasión y el gozo de terminar la competencia y obtener un logro que para lo único que le sirve es para liberar tensiones, tanto laborales, familiares, políticas, económicas y sociales, en general.Para esta actividad el Estado solo se preocupa, hasta hoy, de tener una vía de proyectos que permiten que los dirigentes -formados por necesidad- postulen a infraestructura, implementación o a escuelas que no siempre cubren todas las necesidades. Por tal razón, el amateurismo es, por esencia, solidario entre sí.Las necesidades y aportes del futbolista amateur al mundo del deporte están bien marcadas por cuatro puntos fundamentales: la infraestructura, la implementación, los dirigentes y las escuelas formativas.Sin duda, la infraestructura es la mayor necesidad para la práctica del fútbol amateur, ya que hay quienes lo practican en lugares no apropiados, sin camarines, que se visten detrás de los árboles o de los arbustos y que muchas veces se bañan en canales, con el riesgo de contagiarse un sinnúmero de enfermedades o infecciones o de lesionarse. Ello forma parte de la esencia del futbolista amateur.A propósito de las lesiones, espero que el proyecto de resolución que presenté hace más de un mes con diputados de las diferentes bancadas, relacionado con el establecimiento de un seguro destinado a los deportistas amateurs de todas las federaciones de fútbol, sea patrocinado por el gobierno, tal como se lo solicité a la ministra hace casi dos meses y medio. Sin duda, esa sería una muy buena noticia para los deportistas amateurs.La implementación es una necesidad que nace por la identidad que asume cada futbolista por llevar los colores de sus amores de la institución que representa.Los dirigentes son aquellos asociados a las instituciones que, por necesidad de organizarse en distintas ramas o asociaciones de fútbol, asumen roles administrativos.Las escuelas deportivas nacen de la inquietud de los dirigentes por ver cómo cobijar, cada fin de semana, a todos esos niños de distintos estratos sociales que quieren practicar el deporte que por años sus abuelos, sus padres o sus hermanos también practicaron. Esto permite que los niños de estratos sociales muy bajos vean una vía de escape a la necesidad alimenticia y de convivencia social, e, inclusive, de proyección laboral.Después de haber fundamentado lo que significa ser futbolista amateur, quiero hacer un reconocimiento al diputado Lorenzini, que creyó en el proyecto y lo presentó ante esta Cámara para hacer realidad el anhelo de muchos de los futbolistas y de las futbolistas amateurs.No quiero dejar pasar la oportunidad de recordar que esta iniciativa tenía como propósito original establecer el 24 de febrero como el Día Nacional del Fútbol Amateur, fecha en que Talca se proclamó por primera vez campeón nacional de fútbol amateur, hecho que ocurrió en la comuna de Molina,Asimismo, quiero hacer un reconocimiento al aporte que hicieron muchos futbolistas, como Sergio Torres, Carlos Albornoz, Rodrigo Avendaño, Héctor Sánchez, Mauricio Torres, Juan Morales y tantos otros que colaboraron para dar forma y cuerpo a la iniciativa que presentó el diputado Pablo Lorenzini, a quien le reitero mis felicitaciones una vez más por el apoyo brindado a nuestro gremio, a las futbolistas y a los futbolistas amateurs.Señora Presidenta, para mí, al igual que para todas las futbolistas y todos los futbolistas amateurs, será un día histórico que se pueda celebrar el primer domingo de diciembre a nivel nacional en las más de 13.000 canchas que se ocupan, domingo a domingo, para practicar este deporte.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Santana.El señor SANTANA (don Juan).- Señora Presidenta, con mucha alegría, votaré a favor este proyecto de ley que tiene su origen en una moción del diputado Pablo Lorenzini, quien tuvo la lucidez de impulsar un reconocimiento para todos los integrantes de la familia del fútbol amateur: niños y niñas, padres y madres, abuelos y abuelas que no solo practican el deporte, sino que también lo acompañan reunidos en torno a una pasión.Pueden existir críticas respecto de las condiciones en que se practica el fútbol amateur y de que esta iniciativa se circunscribe exclusivamente al fútbol. Por cierto, todos esperamos que las condiciones mejoren y apoyaremos iniciativas que destaquen el deporte amateur en general. Sin embargo, en esta oportunidad nos corresponde destacar el importante rol formativo y la capacidad de desarrollar diversos valores que tiene el fútbol: el trabajo en equipo, el esfuerzo, la disciplina y la planificación, entre otros, conceptos de los que los niños y las niñas se apropian con facilidad mediante la práctica de este deporte colectivo.Ojalá los controladores accionarios del fútbol profesional recordaran los valores que motivaron la creación de los clubes sociales y deportivos que los antecedieron, pues el actual ánimo de lucro de esta industria de la entretención tuvo un origen distinto: un rol social y formativo.Como socialista, no puedo dejar de destacar el rol que tuvo el fútbol en la formación política de los primeros sindicalistas y, posteriormente, en la formación de sindicatos en los años en que la ley impedía sindicalizarse.En dicha época, don Clotario Blest, ante el abuso y la explotación de los empleados fiscales, promovió la formación de clubes deportivos que posteriormente se fusionaron en la Asociación Deportiva de Instituciones Públicas, la cual permitió que el 5 de mayo de 1943 se fundara la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales. ¡Ese fue su origen, amigas y amigos amantes del fútbol!Los domingos de fútbol permitieron, conjuntamente con practicar deporte, reunir a los trabajadores para sostener las charlas culturales y políticas que posibilitaron la formación sindical.Celebro el lenguaje inclusivo que ha introducido la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, pues reconoce el rol creciente que han adoptado las mujeres en todo ámbito de la vida y, por cierto, también en el fútbol.Finalmente, como jugador del Club Deportivo Ferroviarios, de Vallenar, institución que a lo largo de todo el país representa a los trabajadores de los ferrocarriles, valoro el espacio que semanalmente tenemos los futbolistas en nuestras respectivas comunas.Por último, envío un gran saludo a mis amigos del fútbol amateur de toda la Región de Atacama: al fútbol laboral, a la Asociación de Fútbol Minera Algarrobo, a los amigos viejos cracks y a las decenas de escuelas de fútbol y a sus dirigentes que, con mucha perseverancia, día a día educan a nuestros jóvenes. También envío un especial saludo a mis amigos de Lusitania, Unión Carrera, Meseta Azul, Cacremi, Racing de Copiapó, Juventud Unida y tantos otros clubes.Finalmente, anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Mario VenegasEl señor VENEGAS.- Señora Presidenta, a pesar de no practicar este deporte, tengo un extraordinario respeto por el fútbol amateur. Lo conozco y lo he apoyado en mi actividad parlamentaria, pues permanentemente me relaciono con sus dirigentes. Por esa razón, me siento en la obligación de intervenir en la discusión de este proyecto, cuyo autor es mi colega y camarada Pablo Lorenzini, a quien aprovecho de felicitar, porque hace justicia con esos deportistas.El pasado fin de semana se jugó la final del campeonato regional de la ANFA. Uno de los equipos emblemáticos de Angol, del club Javiera Carrera, perdió con el equipo de Colón, de Padre las Casas, de la provincia de Cautín. Sin embargo, el próximo verano se hará otro campeonato en Angol, capital de la provincia de Malleco.También recuerdo a los clubes Pampa Ingenieros, de Angol; Cañón, Retiro, Traiguén Deportivo y The Chileans, que tantos laureles ha dado a la comuna de Traiguén, porque ha sido varias veces campeón regional. Asimismo, recuerdo a los clubes General René Schneider, de Victoria, que estoy recién conociendo; El Riel, de Collipulli, emblemático e histórico club; Juventud Católica de Purén y el glorioso y antiguo Huracán, de Los Sauces.Traiguén Deportivo es uno de los cinco clubes más antiguos del país, según me acota el distinguido colega Jorge Rathgeb, quien es de Traiguén, al igual que yo. El proyecto es de toda justicia, pues conocemos las precariedades y el sacrificio con que los futbolistas amateurs practican este deporte.También quiero hacer especial alusión al fútbol rural amateur, pues su liga cuenta con gran cantidad de equipos de hombres y de mujeres, como se ha destacado inteligentemente en la discusión en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.Desde el punto de vista del Estado, tenemos una deuda, pues debieran existir políticas que apoyen más al fútbol amateur. Es una verdadera odisea obtener logros deportivos en el mundo amateur, porque significan ingentes recursos para el traslado y la alimentación, entre otros gastos. Por consiguiente, deben hacer verdaderas colectas para reunir dinero. Deberíamos resolver esa situación, porque miles de compatriotas practican este deporte todos los fines de semana. Quiero recordar a la Asociación de Fútbol Sénior de Angol (Afusa). Me llama la atención que gente de más de 60 años siga practicando fútbol semana a semana. Los respeto y admiro, pues hacen una enorme contribución, a través del deporte, para mantener unida a la gente, como muy bien señaló el diputado Tomás Hirsch, quien hizo una clara alusión a cómo el fútbol genera encuentro, fraternidad y solidaridad. Es decir, crea un tejido social muy importante.Como señalé, este proyecto hace justicia al reconocer un deporte que se practica todos los fines de semana en las canchas de barrios urbanos y rurales, que son muchísimas.¡Y qué hablar de las escuelas de fútbol, esas instancias formativas que con sus canteras proveen talentos que posteriormente nos llenan de orgullo!Con gran entusiasmo, votaré a favor esta iniciativa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, sin lugar a dudas, el proyecto de ley que establece el Día Nacional del Futbolista Amateur es muy importante. Como es sabido, el fútbol es el deporte más practicado en la historia de nuestro país. En ese sentido, cabe destacar a famosos deportistas a nivel mundial en el pasado y en el presente -seguramente también ocurrirá en el futuro-, como Sergio Livingstone, Iván Zamorano, Marcelo Salas y Alexis Sánchez, entre otros, quienes provenían de sectores de escasos recursos, pero hicieron del fútbol un sueño y una meta que cumplieron.Actualmente en los barrios de las comunas del país somos testigos de cómo el fútbol amateur se ha profesionalizado y organizado a través de asociaciones, como la Asociación Nacional de Fútbol Amateur; de capacitaciones, como las que se llevan a cabo, entre otras, en la Región de Coquimbo y particularmente en nuestro puerto, y de la formación de ligas y equipos de fútbol femeninos y mixtos, que compiten y agrupan a más de 5 millones de deportistas aficionados hasta hoy. El fútbol amateur, es decir, el de barrio, es una expresión de cohesión social en la medida en que sus participantes se sienten parte de un conjunto social que comparte ideas y proyectos en común. Cuando se forman equipos, entrenan y juegan entre ellos durante los fines de semana o en las noches durante la semana, se forman valores que son importantes para la convivencia no solo entre ellos, sino también en la sociedad, como el trabajo en equipo, la tolerancia, el compañerismo y la autosuperación.El deporte implica una sana competencia; por tanto, si una persona progresa y se vuelve mejor en su respectivo deporte, puede extrapolar todas sus habilidades a otros ámbitos, por ejemplo, a la consecución de metas. En el caso del fútbol, está comprobado que las personas de escasos recursos piensan que si ganan partidos, pueden ganar en otras áreas de su vida. Me preocupa el contexto en el que se desarrolla el fútbol amateur. No es inusual recibir peticiones, ya sea en reuniones de distrito o a través de solicitudes, de equipos de fútbol que no tienen pelotas, camisetas u otros elementos imprescindibles para practicar su deporte después de la jornada diaria. Los equipos muchas veces se ven enfrentados a una situación de precariedad, por lo que deben hacer colectas vecinales, bingos, completadas y otras actividades que si bien reúnen a la comunidad, evidencian la falta de recursos para sostener las instalaciones y los elementos necesarios para jugar fútbol.Cabe preguntarse por qué si 5 millones de chilenos cada fin de semana se reúnen en una cancha de barrio, no hay un proyecto de ley o un gobierno que genere estabilidad y los recursos necesarios para solventar lo que esa cantidad de chilenos, sin campañas publicitarias y sin gastar en spots ni en diarios ni revistas, hace en forma natural. ¿Por qué no nos preguntamos a qué se debe que hoy solo tengamos que establecer el 24 de febrero de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur?La verdad es que aprobaré este proyecto, pero llamo a tomar conciencia de esta situación a cada uno de mis colegas y a las autoridades de gobierno, en este caso del Ministerio del Deporte. ¿Vale para el futbolista pobre de los sectores marginados el 24 de febrero de cada año -tal vez se nuble y olvide que es el día en que lo estamos reconociendo- si no hay políticas de Estado claras y precisas que lo apoyen? Nuestros mejores futbolistas, respecto de los cuales a veces -disculpe, su señoría, la expresión- nos lavamos la boca, como los grandes Alexis Sánchez y Marcelo Salas, son personas que han salido de sus propios barrios sin la ayuda absolutamente de nadie ni del Estado, que es indiferente al futbolista de los sectores medios. Eso también ocurre en el tenis. En el caso del gran “Chino” Ríos, si no hubiese sido por sus padres, este país no hubiese tenido al número uno del mundo.Por eso, llamamos la atención de que no basta -por cierto, agradecemos la iniciativa como Comité de la Federación Regionalista Verde Social e Independientes- con que el 24 de febrero sea un día especial para el futbolista amateur; también deben establecerse políticas que apoyen su actividad. En el reciente anuncio del gobierno se habla de grandes y buenas inversiones, pero no se escucha, ni se ve, ni se piensa ni se proyecta qué vamos a tener para nuestros futbolistas de mayor vulnerabilidad. Esta situación es aún más grave si tomamos en cuenta que gran parte de las y los jóvenes que buscan practicar este deporte en las canchas de tierra de sus barrios se encuentran en situaciones vulnerables o provienen de sectores de escasos recursos en los que se ven expuestos a la delincuencia, al alcohol y las drogas. A través no solo del fútbol, sino del deporte en general, ellos se alejan de esos medios y encuentran un lugar seguro en clubes y canchas. Por tanto, si queremos que nuestros jóvenes vivan en un mejor entorno y con más apoyo y protección, debemos hacer más que solo aprobar este proyecto de ley. Si bien la idea es noble, lo que hace falta son recursos y planificación por parte del Poder Ejecutivo, para que las canchas y los clubes de barrio tengan las condiciones mínimas para jugar no solo una vez, sino muchas veces.Reitero mis felicitaciones al diputado Pablo Lorenzini por querer visibilizar a estos importantes deportistas...
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señora Presidenta, me alegro mucho de poder votar hoy este proyecto con las modificaciones que introdujimos en la Comisión de Cultura. Agradezco la oportunidad que nos dio el diputado Lorenzini de poner este tema en discusión, de destacarlo y de votarlo en esta sesión.Pero también quiero referirme al proyecto cuya tramitación está pendiente en la Comisión de Cultura (boletín N° 10446-24), que establece normas sobre la transmisión de los partidos de fútbol nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios. Cabe recordar que si bien el fútbol amateur nace en los barrios y llega a tener connotaciones fundamentales en la construcción de futbolistas de grandes características a nivel del fútbol profesional, quienes viven en los barrios no tienen acceso en forma gratuita a ver la transmisión de los partidos durante los días en que están libres para mirar televisión.Es un proyecto interesante, que me gustaría debatir próximamente en la Comisión de Cultura, porque sería un gran aporte para impulsar la práctica de fútbol tanto para hombres como para mujeres en esta feliz etapa que estamos viviendo en forma mucho más activa. Sería un gran reconocimiento a la gran labor que hacen los clubes deportivos barriales y, en este caso, los deportistas amateur.Es muy importante declarar el día nacional del futbolista amateur, pero más importante aún es liberar los partidos y los goles en la televisión pública y abierta.Votaré a favor este proyecto, como lo hicimos en la Comisión de Cultura.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señora Presidenta, el artículo único del proyecto dispone: “Establécese el primer domingo de diciembre de cada año como el Día Nacional de el Futbolista y la Futbolista Amateur.”.Como se indicó en la comisión que integro, me parece mucho más atingente celebrar el “Día del Deportista Amateur”, pues permite encasillar no solo a los futbolistas, sino también a todos los deportistas que se vinculan con el deporte amateur. Establecer ese día pone de manifiesto la importancia de resguardar como Estado el deporte amateur en todas sus disciplinas.Según la Encuesta Nacional de Salud 2016-2017, dada a conocer en diciembre, el 74 por ciento de la población chilena tiene exceso de peso y 470.000 personas viven con obesidad mórbida, lo que corresponde al 3,2 por ciento de la población. El aumento de los casos de personas con sobrepeso en el país es abismante. Por lo tanto, tenemos la obligación de buscar herramientas que permitan dar vuelta esos porcentajes cada vez más elevados. Las principales razones del sobrepeso y la obesidad mórbida son el sedentarismo y el consumo inadecuado de alimentos.El deporte amateur busca incentivar la vida sana y ocupar el tiempo de ocio en actividades recreativas, con el objeto de romper con la rutina y el sedentarismo. Por lo tanto, el Estado debe fomentar que cada vez más personas hagan deporte, por gusto o por satisfacción personal. ¿De qué manera se logra eso? Si bien es una buena alternativa reconocer el Día del Futbolista Amateur, ello debiese ir acompañado, por ejemplo, de un seguro de accidentes personales que cubra los riesgos propios de la actividad física que realizan los deportistas, resguardándolos frente a eventuales incapacidades y permitiéndoles acceder a controles médicos y nutricionales adecuados, entre otros.De igual manera, propongo que el seguro se haga extensivo para cubrir el trayecto del deportista, ida y vuelta desde su hogar o similar, hasta el lugar en el que desarrolla su actividad física. Eso permitirá que las personas pierdan el miedo frente a los riesgos asociados con la práctica de un deporte o a eventuales problemas laborales derivados de algún ausentismo por accidente en el ejercicio del deporte. También permitirá que la práctica del deporte sea más segura, ya que los deportistas podrán asesorarse integralmente por médicos y nutricionistas. No obstante lo planteado con anterioridad, votaré a favor el proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, por su intermedio felicito a mi colega Pablo Lorenzini por rescatar el espíritu amateur. El espíritu amateur no puede perderse ni siquiera en el fútbol profesional.De mi distrito destaco el caso de Curicó Unido, el único que aún se mantiene como club deportivo y no como sociedad anónima. Ello le permite tener un bello y solidario espíritu amateur, en contraste con el club más popular del país: Colo-Colo, en el que su presidente no es un amateur, sino un profesional relacionado con la colusión del confort. Me refiero al exministro Ruiz-Tagle, en el cual se puede observar profesionalismo, pero de otro tipo.Agradezco la oportunidad que he tenido para hablar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, veo con entusiasmo cómo los colegas se han referido al fútbol amateur. Sin embargo, al igual que otros colegas, me habría gustado más que hubiese sido respecto del deporte amateur en general.Mientras escuchaba a mis colegas, estaba pensando en el discurso que harán los presidentes de cada equipo de fútbol amateur cuando conmemoren el 24 de febrero como el Día del Futbolista Amateur. Entonces dirán: “Agradecemos a la Cámara de Diputados y al diputado tal y cual, por darnos un fantástico día; pero no podemos jugar como quisiéramos, porque no tenemos cancha, no tenemos camarines, no tenemos duchas y tampoco tenemos una adecuada implementación. En consecuencia, agradecemos que tengamos al menos un día para celebrar y hacer un asado, pero fútbol seguiremos jugando en las mismas canchas.”.Por eso es tan importante hablar con la ministra del Deporte y el Presidente Piñera. La gente que practica fútbol amateur no tiene posibilidades de jugar en una cancha digna, así es que sigamos con el programa Chilestadios. Entre mis colegas hay dos que juegan fútbol, por lo tanto, conocen la realidad que viven los futbolistas amateur. Si bien para nosotros es importante tener un día que conmemore este deporte, también lo son los seguros que a ellos les faltan. O sea, hay muchas cosas que como Cámara de Diputados podríamos hacer por nuestro deporte. Solo en la Región de La Araucanía hay más de 60.000 personas que practican este deporte. Eso es importante, porque no solo se trata de los once jugadores por equipo, sino que detrás de ellos está la familia, la señora, los hijos, los junior y la “pichanguita” al lado de la cancha. O sea, todo el mundo disfruta con los deportistas amateur. En verdad, habiendo tanto que hacer por ellos, no podemos conformarnos solo con el 24 de febrero. El diputado Lorenzini fue muy condescendiente con nosotros cuando solicité que fuera el 24 de febrero, porque coincide con el aniversario de Temuco. Él respondió que le parecía fantástico y que de esa forma “matamos dos pájaros de un tiro”: la gente del Maule y de Temuco, que es una de las regiones en que más gente practica el deporte amateur. Se acerca la celebración de Temuco, entonces nos interesa tremendamente que esta fiesta se extienda. Por ejemplo, nos gustaría que las canchas de El Bajo pasaran a los deportistas amateur, que las canchas a la orilla del río sean entregadas por Bienes Nacionales a los deportistas para implementar el estadio y las seis canchas que tanto anhelan los futbolistas. Hoy no tienen nada. Juegan en la tierra, en una cancha dispareja y no cuentan siquiera con camarines.Entonces, este 24 de febrero, fecha en que nos estaremos regionalizando, veremos una triste realidad, ya que todas las regiones del país han hecho saber las falencias que tiene el deporte amateur.Entonces, si todos coincidimos en lo mismo, creo que no será tan difícil llegar a un acuerdo y proponer el programa Chilestadios. Recuerdo que antes las canchas de pasto sintético costaban un disparate; hoy no. Estas canchas están arrendadas casi toda la noche, hasta las cuatro de la mañana. Usted se preguntará cómo puede ser esto, pero es así la realidad. Hay gente que hace deporte en ese horario, porque las canchas no son suficientes y tienen que arrendar de acuerdo con la capacidad disponible de cada cancha.Por eso, creo que es importante la fecha; pero más importante que tratarse solo del Día del Futbolista Amateur, debió ser el deporte amateur y dar condiciones para que se practique los diferentes deportes que tendremos. Ya en un par de días más tendremos un mes saturado de fútbol con el mundial. Por ende, creo que habría sido importante tener este deporte amateur implementado.No obstante, aprobaremos el proyecto de ley, pero también queremos que se implementen las canchas y los diferentes deportes con la ayuda que los gobiernos debiesen dar. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, hoy, por iniciativa del diputado Pablo Lorenzini y el respaldo que le han dado otros parlamentarios, instituiremos un día simbólico para el fútbol amateur y los futbolistas amateurs. No por simbólico deja de ser importante; pero a riesgo de ser como los fenicios, a quienes si les preguntan por una cosa, siempre vuelven a otra que sí conocen, reitero la solicitud que he hecho tantas veces en el hemiciclo de que pasemos de las palabras a los actos. Los fines de semana el fútbol amateur moviliza a alrededor de cuatro millones de chilenos a las canchas en que se practica, entre jugadores, amigos y familiares. Además, hay alrededor de 5.000 clubes de fútbol amateur. Sin embargo, esta actividad masiva no cuenta con ningún respaldo, ni de carácter público ni privado. El Estado ha construido estadios municipales a diestra y siniestra para la práctica del fútbol profesional, que reúne a cerca de 44 clubes, cada uno de los cuales tiene 22 jugadores, y la participación del público languidece, pues nadie va a los estadios, donde las galerías están vacías. El actual gobierno insiste en poner el énfasis en la vida sana, pero cuando eso no pasa de ser una frase que no se complementa con acciones, uno se pregunta si en la cuenta pública del viernes pasado no pudo hacer un guiño, un gesto, una decisión en favor de la vida sana en el fútbol amateur, que reúne a 4 millones de chilenos los fines de semana y en el que participan 5.000 clubes. Eso es poner el énfasis en la vida sana masiva, no en la vida sana elitista, de los deportes cuyos cultores han tenido la fortuna de ir a Cochabamba y cosechar algunas preseas.Como el ministro de Hacienda ha dicho que está muy apretado -pero solo para algunas cosas, porque para otras no lo está tanto-, entonces no le pidamos la plata al fisco, pero regularicemos la situación de la organización del fútbol.La Federación de Fútbol de Chile, el órgano rector de esta actividad, está integrada por la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA) y la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), y aún nadie es capaz de explicar por qué su presidencia recae siempre -y lo hará hasta el fin de los tiempos- en manos de esta última entidad. La ANFP organiza un torneo de fútbol profesional en el que participan sus 44 clubes asociados, la mayoría de ellos organizados como sociedades anónimas, que legítimamente pueden tener utilidades. Sin embargo, ese campeonato profesional de fútbol que genera utilidades lo administra una corporación sin fines de lucro: la ANFP. Al respecto, me pregunto, ¿de qué viven los directores de la ANFP que se dedican a tiempo completo a organizar las actividades del fútbol profesional? ¿Cómo se les paga? ¿Por debajo de la mesa? ¿O les paga otra entidad que sí está autorizada para ello? ¿Por qué Jadue está donde está? Porque las platas circulan por debajo de la mesa. Pero resulta que la ANFA, la organización del fútbol amateur, es la que le ha dado las estrellas al fútbol profesional. El señor Alexis Sánchez no salió de la escuela de fútbol profesional de la sociedad anónima “no sé cuánto”, y el señor Arturo Vidal tampoco salió de la escuela de fútbol de la sociedad anónima “no sé qué”, y el “Príncipe” Charles Aranguiz salió de la barriada de Puente Alto. Quizás los otros, los que son como robots para jugar, habrán salido de las escuelas de fútbol de estas sociedades anónimas; pero los cracks, los que desequilibran los partidos y hacen que se ganen, vienen del fútbol amateur. ¿Y qué recibe el fútbol amateur de vuelta? ¡Cero!Señora Presidenta, me quedan doce segundos, así que no pondré más ejemplos. Pero sí quiero expresar que en esta materia hay que establecer una obligación a la ANFP: que por la administración de la selección nacional de fútbol destine un porcentaje…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, diputado Schilling.Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señora Presidenta, primero, este proyecto de ley nació en la legislatura anterior, y doy gracias a su autor, el diputado Pablo Lorenzini, por haberlo presentado.En segundo término, se cambió la fecha en que se pretende establecer este reconocimiento al fútbol amateur, pero no se ha modificado el sentido de la iniciativa, cual es reconocer a aquellas personas esforzadas que semana tras semana -no lo hacen solo los fines de semana- practican este deporte amateur y a quienes son formadores de futbolistas, de deportistas, que dedican parte de su tiempo -que podrían destinar a su familia o a la realización de sus actividades recreacionales o personales- a la formación de jóvenes, que hoy día defienden los colores de sus equipos y los de Chile tanto a nivel nacional como internacional.Aquí se ha hablado del concepto que se tiene del deporte: que permite la vida sana. Sabemos que el programa Elige Vivir Sano, el cual relanzó el Presidente Piñera, no solo significa actividad deportiva, sino también alimentación sana. Esperamos que, tal como se hizo en la primera administración del Presidente Piñera, a través de ese programa se destinen recursos al deporte.El reconocimiento al futbolista amateur no se refiere únicamente a la construcción de espacios físicos para la práctica del deporte, sino también a la dignidad que se debe entregar a los deportistas, pues en el lugar al que llegan a realizar su actividad debe existir un espacio físico para que puedan equiparse. Hoy vemos que en muchos centros deportivos no existen camarines, por lo que los deportistas deben vestirse detrás de los árboles o arbustos, en el bosque o en sus vehículos. A lo mejor, para los varones eso puede no ser tan incómodo, pero sí lo es para las mujeres, ya que para ellas es una situación compleja el tener que llegar equipadas al lugar donde realizan su actividad deportiva o no poder cambiarse de ropa una vez que esta finaliza. Por lo tanto, vaya también mi mensaje -ya lo mencioné en mi anterior discurso sobre este proyecto en la Sala- para las autoridades, para que no solo se piense en la construcción de espacios físicos para la práctica del deporte, particularmente el fútbol, sino también en la implementación de camarines, para dar dignidad a las personas que lo practican.En el período anterior formé parte de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y, por lo tanto, participé en la discusión de esta iniciativa en dicha instancia. Hoy nuevamente manifiesto mi apoyo al proyecto en estudio, que viene a reconocer al futbolista amateur. El domingo recién pasado en la Región La Araucanía finalizó la competencia regional de fútbol todo competidor. Hago un reconocimiento a quienes resultaron triunfadores. El campeonato nacional se hará en La Araucanía, y espero que a los representantes de esa región les vaya muy bien. En dos domingos más se iniciará la competencia de fútbol súper sénior a nivel amateur, que congrega a jugadores de 45 años hacia arriba. Al respecto, les puedo contar que estoy en el listado de uno de los equipos que participarán en esa copa de campeones. Así que sigo practicando el fútbol amateur. (Habla un señor diputado)Si tuviera conflicto de interés, tendría que inhabilitarme en la votación del proyecto. Sin embargo, con mucho entusiasmo votaré favorablemente esta iniciativa, porque es probable que numerosos parlamentarios aquí presentes en algún minuto también estuvieron practicando fútbol en una cancha, y, seguramente, muchos lo siguen haciendo con gran entusiasmo.En consecuencia, desde ya anuncio mi voto favorable.He dicho.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Seguramente algunas parlamentarias también han jugado fútbol amateur.El señor RATHGEB.- Sí, por supuesto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, durante toda mi vida he sido fanático de la actividad deportiva, en particular del fútbol. Como el diputado Rathgeb, soy de aquellos parlamentarios que hasta el día de hoy practican tal deporte; de hecho, soy parte de una liga de fútbol amateur. Por lo tanto, me siento plenamente complacido con la discusión de este proyecto de ley, que originalmente establecía el 24 de febrero de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.Son ciertos muchos de los diagnósticos que se han mencionado en este debate, en términos de que falta bastante por realizar en el ámbito deportivo, pero sería muy injusto no hacer mención a los avances importantes que se han logrado con el aporte del Parlamento, porque habitualmente somos muy buenos para destacar solo los aspectos negativos.En tal sentido, recuerdo con plena claridad cómo desde la propia Comisión de Deportes y Recreación de la Cámara de Diputados, que en ese entonces presidía el colega Gabriel Ascencio, durante el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, fuimos capaces de poner en discusión y llevar al Ejecutivo la creación de los fondos concursables equivalentes al 2 por ciento del FNDR para el fomento de actividades deportivas, que han beneficiado a miles de instituciones del deporte en general y de fútbol en particular, que antes no tenían las más mínima posibilidad de acceder a recursos del Estado. No debemos olvidar que en ese entonces solo existían el Fondeporte y algunos otros fondos que administraba el Ministerio del Deporte, a los que les era difícil acceder a las instituciones deportivas.Por eso, me siento muy complacido de tener la oportunidad de hacer un reconocimiento -quiero hacerlo a través de esta intervención- a los miles de dirigentes del fútbol amateur de todo Chile, porque ellos dan vida a una actividad muy relevante para la sociedad chilena.Qué distinto sería el país si todos los fines de semana no se desarrollara una amplia gama de actividades deportivas, con más de medio millón de chilenos que juegan fútbol, tanto en el ámbito amateur como en el profesional y -por qué no decirlo- también en el fútbol rural, donde existe una gran cantidad de instituciones deportivas que realizan una enorme actividad semana a semana.Por eso no me gusta que se mencione solo lo negativo. El Parlamento ha hecho una gran contribución al deporte nacional. En su momento, aprobamos los recursos para el programa Chilestadios, como nos recordó el diputado René Manuel García, durante el primer gobierno del Presidente Piñera, que ha permitido la concreción de importantes iniciativas deportivas, como canchas sintéticas en lugares en que antes los campeonatos solo se podían desarrollar hasta abril, ya que después empezaban las lluvias y no había posibilidad de practicar deporte al aire libre.Se ha ido avanzando. Falta mucho, sin lugar a dudas, como en el tema del seguro deportivo y en muchas otras materias, pero debemos destacar que ha habido avances sustanciales y apoyos importantes que nadie puede desconocer. Cito como ejemplo el gran trabajo que desarrolló el entonces ministro Pablo Squella durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, quien, a través de fondos del IND, logró apoyar cientos de proyectos de campos deportivos que se están utilizando para el desarrollo de ligas de fútbol amateur en todo Chile.Por lo tanto, el fútbol amateur deberá vestirse de fiesta cada 24 de febrero, y ojalá también tengamos la posibilidad de concretar importantes iniciativas en otros ámbitos deportivos, como el fútbol rural, que concentra más del 50 por ciento de las actividades deportivas de los fines de semana en la Región de Los Lagos, que represento. Basta mirar las ligas campesinas de Purranque, Fresia, Los Muermos y de otras comunas para constatar que son miles los deportistas que desarrollan actividades deportivas, y no solo ellos, sino también sus núcleos familiares, que encuentran en el fútbol la posibilidad de entretenerse, de realizar actividad física y de contribuir a evitar enfermedades, ya que el deporte es un canal muy expedito para erradicarlas.En consecuencia, la bancada del Partido Socialista votará a favor de este proyecto de ley, que establece el el Día Nacional del Futbolista Amateur.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Para referirse a un tema de Reglamento, tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señora Presidenta, quedan cuatro inscritos para intervenir en el debate de este proyecto, con lo cual se agotará el tiempo asignado al Orden del Día. Debido a que en las tribunas se encuentran representantes de la Fundación Amigos del Tourette Chile, interesados en la tramitación del proyecto de ley que declara el 7 de junio de cada año como el Día Nacional de la Concientización del Síndrome de Tourette, que se tratará en el siguiente punto de la Tabla, solicito extender en unos minutos el Orden del Día, de manera que, una vez que terminen las intervenciones sobre el proyecto que se encuentra en debate, se pueda rendir el informe y votarlo sin discusión.De esa manera, podríamos despachar hoy todos los proyectos incluidos en la Tabla y no generar una situación negativa.He dicho. La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo propuesto por el diputado Víctor Torres?Acordado.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, con ocasión de la aprobación que seguramente vamos a dar hoy a este proyecto de ley, que crea el Día Nacional del Futbolista y de la Futbolista Amateur, quiero felicitar al autor de la iniciativa, el diputado Pablo Lorenzini, perteneciente a nuestra bancada. El proyecto fue revisado en la Comisión de Deportes y Recreación, que me corresponde integrar. Quiero aprovechar también la ocasión para saludar a la directiva nacional de la ANFA, presidida por Justo Álvarez, hombre de la Región de Coquimbo que preside la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, que es parte de la Federación de Fútbol de Chile; también a Ricardo Vélez, presidente de la ANFA en la Región de Coquimbo, y a todos quienes somos futbolistas amateurs, porque, al igual que los diputados Jorge Rathgeb y Fidel Espinoza, formo parte del Club Deportivo de la Cámara de Diputados, cuyos integrantes practicamos este hermoso deporte todos los martes con los funcionarios de la Corporación.Creo que no solo es muy importante establecer este Día Nacional del Futbolista y de la Futbolista Amateur el primer domingo de diciembre de cada año, sino también promover acciones efectivas en beneficio de esa disciplina.Quiero destacar lo que hemos logrado a instancias de la Comisión de Deportes y Recreación de la Cámara de Diputados, en términos tales de fomentar un acuerdo entre la ANFP y la ANFA a través de la Federación de Fútbol de Chile, para destinar a la ANFA una parte de los recursos que genera la selección nacional de fútbol profesional. Debo recordar que la camiseta de la selección lleva la sigla de la Federación de Fútbol de Chile, de la que también forma parte la ANFA.El objeto de dicho acuerdo es que una parte de los recursos que genera la selección se destinen al financiamiento de los costos fijos que tienen los y las futbolistas amateurs en nuestro país, que vienen dados sobre todo por el arbitraje, pero también por el lavado de camisetas, adquisición de indumentaria deportiva y pasajes y estadías para los viajes. El último campeonato nacional de la ANFA se realizó en Coyhaique, por lo que todas las delegaciones debieron viajar a la Región de Aysén para participar en ese certamen nacional del fútbol amateur.Valoro la contribución que hizo el diputado Marcelo Schilling en la Comisión de Deportes, quien presentó una indicación para que parte de los recursos que genera la Asociación Nacional de Fútbol Profesional de Chile (ANFP) vayan al fútbol amateur. Ahí se suscitó toda una discusión jurídica respecto de si afectaba o no la autonomía de una institución intermedia, la ANFP, que es una corporación de derecho privado.Finalmente, todas esas iniciativas que discutimos en la Comisión de Deportes, presidida por el diputado Ilabaca, en el marco del proyecto de ley que perfecciona la ley de sociedades anónimas deportivas, que ya vamos a empezar a votar en particular, con las nuevas indicaciones del Ejecutivo, han permitido generar esta instancia de diálogo, de acuerdos. En ese sentido, la Comisión de Deportes sirve como amigable componedor para generar este acuerdo entre el fútbol profesional y la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA), con objeto de que parte de los recursos que produce nuestra “Roja de todos” vayan en beneficio de los millones de futbolistas amateurs que todas las semanas jugamos en las canchas de fútbol de nuestro país.Por eso es que, en buena hora, vamos a aprobar el proyecto de ley, que tuvo su origen en una iniciativa de un diputado de nuestra bancada, el colega Pablo Lorenzini, que establece el Día Nacional de el Futbolista y la Futbolista Amateur.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señora Presidenta, durante la discusión del proyecto de ley que establece el Día Nacional del Futbolista Amateur, no puedo dejar pasar esta oportunidad para relevar y destacar a los miles de mujeres y hombres que se dedican a la práctica del fútbol a lo largo de nuestro país. Cómo no destacar a quienes, solo movidos por el amor y la pasión por el deporte, dedican su tiempo y parte de su vida a la práctica del fútbol, muchas veces en condiciones absolutamente precarias, sin la infraestructura básica o las comodidades mínimas.Por eso, desde la Cámara envío un afectuoso saludo a todos los futbolistas amateur de Chile, en especial a los de la Región de Los Ríos, a quienes he tenido el honor de conocer, principalmente durante los doce años que dediqué a ser concejal de Valdivia, y hoy, a través del trabajo en terreno que desarrollo como parlamentario, que me ha permitido ver cómo, a pesar del frío y la lluvia, característicos de nuestra zona austral, estos deportistas practican su pasión, ya sea en las canchas de nuestras poblaciones, durante el desarrollo de las diferentes ligas urbanas y vecinales, y en las canchas rurales que, de cordillera a mar, reciben a los equipos integrantes de las diferentes ligas rurales del fútbol amateur.No quiero finalizar mi intervención sin instar a la Cámara a que retomemos e impulsemos con fuerza algunas ideas que han sido planteadas en reiteradas ocasiones y que dicen relación con la instauración de un seguro de salud para los futbolistas amateurs. Si el Estado tiene interés en promover la actividad deportiva, al mismo tiempo debe crear las condiciones necesarias para que las personas practiquen deportes de manera segura y evitar que el costo económico de las eventuales lesiones se traslade a los empleadores y a los propios trabajadores, cuando realizan una actividad independiente.Asimismo, no puedo dejar de señalar algunos temas que me parecen superrelevantes en el proceso de discusión de esta ley. Varios diputados que me antecedieron en el uso de la palabra han dicho que es necesario preocuparse de otros temas relacionados con el deporte, además de instaurar un día específico para conmemorar el fútbol amateur. Se trata de una materia que fue discutida latamente al interior de la Comisión de Deportes, toda vez que muchos de nosotros queríamos incorporar el tema del deporte amateur en general, no solo el del fútbol; pero atendida la necesidad y el hecho de que podríamos entorpecer la discusión del proyecto de ley en particular, hemos decidido mantener la creación del día del futbolista amateur.Creo fundamental -tengo entendido que ya se ha presentado un proyecto de ley al respecto- establecer el día del deporte amateur, que es el que se practica en cada una de las poblaciones de nuestro país.Los futbolistas amateurs viven una serie de problemas día a día. En la medida en que no seamos capaces, de la mano de la instauración de este importante día, de generar políticas públicas que vayan en apoyo efectivo a la práctica del deporte, claramente vamos a estar en una situación bastante desmedrada para la ejecución de esta práctica deportiva.En ese sentido, creo que es fundamental que, desde las políticas públicas desarrolladas por el gobierno, se establezcan mejores condiciones de infraestructura deportiva. Quienes visitamos la práctica del fútbol en cada uno de los sectores de nuestra comuna, nos damos cuenta de la precariedad de la infraestructura; vemos que se practica en canchas llenas de hoyos, que los jugadores de los diferentes clubes no tienen lugares donde cambiarse ropa y que muchas veces hacen una cucha o eventos solidarios para pagar el arbitraje, las indumentarias o la movilización. Sin embargo, vemos cómo, a pesar de estas adversidades, cada vez se suman más cultores del fútbol amateur en nuestro país.Tal como señaló el diputado Walker, al interior de la Comisión de Deportes -debo reconocer el trabajo que desarrolló el diputado Schilling para plantear una indicación a la ley que está regulando las sociedades anónimas deportivas- hemos establecido que la ANFP, la asociación que hoy lidera los destinos del fútbol profesional de Chile, destine un porcentaje importante de sus utilidades para financiar los gastos que deben solventar los deportistas amateur.Como bien señaló el diputado Espinoza, hemos avanzado en algunos temas relacionados con la práctica del deporte amateur, ya que los gobiernos regionales destinan el 2 por ciento de sus fondos para financiar la práctica de diferentes deportes. No obstante, también vemos con preocupación que hace falta mucho más por avanzar. Queremos que el deporte se practique en buenas condiciones, que la calidad de la infraestructura sea correcta, que los futbolistas amateurs practiquen su deporte no solo de manera digna y que las condiciones en que se desarrolle sean óptimas.Por lo tato, anuncio que votaré a favor el proyecto de ley. Espero que el Ministerio del Deporte entregue mayores herramientas para el desarrollo correcto de un deporte que muchos chilenos y chilenas están practicando día a día.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señora Presidenta, como bancada del Partido Socialista, apoyaremos el proyecto de ley que establece el 24 de febrero de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.En primer lugar, saludo a todas las asociaciones de fútbol amateur de nuestro país, en particular a las de la provincia del Biobío, a las de la comuna de Lota, a las de la provincia de Arauco, así como a los equipos, a las escuelas de formación, a los dirigentes y a los jugadores, y reafirmo nuestro compromiso y voluntad de apoyarlos en las diversas actividades, proyectos y sueños que tengan.El fútbol amateur es una actividad colectiva que reúne a las familias en todas las comunas de Chile. Domingo a domingo, vemos cómo los clubes de barrio se esfuerzan por realizar encuentros deportivos.El fútbol amateur no sabe de millonarios traspasos, de sociedades anónimas ni del poder político y económico; sabe de valores colectivos y de esfuerzo diario.Junto con el establecimiento de este día, debemos pensar en cómo potenciar el fútbol amateur y cómo crear espacios dignos para el desarrollo de este deporte. En la actualidad, el Estado tiene proyectos que permiten a los dirigentes postular a infraestructura, implementación o realización de escuelas, aunque lamentablemente los recursos destinados no cubren todas las necesidades. Por tal razón, el fútbol amateur es en esencia una actividad solidaria.Espero que el establecimiento de este día permita colocar en las prioridades de la agenda pública la necesidad de mayor inversión en fútbol amateur, para que haya canchas dignas, para que se construyan camarines, para que exista mejor iluminación y cercos perimetrales. El fútbol amateur es una actividad recreativa y saludable, pero también es un excelente incentivo para la vida en comunidad y la solidaridad comunitaria. De ahí la imperiosa necesidad de cuidarlo, ayudarlo y valorarlo.Por eso, quiero destacar el diplomado en Liderazgo e Innovación en la Gestión del Fútbol Amateur, que realiza la Universidad de Concepción, que reúne a dirigentes deportivos de las provincias de Concepción, Arauco y Biobío. Desde este hemiciclo, envío un saludo a todos los dirigentes deportivos de la Región del Biobío.Por las razones expuestas, anuncio que votaré a favor este proyecto de ley, que declara el 24 de febrero como el Día Nacional del Futbolista Amateur, de manera de reconocer el trabajo que realizan en la promoción del deporte y el apoyo al desarrollo social de los jóvenes de cada una de las comunas de nuestro país, y, en especial, a los de la comuna de Lota, de la provincia de Arauco y de la provincia de Biobío, a las cuales represento.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señora Presidenta, este proyecto de ley, de artículo único, iniciado en una moción del diputado Pablo Lorenzini, busca realzar la actividad deportiva de los aficionados que, muchas veces sin mayores recursos más que su voluntad, hacen mucho más que las políticas públicas por el bienestar y la salud de los chilenos, agregando además el desarrollo de un espíritu comunitario y organizacional que resulta esencial para impulsar otras iniciativas en beneficio de la sociedad.La primera modificación introducida por la indicación se refiere a la fecha de la celebración, y no requiere mayor análisis; pero la segunda apunta a reemplazar el sentido de la celebración, pasando de la denominación original, Día del Futbolista Amateur, a la de Día de el Futbolista y la Futbolista Amateur, a fin de hacer una celebración inclusiva, que además recoja el auge que ha tenido la práctica femenina de este deporte. Sin duda, esta idea es consecuencia de la brillante participación de nuestras seleccionadas de “la Rojita”, que lograron clasificar al próximo mundial femenino y, al mismo tiempo, permitieron visibilizar el enorme auge que ha tenido el fútbol femenino en nuestro país.Aprovecho esta tribuna para hacer un reconocimiento al fútbol femenino, que vive un auge en las regiones y, especialmente, en las comunas que represento, donde se han conformado distintas organizaciones.Como mujer, quiero poner el acento en el cambio que ha experimentado esta actividad deportiva, que ayudará mucho a promover la igualdad de género que tanto nos ha preocupado como sociedad en las últimas semanas. En este caso, las mujeres desarrollan una actividad que, además de ser tradicionalmente realizada por hombres, constituye un real aporte a su salud y bienestar, así como al desarrollo de valores como el sentido de equipo, el esfuerzo y la dedicación.Pronto tendremos a muchas más mujeres realizando deporte. Ese es un propósito altamente positivo del que debemos alegrarnos todos, porque el objetivo no es desplazar a los hombres, sino compartir con ellos de manera sana la afición por un deporte en particular.Espero sinceramente que la celebración de este día sirva de incentivo, junto con los éxitos deportivos a nivel local e internacional, para que muchas más personas ocupen su tiempo libre en forma positiva y constructiva.Durante mi campaña como candidata a diputada, me di a conocer por mi compromiso con el deporte. Quiero cumplir con ello, en este caso apoyando la celebración del Día de el Futbolista y la Futbolista Amateur; pero también creo necesario impulsar mejoras en la infraestructura deportiva, regularizar propiedades y obtener apoyos, tal como sucede con la subvención deportiva otorgada por los gobiernos regionales.Hago un reconocimiento a todos aquellos dirigentes que por años han mantenido y financiado a sus clubes con actividades sociales y bingos.Finalmente, saludo a los dirigentes y futbolistas amateurs de Lota Alto, de Lota Bajo, de las provincias de Biobío y de Arauco, y, por supuesto, de toda nuestra Región del Biobío.He dicho.
