COMPLEMENTACIÓN A LA REFORMA DE MERCADO DE CAPITALES. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta respecto del proyecto de ley que modifica el decreto ley N° 3.500, en materia de administración de fondos de pensiones; el decreto ley N° 1.328, sobre administración de fondos mutuos, la ley N° 18.045, de mercados de valores; el decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, de Hacienda, sobre compañías de seguros, y la ley N° 18.815, que regula fondos de inversión.Antecedente:Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 1170-05, sesión 52a, en 23 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 4.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la Comisión Mixta formula una proposición que soluciona las diferencias entre la Cámara y el Senado respecto de los cinco puntos en controversia, a los cuales me voy a referir.Antes, debo recordar que este proyecto tuvo su origen en la necesidad de reponer una serie de materias que objetó el Tribunal Constitucional, el cual las conoció de oficio luego que la Cámara despachara la iniciativa, prácticamente sin discusión, a comienzos del año pasado. En el Senado, los Senadores y el Ejecutivo presentaron indicaciones para resolver algunos problemas que se podrían calificar como sobrevinientes a la implementación de la ley, en especial en lo referente a la regulación de la composición de los directorios de las administradoras de fondos de pensiones e inhabilidades que afectan a los directores de administradoras de fondos de terceros o intermediarias financieras.Sobre esta materia hubo desacuerdo entre el Senado y la Cámara. La Comisión Mixta, en casi todos los casos resolvió por unanimidad las diferencias tal como aparece en el informe. En primer lugar, el Senado aprobó la concertación entre las administradoras de fondos de pensiones para los efectos de elegir directores en las empresas en las cuales poseen acciones. La Cámara, por mayoría, había rechazado esa posibilidad.En la Comisión Mixta, se llegó al acuerdo de que hubiera concertación entre las administradoras de fondos de pensiones, pero en la restricción de que bajo ninguna circunstancia se concertaran o coludieran para administrar, directa o indirectamente, las empresas en las cuales eligen directores. De esta manera, posibilitamos que los intereses de sus afiliados estén representados aun mayoritariamente en las empresas en las cuales poseen acciones, pero, en ningún caso tendrán la capacidad de administrarlas. La limitante es a la administración y no a la elección de los directores. La Cámara consideraba grave que las AFP actuaran como administradoras de empresas, ejerciendo una atribución que no les compete.La segunda discrepancia entre el Senado y la Cámara se refiere a las inhabilidades de los directores de las empresas que intermedian fondos financieros para serlo en las empresas en las cuales poseen activos de bolsa, de administradoras de fondos de pensiones, etcétera, con el objeto de poner una barrera al uso de información privilegiada y evitar que ellos, por estar en ambas partes, la utilizaran en su beneficio.Esto se resolvió con una solución yo diría de compromiso entre el Senado y la Cámara. Se mantiene la inhabilidad para que sean directores, pero ella puede suspenderse en el caso de los individuos que, estando en ambas partes, no participen en determinadas discusiones y votaciones, lo que deberá manifestarse mediante declaración jurada ante notario, de la que deberá dejar constancia al incorporarse al segundo directorio. Así queda tipificada la inhabilidad y se resuelve un problema, porque los propietarios de las AFP estaban renunciando a sus directorios y no a los de las empresas en las cuales tenían inversiones.En tercer lugar, la Comisión rechazó por mayoría la proposición del Senado para cambiar el concepto de información privilegiada y del uso o abuso de ella, y las normas quedaron tal cual están en la ley vigente. Es decir, la Comisión Mixta recomienda no introducir modificaciones respecto del concepto y del uso de la información privilegiada.En cuarto lugar, la Comisión abordó el tema relativo a que se presume que los directores de empresas poseen información privilegiada. En la ley vigente se señala que poseen información privilegiada aquellos directores o administradores de las empresas respecto a sus filiales, de las coligadas. Además, tienen información privilegiada los directores y administradores de las filiales respecto a su empresa matriz o coligante.La Comisión Mixta propone la supresión de esta última relación, porque no parece razonable que el administrador o directores de una empresa subordinada tengan información privilegiada sobre la empresa madre. Sin embargo, es lógico que el director o administrador de una matriz disponga de ella respecto de su filial.De esta manera, plantea la supresión de dos términos: “filial” o “coligada”, y la inclusión del concepto de “coligante controlador” para precisar que quienes deben tener información privilegiada son aquellos que tienen responsabilidad o tuición respecto de una empresa de la cual son propietarios o controladores.Por último, se resolvió, creo que razonablemente, y si no me equivoco, por unanimidad, el vacío dejado por la modificación delSenado al artículo 17 de la ley sobre Fondos de Inversión. De aprobarse la proposición de la Comisión Mixta, se permitirá que en el período de constitución de los fondos de inversión, los instrumentos en los cuales pueden realizar inversiones, estén catalogados en forma debida, pero sin introducir serias limitaciones al desarrollo de dichos fondos.En consideración a lo anterior, los Diputados democratacristianos vamos a votar favorablemente la proposición de la Comisión Mixta, con la esperanza de que el resto de los parlamentarios proceda de la misma manera.La urgencia en el despacho y aprobación del proyecto se justifican plenamente, debido a que en estos días se están constituyendo muchos directorios. La vigencia de esta disposición normativa resolverá una serie de problemas que hoy existen entre administradores de fondos de terceros, administradores de fondos de pensiones, instituciones de intermediación financiera y empresas en las cuales estas entidades realizan inversiones.Los Superintendentes de Administradoras de Pensiones y de Bancos e Instituciones Financieras nos han informado que la reglamentación respecto de la ley está virtualmente lista y bastaría la aprobación de ambas Cámaras la que esperamos en el transcurso de la semana para que estas disposiciones rijan en plenitud y se pueda dar cumplimiento a las disposiciones que ya hemos estudiado por varios años y que darán lugar a una modernización del sector financiero del país.Por estas razones, invitamos a la Cámara a votar favorablemente la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, tal como lo señalaba el Diputado señor Andrés Palma, la tramitación del proyecto original demoró bastante tiempo, y a raíz de los problemas surgidos, la iniciativa no ha tenido plena aplicación.Antes de entrar a analizar en forma pormenorizada cada una de las proposiciones de la Comisión Mixta, quiero, en forma breve, recordar la importancia de estas modificaciones al mercado de capitales. De hecho, significa una profunda transformación en su estructura financiera.Tal como lo señaló el Diputado informante en la primera discusión del proyecto, el mercado de capitales constituye un lugar de encuentro entre inversionistas y ahorrantes con fondos de largo plazo.En los países subdesarrollados, la ausencia de mercado de capitales es, a menudo, un obstáculo importante para el crecimiento de la inversión y del nivel de ahorro. Su presencia es la piedra angular en el proceso de asignación de recursos, ya que permite una interrelación entre el sistema financiero y productivo y permite que el ahorro se destine a inversión.En Chile se produce, además, un fenómeno particular, porque hay un aumento progresivo en la tasa de ahorro interno, y lo importante es cómo canalizarlo. Un adecuado mercado de capitales ayuda a disminuir la dependencia del crédito externo, a mejorar la situación económica global y hace posible financiar las actividades con ahorro interno. En la medida en que se canalice el ahorro hacia la inversión, se puede mantener un crecimiento sostenido que permita generar más empleo, y ésa ha sido precisamente la diferencia que se ha producido entre Chile y el resto de los países latinoamericanos, a raíz de la crisis que vivió México, en particular.¿Cuáles son las características de nuestro mercado de capitales antes de esta modificación?En primer lugar, existe escasez de instrumentos de inversión frente a una oferta creciente de los fondos, especialmente de los inversionistas institucionales.En segundo lugar, lo que trata de resolver el proyecto es que, a pesar del aumento del ahorro, aún existen necesidades de financiamiento patentes y no satisfechas.El proyecto abordó también el tema de los conflictos de intereses y todo el proceso de internacionalización, tan fundamental en nuestra economía.Haciendo un breve recuerdo de su tramitación, a continuación analizaré en particular cada una de las disposiciones que propone la Comisión Mixta.El artículo 1° modifica el artículo 155 del decreto ley N° 3.500. Básicamente, regula las elecciones de los directores de las sociedades cuyas acciones han sido adquiridas con fondos de pensiones.Las letras a) y b) del artículo 155 señalan por quiénes no pueden votar las AFP, y que básicamente son por los accionistas mayoritarios, una persona relacionada con ellos o propuesta por ellos y que, en forma directa o indirecta, o mediante actuación conjunta pueda elegir la mayoría del directorio.Segundo, ser accionista o grupo de accionistas que, con los votos de la administradora, puedan constituir mayoría.Lo que trata de evitar la disposición del artículo 155 es que las AFP puedan votar por los accionistas mayoritarios o personas relacionadas con ellos, o por los accionistas que sin ser mayoritarios puedan constituir mayoría en el directorio con los votos de la administradora.Respecto de las letras modificadas en el Senado, mantienen el actual espíritu de esta norma. Sin embargo, se agregó un inciso segundo nuevo, que es una modificación más de fondo, pues permite que las administradoras se concierten para elegir un director o algunos directores, siempre que respeten las limitaciones que acabo de señalar; es decir, jamás las administradoras, aun cuando se concierten, podrán obtener la mayoría en un directorio con sus votos.El comentario de esta disposición es el siguiente: La finalidad de las AFP por eso se estableció así la norma no es administrar empresas, sino buscar las mejores rentabilidades para los afiliados.La ley evita que exista una eventual relación entre quienes controlan las administradoras y la sociedad en la cual ésta tiene sus acciones, y que tal relación induzca a no elegir a los mejores directores, sino a buscar un control de la sociedad.Sin embargo, tampoco es indiferente para una AFP la forma en que se administra una empresa; por lo tanto, se les permite concertarse para elegir algunos directores, de manera que puedan velar por la administración de la respectiva empresa de modo más directo.Por tal razón, aprobamos esta norma en la Comisión Mixta.Posteriormente, se modifica el artículo 156. La norma vigente establece dos tipos de inhabilidades: una absoluta y otra relativa. Establece la inhabilidad absoluta para ser director de una AFP y ejecutivo de banco o instituciones financieras, bolsas de inversión, compañías de seguros o administradoras de fondos de pensiones; y relativa respecto de los directores de las entidades mencionadas, por cuanto rige sólo cuando participen directamente en la ejecución de sus decisiones de inversión, de intermediación o de crédito.Básicamente, la modificación es a la letra b), es decir, a la inhabilidad relativa de los directores. Esta norma fue perfeccionada en el Senado, ya que se consideró que la frase “participen directamente en las decisiones de inversión” es ambigua, por lo que permanentemente estaría sometida a la interpretación de la Superintendencia de AFP.La modificación propuesta, fundamentalmente, mantiene el concepto de inhabilidad relativa para ser director de AFP y, al mismo tiempo, de alguna de las instituciones señaladas en el artículo 156; es decir, de bancos o de instituciones de intermediación de valores o de administradoras de fondos de inversión. Sin embargo, se trató de precisar en la norma en qué consiste esa inhabilidad, con el fin de acotarla y de evitar que su alcance esté en manos de una permanente interpretación de la Superintendencia de AFP. Por eso, se estableció que este tipo de directores pueden, a su vez. participar, pero no en el debate ni en la votación de las decisiones de inversión de la administradora respectiva o de un emisor determinado con el cual éste se relacione con el sector específico a que pertenezca.En este sentido, sin duda, la modificación es más precisa, al menos en la primera parte, respecto de la norma vigente y evita de manera eficaz los posibles conflictos de intereses que puedan suscitarse.A pesar de esta perfección, la segunda limitación de esta inhabilidad relativa, en lo que se refiere al sector económico al cual pertenece el emisor, sigue siendo un término ambiguo que no está suficientemente definido en la ley y que, por lo tanto, de todas formas deberá quedar sujeto a la interpretación de la Superintendencia de AFP, cuestión que trató de evitarse, porque es importante que las conductas o circunstancias quedaran claramente definidas en la ley. Sin embargo, no fue posible arribar a una redacción más precisa. En todo caso, existió unidad de propósito al interior de la Comisión Mixta respecto de lo que debería ser esta interpretación.En relación al artículo 3o, relativo al mercado de valores, se modifica el artículo 164, que define genéricamente el concepto de “información privilegiada”. En el inciso primero se establece que cualquiera información privilegiada es aquella que se tiene sobre los negocios de uno o más emisores de valores, a los valores emitidos por ellos, no divulgados al mercado, y cuyo conocimiento puede influir en los valores emitidos.El inciso segundo también define lo que ha de entenderse por información privilegiada y se refiere a que también la constituye el conocimiento que se tenga de las operaciones de adquisición o enajenación a realizar por los inversionistas institucionales en el mercado de valores.Este artículo no fue aprobado por unanimidad en la Comisión Mixta. De hecho fue rechazada la propuesta del Senado, especialmente en lo que se refiere a su inciso segundo y, por lo tanto, se mantiene la norma vigente.La modificación propuesta por el Senado apuntaba al inciso segundo, y al interior de la Comisión Mixta, nosotros, como sector, pretendimos mantener este criterio. Nuestra posición fue más favorable a esa redacción.La norma vigente señala en el inciso segundo: “Es la información que se tiene respecto de las operaciones de adquisición o venta de inversionistas institucionales en el mercado de valores”.Desde nuestro punto de vista, no basta que se tenga información de operaciones, por cuanto, eventualmente, pueden llegar o no a realizarse. La forma concreta de cómo una operación llega a completarse es a través de órdenes que se dan a un intermediario de valores para que adquiera o venda determinados títulos y mientras ésta se encuentra vigente.Pensamos que la proposición del Senado era más precisa. Sin embargo, la Comisión Mixta la rechazó y, por lo tanto, se mantienen vigentes los dos incisos del artículo 164.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado el tiempo de su intervención. Le ruego redondear la idea.El señor ORPIS.- Señor Presidente, es difícil redondearla cuando se trata de asuntos precisos, de manera que quedaré hasta aquí, por lo que solicito que el resto de mi intervención se inserte en la versión.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.La inserción que se acordó es la siguiente:El señor ORPIS.- Modificación al artículo 166 de la ley de valores.Este artículo establecía una serie de presunciones respecto de quienes tienen acceso a información privilegiada.La primera modificación es formal, por cuanto como el artículo tiene dos letras “A”, la Comisión Mixta sólo agregó la palabra “precedente” para especificar de que letra “A” se trata.En materia de presunciones sobre acceso a información privilegiada, lo único que se modifica es la letra “B” del artículo 166.La letra “B” de este artículo establece que se presume que tienen acceso a información privilegiada “Las personas indicadas en la letra “A” (directores, gerentes, administradores y liquidadores del emisor o del inversionista institucional en su caso) que se desempeñen en una sociedad que tenga la calidad de matriz, coligante, filial coligada de la emisora de cuyos valores se trate, o del inversionista institucional, en su caso.Filial: cuando la matriz controla directa o a través de otra persona natural o jurídica más del 50 por ciento de su capital, con derecho a voto o designar a la mayoría del directorio, aún cuando no tenga el 50 por ciento coligada: cuando una coligante (S.A.) posee 10 por ciento o más de su capital, con derecho a voto, o pueda designar un miembro del directorio.En la Comisión Mixta hubo acuerdo en eliminar la expresión “filial” y “coligada”, por cuanto se consideró que es irreal que una filial sepa fehacientemente lo que está ocurriendo en la casa matriz. Lo mismo ocurre con una sociedad coligada.Sin embargo, se llegó a un acuerdo respecto de la situación de la sociedad coligante, en estricto rigor, una sociedad coligante podría tener acceso cierto a lo que ocurre con una sociedad coligada cuando la controla pero no cuando tiene un 10 por ciento por lo tanto: se mantiene la presunción de acceso a información privilegiada de la matriz respecto de la filial.Se precisa que en el caso de la coligante respecto de la coligada, la presunción se mantiene sólo cuando la primera tiene la calidad de controladora.Se elimina la presunción de la filial respecto de la matriz y la coligada respecto de la coligante.La presunción de la letra “C” del artículo 166 se hace extensiva a los directores, gerentes, administradores, apoderados, asesores financieros u operadores de intermediarios de valores.El Senado quiso acotar la extensión de la presunción sólo al inciso segundo del artículo 164, es decir, “la que se tiene de operaciones de adquisición o enajenación a realizar por los inversionistas institucionales”, excluyendo el inciso primero de este artículo “se entiende por información privilegiada cualquier información referida a uno o varios emisores de valores, a sus negocios o a uno a varios valores por ellos emitidos, no divulgada al mercado y cuyo conocimiento, por su naturaleza, sea capaz de influir en la cotización de los valores emitidos como asimismo, la información reservada a que refiere el artículo 10 de esta ley”.En este punto no hubo acuerdo. En la Comisión Mixta, y por lo tanto, no existe proposición al respecto. En el caso particular de la Oposición estuvimos por aprobar la proposición del Senado, por cuanto la presunción respecto de los intermediarios de valores es relevante respecto de la información sobre la adquisición o enajenación a realizar por un inversionista institucional.El haber acotado el inciso segundo, no significa que un intermediario de valores hubiese incurrido en algunas de las conductas señaladas en el inciso primero del artículo 164, por cuanto responde de acuerdo a lo establecido en el artículo 165. Lo que se estaría cambiando, en definitiva, es el peso de la prueba.Por lo tanto, la UDI aprueba las propuestas de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, en un proyecto con informe de Comisión Mixta, reglamentariamente pueden usar de la palabra hasta tres señores parlamentarios. Sin embargo, en forma casi simultánea, me la han pedido el Diputado señor Jürgensen y la Diputada señora Rebolledo, por lo cual solicito el asentimiento de la Sala para que ambos hagan uso de la palabra, rogándoles la natural brevedad.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, no sé si corresponde, pero quiero hacer una consulta al Diputado informante, porque no me quedó claro qué queda vigente respecto de la información privilegiada.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay Diputado informante de la Comisión Mixta, pero posiblemente alguno de los señores Diputados que van a intervenir podrán aclarar su duda.Por lo tanto, si le parece a la Sala, se concederá la palabra al Diputado señor Jürgensen y a la Diputada señora Romy Rebolledo.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la Comisión Mixta aprobó, por unanimidad, la disposición propuesta por el Senado, relativa a que las AFP puedan actuar, concertadamente entre sí o con accionistas que no estén afectos a restricciones establecidas en las letras a) y b) del artículo 155 del decreto N° 3.500, para elegir directorios de sociedades anónimas. La razón de ello es ampliar a las AFP la posibilidad de elegir directores en sociedades anónimas.Sin embargo, se agregó expresamente que las administradoras de fondos de pensiones no podrán instruir a los directores elegidos en relación a su gestión en la administración de esas sociedades anónimas; es decir, los directores elegidos por las AFP no quedarán vinculados a ella.La otra disposición discrepante entre la Cámara de Diputados y el Senado se refiere a las inhabilidades para ser director de una administradora de fondos de pensiones. El texto rechazado por la Cámara se refería a la sustitución de la letra b) del artículo 156 del DL N° 3.500, que establece las inhabilidades para ser director de una AFP. Por su parte, el texto aprobado por el Senado establece que no pueden ser directores de AFP los directores de bancos e instituciones financieras, de bolsas de valores o intermediarios de valores y de compañías de seguros, cuando ellos no manifiesten formalmente, mediante declaración jurada ante notario, que no participarán en el debate ni en la votación de las decisiones de inversión de la administradora respectiva, relativas a un emisor o al sector económico al cual pertenezca dicho emisor. Este texto mejora la situación actual sólo en alguna medida, ya que estos directores deberán permanecer pasivos en las emisiones de títulos de inversión, fundamentalmente de todo el sector financiero.Otra disposición rechazada por la Cámara se refería a la información privilegiada, definida en el artículo 164 de la ley N° 18.045. El texto del Senado establece que se genera información privilegiada cuando existen de por medio órdenes de adquisición vigentes, entregadas a una intermediaria de valores, criterio que comparte el Diputado que habla.La mayoría de la Comisión Mixta rechazó por cuatro votos a favor y tres abstenciones el texto del Senado, con lo que permanece vigente la disposición sobre información privilegiada, establecida en el artículo 164. En opinión de quienes nos abstuvimos, puede interpretarse en forma peligrosamente amplia, ya que entra a calificar las intenciones. Asimismo, el texto aprobado por el Senado eliminaba las expresiones "coligante, filial o coligada”, de la letra b) del artículo 166 de la ley N° 18.045, que establece las presunciones de la información privilegiada. Los parlamentarios de minoría éramos partidarios de mantener el texto del Senado porque no hay razones fundadas para suponer que haya información privilegiada en las filiales y coligadas respecto de la matriz y la coligante, incluso respecto de otras filiales o coligadas. Sin embargo, la Comisión Mixta rechazó el texto del Senado, pero aprobó por unanimidad eliminar las expresiones “filial y coligadas”, manteniéndose las empresas coligantes, pero siempre que éstas sean controladoras de las coligadas.Por las razones señaladas, se puede concluir que las disposiciones aprobadas por la Comisión Mixta mejoran en algún grado la legislación vigente, pero mantienen algunas restricciones excesivas respecto de la elección de directores de AFP y conceptos demasiados amplios en relación con la información privilegiada.Sin embargo, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señora Romy Rebolledo.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, vemos con mucho agrado que llega a su fin la larga tramitación de esta iniciativa, destinada a mejorar la transparencia y el funcionamiento de nuestro sistema financiero.Las discrepancias entre la Cámara de Diputados y el Senado corresponden a cinco puntos, que afectan fundamentalmente lo que dice relación con materias de la Ley de Administración de Fondos de Pensiones, con la de Mercados de Valores y con la que regula los Fondos de Inversión.En lo que respecta a la Ley de Administración de Fondos de Pensiones, la discrepancia dice relación con los artículos 155 y 156. En el primer caso, referente a las elecciones de directorios de las sociedades cuyas acciones hayan sido adquiridas con recursos de los fondos de pensiones, los administradores no podrán votar por personas con las que se encuentren relacionadas. Estimo que la solución de la Comisión Mixta es correcta, por cuanto sólo se impide votar por personas que declaren su inhabilidad ante notario. En esa declaración dirán en forma clara que no podrán votar ni participar en la discusión cuando estén relacionadas con instituciones de sectores específicos.En cuanto a la posibilidad de que las administradoras de fondos de pensiones puedan concertarse para elegir directores, también estimamos conveniente que esto se limite, con el fin de evitar que las AFP puedan concertarse para controlar y administrar estas instituciones, en las cuales se han invertido parte importante de estos fondos.También me parece bueno que se haya facultado a la Superintendencia de las AFP para que fiscalice que ello no ocurra. Asimismo, también consideramos conveniente que las administradoras de fondos de pensiones puedan supervisar el desempeño de las empresas y de los directorios de éstas, en las que están invertidas parte importante de los fondos.En relación con la información privilegiada, también creemos favorable que se haya mantenido el texto original, que es una definición amplia y no restrictiva de este concepto.Respecto de la presunción de acceso a la información privilegiada de que trata el artículo 166 de la Ley de Mercado de Valores, no obstante ser partidarios de mantener el texto original, pensamos que la solución consensuada a que se llegó, para el caso de las personas que se desempeñen en una sociedad que tenga la calidad de matriz o coligante controladora, es también apropiada. Efectivamente, pueden existir dudas al hacer una presunción cuando la sociedad no necesariamente tenga la calidad de matriz, sino de coligada, en la cual tiene la propiedad de entre el 10 y el 50 por ciento. Cuando no se controla, creo que la presunción de poseer información privilegiada puede llevar a riesgos y errores.Por lo tanto, la bancada del Partido por la Democracia aprobará estas modificaciones. El consenso en la Comisión Mixta respecto de algunos de los puntos fundamentales es lo más cercano para que el proyecto se convierta en ley lo más rápido posible y otorgue mayor transparencia y modernidad a nuestro sistema financiero.He dicho.
