MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.356, SOBRE CONTROL DE LAS ARTES MARCIALES. Segundo trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.356, sobre control de las artes marciales, para incluir al taekwondo y al karate en los deportes que no son considerados artes marciales.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Mario Bertolino.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Defensa Nacional, me corresponde informar respecto del proyecto que modifica la ley Nº 18.356, sobre control de las artes marciales, para incluir al taekwondo y al karate en los deportes que no son considerados artes marciales.Fundamentos de la moción.	El inciso primero del artículo 1º de la ley Nº 18.356, de 19 de noviembre de 1984, sobre control de las artes marciales, dispone que quedarán sometidas a sus normas todas las personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que desarrollen cualquier actividad relacionada con las artes marciales o con los implementos destinados a ellas.	Por su parte, el inciso segundo señala que se entiende por arte marcial todo sistema, procedimiento o técnica de lucha o combate personal, con propósito de ataque o defensa, sea mediante la utilización de elementos materiales o el solo uso del cuerpo humano.	En el mismo precepto se excluye de la aplicación de la mencionada normativa a los deportes del boxeo, la esgrima, el judo o la lucha, que no son considerados artes marciales, sin perjuicio de las facultades de las autoridades deportivas que correspondan para fiscalizar que ellos se desarrollen de acuerdo con la reglamentación que les dé carácter estrictamente deportivo.	El autor de la moción sostiene que, a la fecha de publicación de la mencionada ley, el taekwondo y el karate no estaban considerados como deportes olímpicos, por lo que, a diferencia de lo que ocurrió con el boxeo, la esgrima, el judo o la lucha, no fueron incluidos en las disciplinas deportivas que, como se ha dicho, no se consideran artes marciales. Ello implicó que la difusión y la práctica del karate y el taekwondo quedaran sometidas a la fiscalización que la mencionada ley contempla a través de la Dirección General de Movilización Nacional.	Lo anterior trajo como consecuencia que los deportistas que practican estas disciplinas deben pagar por los certificados que emite dicho organismo. En efecto, en el marco de la discusión del proyecto, se precisó que existen aproximadamente cinco mil practicantes de taekwondo en todo el país, que rinden examen cada tres meses, debiendo pagar la Federación Chilena de Taekwondo a la Dirección General de Movilización Nacional la suma de 3.150 pesos por cada uno de ellos.	Por otra parte, el karate y el taekwondo han sido acogidos por el Comité Olímpico Internacional. Integra, el primero de ellos, el programa de los Juegos Olímpicos, y el segundo, el programa de los Juegos Panamericanos. Ello ha implicado que, a nivel nacional, deben formar parte del Comité Olímpico de Chile, en su calidad de Federación Deportiva Nacional, con personalidad jurídica propia y con estatutos y reglamentos que rigen la actividad.	En razón de lo anterior, se plantea que es necesario modificar la normativa vigente con el objeto de otorgar a ambos deportes un tratamiento equivalente al del boxeo, la esgrima, el judo o la lucha, en el sentido de que no sean considerados como artes marciales.	Finalmente, se destaca la importancia que tiene para la sociedad el fomento, la protección y el desarrollo del deporte, especialmente para la juventud de nuestro país, así como también la necesidad de facilitar la obtención de los mejores resultados en estas disciplinas deportivas en el ámbito internacional. 	Durante la discusión, se presentó una indicación sustitutiva, que fue aprobada, mediante la cual se sustituye el párrafo segundo del inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 18.356, con el objeto de excluir al karate, al taekwondo y al kendo de la consideración de artes marciales.	En el debate habido en la Comisión se compartieron los fundamentos de dicha iniciativa, en cuanto a la necesidad de otorgar al karate, al taekwondo y al kendo un tratamiento equivalente al que se contempla en la normativa vigente respecto del boxeo, la esgrima, el judo o la lucha, esto es, que no se les considere como artes marciales.	Por otra parte, se estimó que la ley N° 19.712, del Deporte, entrega una serie de herramientas para poder supervisar y fiscalizar la práctica de las aludidas disciplinas. De hecho, Chiledeportes es la institución encargada del trámite de otorgamiento de personalidad jurídica para las respectivas organizaciones deportivas, y de ejercer la supervisión y fiscalización que, en lo relacionado con las disciplinas en cuestión, podría realizar de manera cabal y satisfactoria, incluso elaborando un catastro de los instructores de las mismas.	Asimismo, se tuvo presente el hecho de que en la actualidad la difusión y práctica de estas disciplinas implica un costo importante. 	Puesto en votación el proyecto, fue aprobado por 4 votos a favor y 1 abstención.	La Comisión compartió el pronunciamiento del Senado en cuanto a que el proyecto no contiene normas que deban votarse con quórum especial y que no requiere cumplir trámite en la Comisión de Hacienda.	No existen artículos ni indicaciones rechazados o declarados inadmisibles por la Comisión.	Por eso, la Comisión de Defensa viene en recomendar la aprobación del presente proyecto.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, la Comisión aprobó por cuatro votos a favor y 1 abstención el proyecto de ley, que tuvo origen en una moción del senador señor Andrés Zaldívar.	En términos prácticos el proyecto incorpora el taekwondo, el karate y el kendo, que hoy son deportes, particularmente el taekwondo y el karate olímpicos, a la disposición que, desde 1984, entendía que el boxeo, la esgrima, el judo y la lucha no eran considerados como artes marciales para los efectos de carácter deportivo, sin perjuicio de que se le aplicaban determinadas normativas.	En suma, se trata de hacer posible que los deportistas que practican taekwondo, karate y kendo -en una sola de estas disciplinas, más de cinco mil a lo largo de Chile- tengan, primero, la posibilidad de participar libremente en las actividades deportivas, toda vez que se trata de deportes federados con carácter de olímpico. Y segundo, que sus seguidores no tengan que pagar para practicarlos. Precisamente, la Federación Chilena de Taekwondo tuvo que pagar a la Dirección General de Movilización Nacional 3.150 pesos por cada afiliado practicante de ese deporte. En ese sentido, se hace cada vez más difícil practicar esas disciplinas deportivas si en términos económicos, son gravadas de esa manera.	Por esa razón, hemos adherido a la proposición de la Comisión de Defensa de esta Cámara y a la del Senado, en el sentido de que el taekwondo, el karate y el kendo se entiendan incluidos en la excepción establecida en la ley Nº 18.356, para los efectos de no ser considerados dentro de las artes marciales, quedando dentro de la misma categoría del boxeo, la esgrima, el judo o la lucha.	Aun cuando el proyecto es sencillo, tiene un impacto muy importante. Los dirigentes nacionales, tanto del karate como del taekwondo, han estado en contacto con miembros de la Comisión de Defensa de ambas cámaras, a fin de hacer realidad el proyecto que hoy se somete a la consideración de Sala. Sobre todo, sabiendo que el Senado se pronunció favorablemente sobre la iniciativa y, a través de una indicación, incorporó la modalidad del kendo, sumamente parecida al taekwondo y al karate. Por ello, favorece a miles de deportistas practicantes de estas disciplinas deportivas.	Por lo tanto, la Unión Demócrata Independiente le dará su apoyo, y sugiere a la Sala que se pronuncie en ese sentido.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, aun cuando comparto la finalidad del proyecto, originado en una moción del senador Andrés Zaldívar, en septiembre del año pasado, junto a otros diputados, presentamos un proyecto muy similar, que amplía el número de las artes marciales que deberían considerarse sometidas a la regulación de la ley Nº 19.712, del Deporte. En efecto, además del taekwondo y el karate, existen otras artes marciales que también son deportes de carácter internacional y que en otros países son considerados deportes nacionales, con origen en sus tradiciones y culturas milenarias, y que en Chile son regulados por la ley Nº 18.356 y sometidos, por tanto, al control militar o a otros controles que en la época actual, con el nivel de modernidad del país, no corresponden, porque son disciplinas deportivas.	Por esta razón, el kung fu y otras artes marciales son consideradas disciplinas olímpicas. En el año 2004, Chile será sede del Campeonato Mundial de kung fu tradicional. Si a esa fecha ese deporte estuviera regido por la ley Nº 18.356, sería necesario aplicar un control excesivo por parte de instituciones militares, lo que no está en consonancia con las normas deportivas internacionales que rigen este tipo de deportes.	Hemos presentado una indicación mediante la cual se precisa qué otras artes marciales serán consideradas disciplinas deportivas, por lo cual quedarán tuteladas por la ley del Deporte, excluyéndoselas de la ley N° 18.356.	Por este motivo, solicito que el proyecto vuelva a las Comisiones de Defensa y de Educación, Cultura, Deportes y Recreación.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, no obstante compartir parcialmente lo dicho por el diputado Rodrigo González, es preciso señalar que el proyecto fue estudiado con mucha detención en el Senado. Incluso se presentaron dos mociones a fin de derogar la ley N° 18.356. Sin embargo y por prudencia, se determinó no incorporar a todas las artes marciales, por cuanto algunas tenían características especiales. Así las cosas, finalmente sólo fueron incluidas tres. La indicación del diputado señor González generó una amplia discusión, tanto al interior del Senado como en la comisión respectiva de la Cámara. Los distintos actores que fueron invitados a debatir sobre la materia también estimaron prudente incorporar sólo los tres deportes que han sido mencionados.	Ahora bien, si se desea mantener la indicación en comento, solicito que su señoría recabe el asentimiento de la Sala para que sea votada inmediatamente, con el objeto de dar rapidez a la tramitación del proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para votar el proyecto con la indicación?	Tiene la palabra el diputado señor González.	El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, votaré en contra de la propuesta, por cuanto el proyecto requiere mayor discusión y debe ser estudiado -hasta ahora no lo ha hecho- por la Comisión de Educación, Deportes y Recreación de la Cámara.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señor diputado, la proposición de su señoría requiere el respaldo unánime de la Sala y en este momento no la hay.	¿Habría acuerdo para votar el proyecto y la indicación al término del Orden del Día?	Acordado.
