FIJACIÓN MÍNIMA DE EMISIÓN DE MÚSICA NACIONAL Y MÚSICA DE RAÍZ FOLCLÓRICA EN RADIOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor VARGAS (Presidente).- Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer tramite constitucional e iniciado en moción, que fija a la radiodifusión chilena porcentajes mínimos de emisión de música nacional y música de raíz folclórica oral.El informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes fue rendido en la sesión 36ª, de 4 de junio pasado.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.
El señor ESTAY.- Señor Presidente, como las señoras diputadas y señores diputados que me antecedieron en el uso de la palabra en la sesión pasada fueron comprensivos en el análisis del informe del proyecto, seré breve en mi exposición.Cuando redacté este proyecto, tuve en mente un sencillo objetivo: conseguir que el valioso trabajo de nuestros músicos fuera recompensado con difusión en las radios. Así lograríamos una segunda meta: contribuir al fortalecimiento de la cultura nacional, que tantas veces termina escondida tras la cómoda cortina de la globalización. Además, medité: si este proyecto se convierte en ley de la República y conseguimos que en las radios se escuche más música nacional, conquistaremos un tercer beneficio: nuestros músicos ganarán popularidad y se les abrirán las puertas para su participación en espectáculos en vivo y televisión.Por lo tanto, la industria de la música nacional será la ganadora, puesto que habrá más trabajo, reconocimiento y espacio para cientos, para no decir miles, de autores, compositores e intérpretes nacidos en esta tierra.Durante los últimos días, he tenido un intenso y variado intercambio de opiniones con decenas de compatriotas artistas. Muchos de ellos, han apoyado esta idea, pero otros, pese a que lo consideran un importante primer paso, quisieran ir más allá de lo propuesto. Un tercer grupo, más exigente aún, demanda tasas de emisión muy superiores a las que se sugieren por el proyecto. Pero, todos aquellos músicos que han tenido la gentileza de compartir conmigo su parecer acerca de este proyecto, lo consideran absolutamente necesario.Tal como lo expuse en los considerandos, el porcentaje de 20 por ciento de emisión de música nacional es, a nuestro entender, eminentemente prudente, precisamente, por la mesura de las regulaciones que estipulamos. Esta iniciativa no debe entenderse como una imposición, sino como una invitación a integrar los intereses de los diversos actores que forman parte de esta importante industria.Si este llamado es acogido en los términos que se proponen, y se cumplen efectivamente, aquí no habrá perdedores; todos serán ganadores: la radiodifusión, los músicos y todos los chilenos.Del intercambio de pareceres con los artistas me surge la necesidad de insistir en un punto central. Con este proyecto se persigue fomentar la exposición en la radiodifusión chilena de las diversas expresiones de la música nacional, que debemos entender como la define la ley Nº 19.928, sobre fomento de la música chilena: “toda expresión del género musical, clásica o selecta, popular, de raíz folclórica y de tradición oral, con o sin texto, ya sea creada, interpretada o ejecutada por chilenos.”.De este modo, si bien consideramos de manera particular la situación de la música de raíz folclórica y de tradición oral, en general, nos basamos en la referida definición legal del concepto de música nacional. Así, las radioemisoras especializadas, por ejemplo, en música selecta, rock o pop, tendrán la opción de integrar a su parrilla, en los porcentajes mínimos que estipulamos, creaciones, interpretaciones o ejecuciones realizadas por músicos chilenos en las expresiones que ellos específicamente difundan.Si bien debo agradecer a la honorable Comisión de la Cultura su diligencia para tramitar en forma expedita este proyecto, consideré imprescindible presentar una indicación que recoge, en términos más flexibles, el sentido del inciso tercero del artículo único del proyecto, que fuera rechazado por la honorable Comisión. Para una mayor eficacia en el cumplimiento de estos porcentajes, propongo, sencillamente, dividir la jornada diaria en dos mitades, a cada una de las cuales deberá aplicarse la proporción indicada.Asimismo, en atención a muchos de los argumentos previamente expuestos en las intervenciones que me precedieron, formulé una segunda indicación que sanciona el incumplimiento de la norma propuesta en términos parecidos a la norma general que sobre la materia establece la ley de propiedad intelectual; es decir, por medio de la aplicación de multas.El proyecto es perfectible y entre todos podemos convertirlo en una excelente ley. Nuevamente, en la Comisión de la Cultura habrá tiempo y la ocasión para un mayor debate de la iniciativa, con más participación de las personas, organizaciones gremiales y entidades sobre quienes influirán directamente estas normas cuando, en definitiva, se convierta en ley de la República.Hoy, la Cámara de Diputados daría una muy buena señal si aprueba en general esta iniciativa, para luego remitirla a la Comisión de la Cultura para el análisis de las indicaciones presentadas. Nuestros músicos y el país entero sabrían, entonces, que nosotros, los diputados de Chile, estamos por la cultura, por lo nuestro, por la apertura de nuevos espacios de difusión para el arte y la creación.Por su intermedio, señor Presidente, hago un ferviente llamado a todos los señores diputados y señoras diputadas presentes a aprobar en general este proyecto de ley que fija a la radiodifusión porcentajes mínimos de emisión de música nacional y de raíz folclórica oral.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- El Comité del Partido por la Democracia ha pedido una reunión de Comités, sin suspender la sesión, para tratar la forma de despachar el proyecto sobre maltrato animal.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.
El señor URRUTIA.- Señor Presidente, oí atentamente la intervención del diputado Enrique Estay, a quien agradezco el haberme invitado a participar en este proyecto de ley que, sin lugar a dudas, además de favorecer a la gente que interpreta nuestra música, como lo dijo, incidirá en un tema más importante: la identidad de los chilenos. Cada país tiene su identidad propia y la nuestra la hemos ido perdiendo fuertemente. Hoy, por ejemplo, para muchos de los jóvenes es más importante el reggaeton que la cueca. En los sectores agrícolas se trata de mantener su vigencia, principalmente, a través de los clubes de rodeo. Hay divisiones de primera, de segunda y, en el último tiempo, en la Séptima Región se ha creado, inclusive, una tercera división, de corraleros. Eso es bueno; pero, ocurre, más que nada, en los campos. En las ciudades, en general, se ha ido perdiendo fuertemente nuestra raíz folclórica, nuestra música nacional. Inclusive, hoy, en el campo las radios tocan más música mejicana que chilena. Es cierto, a la gente le gusta mucho. Está bien. Pero no podemos dejar de lado lo que es nuestro, porque si no, por el camino en que vamos, perderemos nuestras tradiciones.Por eso, me parece extremadamente importante obligar, por ley, a todas las radiodifusoras del país a emitir en su programación diaria, al menos, 20 por ciento de música nacional, y de ella, al menos, una cuarta parte de música de raíz folclórica y de tradición oral.Ese 20 por ciento de programación -en una radio es bastante alto; no es menor- va a ayudar a que muchos jóvenes, principalmente, o gente mayor, que también ha ido perdiendo un poco el gusto por nuestra música, retomen su identidad, como chilenos, y reafirmen nuestras tradiciones, de manera de fomentar con mayor fuerza la música nacional, especialmente, el folclor.Estoy muy contento, muy alegre con esta iniciativa. Por su intermedio, agradezco al diputado Estay por su esfuerzo en esta materia. Las indicaciones van por buen camino y no tengo ninguna duda de que la bancada de la UDI va a aprobar con mucho entusiasmo este proyecto de ley.He dicho.
El señor CERONI (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, sin duda, los tiempos han cambiado. Yo, por el trabajo de mi papá, quien era oficial de Ejército, estuve en muchos colegios cuando era chica; en escuelas públicas, en algunos colegios particulares, en distintas ciudades de Chile, y una característica común en todos ellos era la música chilena, el folclore. Preparábamos coreografías de nuestros bailes tradicionales no sólo para la conmemoración del 18 de Septiembre. Disfrutábamos mucho con nuestra música folclórica. Y en esto coincido con lo dicho por el diputado Urrutia. Como diputada, represento una de las zonas con mayor tasa de ruralidad. Cuesta entender que haya que alejarse de las grandes ciudades para darse cuenta cómo se viven y gozan nuestras raíces folclóricas; cómo niños y profesores disfrutan bailes y cantos tradicionales. Da gusto ver cómo conocen y distinguen los distintos ritmos. En el sur, por supuesto, predomina la música chilota. Por eso, y lo digo en mi calidad de madre, me entristece que mis hijos, que han sido educados en un buen colegio de Puerto Montt, a medida que van creciendo, sientan total indiferencia por nuestra música chilena. En parte, es culpa de nosotros, los padres, pero también tienen mucho que decir las radioemisoras, que no la difunden. A propósito, aprovecho la ocasión para rendir homenaje a una radio con asiento en Puerto Montt, pero que se escucha en las Regiones de Los Lagos y de Aisén. Me refiero a Radio Reloncaví, una emisora AM que se escucha mucho en el campo y que diariamente programa, para después de almuerzo, música nacional y de raíz folclórica. Da gusto que así sea, porque es la música que se escucha en los campos, que mantiene el alma nacional y que debería enorgullecernos. Dicho sea de paso, los extranjeros que nos visitan, a diferencia de lo que ocurre en otros países de América Latina, no encuentran nuestra cultura, nuestros trajes típicos ni nuestra música; la artesanía que se vende en las ferias artesanales no es chilena, la mayoría es de países vecinos.Aplaudo el proyecto. La idea es que se difunda más nuestra música chilena. Lamentablemente, no tenemos facultades para influir en los medios de difusión. En todo caso, le hemos pedido al Ministerio de Educación que en el currículo de los alumnos incluya formación cívica, para el conocimiento de nuestras instituciones y tradiciones.Espero que alguna vez seamos gobierno para rescatar todas nuestras tradiciones, nuestro folclore, música nacional que cada día se escucha menos. Reconozco esta realidad con mucha pena.Por eso, felicito al autor de la moción y anuncio el voto favorable de toda nuestra bancada. He dicho. 
El señor CERONI (Presidente accidental).-Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, el fin de semana pasado, en mi distrito, compartí en una gala folclórica el festejo de los 11 años del grupo folclórico Incahuen, conjunto tradicional de Rahue Alto, comuna de Osorno. La presentación fue magistral. Tuve la oportunidad de dirigirme al público que concurrió al acto para explicarles el proyecto, del cual soy uno de sus autores, por invitación del diputado Enrique Estay. La noticia fue recibida con ovación. Y no podía ser menos, toda vez que en Osorno tenemos 42 grupos folclóricos y 1.200 folcloristas.Existe necesidad de rescatar la música chilena, sin distinguir la folclórica de la popular, porque ambas expresiones musicales representan a nuestra cultura y permiten acercarnos a las raíces y tradiciones chilenas.Con la aprobación de esta iniciativa, nos pondremos a la altura de muchos países, que desde hace bastante tiempo vienen plasmando en leyes los intereses sociales y las tradiciones locales, impulsando sus creaciones, esas que identifican a una nación con su historia y su pueblo.Con este proyecto queremos brindar a la música tradicional chilena el apoyo legal que requiere, a fin de asegurarle un porcentaje mínimo de emisión y promoción en la radiodifusión, para que las generaciones venideras conozcan la rica tradición musical y folclórica de su tierra.Hemos aprendido de la legislación argentina, incluso de la ecuatoriana, que han sabido proteger los intereses de esta expresión cultural. Se dice que nuestro país no valora lo suyo. El proyecto de ley apunta a terminar con esta crítica, a través de promover y difundir lo que nos corresponde a todos los chilenos, eso que nos identifica como nación y que nos diferencia del resto del mundo.Los europeos, sabedores de la importancia de proteger las tradiciones culturales de su historia, han legislado sobre la materia. En consecuencia, es necesario vigorizar la promoción de lo nuestro, dar prioridad a nuestras tradiciones y promover lo que pertenece a todos los chilenos.Por eso, anuncio mi apoyo al proyecto, y espero que el resto de la Cámara proceda de igual forma y con la fuerza que corresponde. He dicho. 
El señor CERONI (Presidente accidental).-Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, me siento muy honrado de ser patrocinador de un proyecto cuyo autor es mi colega Enrique Estay, que pretende defender, promover y proteger nuestros valores culturales. La vorágine de música internacional en la que estamos inmersos está carcomiendo nuestra identidad, y poco a poco van quedando de lado nuestras raíces y tradiciones.De ahí lo fundamental de esta iniciativa, que fija porcentajes mínimos de emisión de música nacional y música de raíz folclórica oral a la radiodifusión chilena. Cuando legislamos sobre el consumo de tabaco, lo hicimos pensando en la salud de los chilenos. Hoy hacemos lo mismo, legislamos pensando en la salud de Chile, porque un país sin identidad, sin raíces folclóricas y sin tradiciones es un país enfermo. En mi condición de diputado que representa a un distrito de una región del sur, puedo señalar que en esa parte del país vivimos muchos más el folclor, ya que lo disfrutamos no sólo durante las Fiestas Patrias -que para muchos son un motivo de descanso de tres, cuatro o cinco días-, pues participamos permanentemente en festivales folclóricos, en concursos de cueca y en diversos eventos que se realizan prácticamente a lo largo de todo el año.Patrociné el proyecto en discusión y voy a votarlo a favor, porque queremos que se convierta en ley de la República. En esto he escuchado el sentir de mucha gente. Además, siempre he apoyado a nuestros folcloristas, a nuestros corraleros, a nuestros cuequeros y a todos quienes, con mucho esfuerzo, difunden nuestra música nacional.¡Por Dios que cuesta defender, promocionar, divulgar o patrocinar festivales folclóricos o encuentros de folcloristas, como el Festival del Cantar Folclórico del Alerce Milenario, de La Unión, evento que nos prestigia mucho!Podría seguir enumerando una gran cantidad de eventos, de encuentros y de tradiciones folclóricas que se realizan en nuestras regiones, pero eso no ocurre en todo el país. Cuando uno aprueba una iniciativa de ley, quiere que se aplique a todos. Lo que queremos es tener siempre, desde Arica y Parinacota hasta la Antártica Chilena, un espacio importante para promover, divulgar, proteger y apoyar nuestro folclor. Cuánto se quejan los representantes de radios chicas o familiares que hacen patria en nuestras comunas para difundir el folclor, ya que no pueden competir con las poderosas cadenas radiales nacionales.Seguiré patrocinando este tipo de proyectos, así como en su momento también patrociné el que honra con el nombre de Julio Martínez Pradanos, QEPD, al Estadio Nacional, porque tenemos que dar espacio a nuestra gente y no podemos dejar que predomine siempre lo que viene de afuera. Las modas se copian, pero tenemos que pensar qué pasa con nuestros jóvenes, con nuestros niños, con los valores y con los principios.Se dice que las guaguas escuchan música desde antes de nacer. Por eso, es tremendamente importante que le demos la mejor vitamina de salud a nuestro país, como es un espacio importante para difundir nuestra música folclórica, nuestra música nacional.¡Por Dios que les cuesta competir y sobrevivir a nuestros folcloristas y a nuestros autores en este ambiente en que todo viene envasado de afuera! Por eso tenemos que establecer un espacio importante para que ellos sigan haciendo el mejor de los favores a nuestro país, cual es mantener vivas nuestras tradiciones para nuestros hijos y para los hijos de nuestros hijos. Cuando un país no cultiva, no mantiene y no protege sus tradiciones, empieza poco a poco a perder su identidad. Jamás podemos tolerar eso, y menos como miembros de la Cámara de Diputados.Señor Presidente, apoyo con mucho entusiasmo esta iniciativa, respecto de la cual me siento honrado de ser patrocinante, y espero que se convierta pronto en ley, porque será muy importante para nuestros folcloristas y autores nacionales, y, sobre todo, para la salud de la identidad de nuestro país.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, el artículo único del proyecto de ley es muy claro y sencillo, pero muy trascendente porque propende a que se mantengan nuestras tradiciones y nuestra cultura en el tiempo. Al respecto, cabe recordar que la radiodifusión y la televisión son muy potentes en materia de imponer culturas foráneas.Debido a la existencia de este mundo globalizado, no podemos decir en forma tajante que las culturas que vienen del exterior nos son totalmente ajenas, pero su peligro radica en que pueden arrasar con lo propio, con la cultura más íntima y propia del pueblo chileno.Por eso, considero importante establecer a lo menos un porcentaje de tiempo para la difusión de la música nacional, de la música creada por autores de nuestra patria, la cual expresa el sentimiento del alma nacional.Ésta es también una forma clara de apoyar al músico, al creador chileno, quien muchas veces trabaja en la creación de una obra que no tiene ningún sentido si no recibe la difusión necesaria.Como a las radiodifusoras se les entregarán márgenes de libertad, porque podrán decidir en qué espacios y horarios difundir la música nacional, esto no afectará la libertad que debe tener este medio de comunicación. Además, sólo se les exige difundir música chilena durante el 20 por ciento de su programación total; pero, ¡por Dios, que será significativo para que mucha gente escuche la música chilena!Por eso apoyaré con fuerza esta iniciativa, que tiene que ver con lo propio, con nuestra cultura, con nuestra música y con el apoyo a los músicos nacionales.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marta Isasi.La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, voy a ser muy breve, porque todos los colegas ya han dicho que no debemos perder nuestras tradiciones y folclor.Por lo tanto, quiero hablar como representante de la Región de Tarapacá, donde niños, jóvenes y adultos se preparan durante todo el año para rendir, el 16 de julio, un gran homenaje a nuestra virgen, a la virgen de La Tirana, gran fiesta que convoca a más de 200 mil personas y a la cual concurre gente del Norte Grande e, incluso, de países limítrofes.Éste es el ejemplo más claro de cómo se han ido traspasando nuestras tradiciones de nuestros abuelos a la juventud. Esto es lo que la Región de Tarapacá muestra como identidad y lo que el resto del país tiene que imitar, presente en la gran fiesta que se realiza en honor de nuestra virgen de La Tirana, que, como dije, convoca a muchos chilenos y chilenas.Nuestra querida Violeta Parra cantará desde el más allá “Gracias a la vida” o “Volver a los diecisiete” para apoyar con mucho cariño este gran proyecto que, espero, sea aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.El señor PAREDES.- Señor Presidente, me sumo a esta iniciativa y saludo al Club de Huasos de Arica que, a propósito de proteger la identidad nacional, cultiva en forma permanente, desde hace muchísimos años, la danza nacional en el extremo norte de Chile.Las radios tienen un rol social tremendamente fundamental e insustituible cuando los chilenos están enfrentando alguna crisis. Están presentes como ningún otro medio de comunicación en las catástrofes, en los terremotos, cuando hay problemas climáticos que aíslan determinadas zonas de Chile, país tan largo y diverso. En la misma medida, son un instrumento potentísimo para cautelar y proteger la identidad nacional.Voy a hablar de las radios del norte. Otros se referirán a las del sur.¿Por qué quiero poner énfasis en las radios del norte? A propósito de su importancia estratégica y de la identidad nacional. En el norte tenemos fronteras con Perú y Bolivia. Las normas que regulan la radiodifusión en los países vecinos son distintas de las nuestras. Por eso, las radios peruanas están autorizadas para transmitir con una enorme potencia, mucho mayor que las nuestras. Cuando uno circula en vehículo por Arica, se meten las radioemisoras peruanas.Entonces, se trata de poner énfasis en una cuestión de fondo que dice relación con la identidad nacional. En las zonas extremas fronterizas la preocupación tiene que ver no sólo con cuánto se exige a sus radios en materia de difusión de música nacional, sino también de modificar las normas respectivas para que tengan más potencia a fin de preservar la identidad nacional y local, de manera de amortiguar, en el caso de Arica, la influencia de las radios peruanas.Me parece muy bien que se haga una distinción entre música chilena y música folclórica. Normalmente, cuando se habla de la música nacional, la gente tiende a asociarla, equivocadamente, con la cueca, la refalosa o la música folclórica del campo chileno. En verdad, tenemos una tremenda riqueza de cantautores nacionales que no necesariamente tocan o cantan música folclórica. La música nacional es bastante más amplia.Existe una pérdida de identidad muy grande cuando los medios de comunicación, por razones técnicas, como la que acabo de describir, o por desidia de los dueños de las radios locales o nacionales, transmiten otro tipo de programación porque a lo mejor es más rentable.Quiero poner una voz de alerta en relación con la forma como se está afectando la identidad nacional en las regiones debido a la concentración de la propiedad de radiodifusoras de nivel nacional con que operan mediante el sistema digital. Desde el centro de Santiago se emiten señales a todo el país, pero a la gente de zonas extremas del sur o del norte no debería importarle mucho, por ejemplo, algún accidente que se produjo en Vitacura. Lo que se debe difundir en regiones son los problemas regionales o los temas de desarrollo regional.Felicito a los autores de esta iniciativa, porque dieron en el clavo en una cuestión que para la gente del norte es mucho más sensible de lo que aparenta. Este tema pareciera ser de relativa importancia, pero en realidad tiene mucha relevancia en la frontera norte.A propósito de lo que se está discutiendo, hago un llamado a revisar las diferentes necesidades en materia de potencia. Así, por ejemplo, una radio del centro del país no tiene los mismos requerimientos que una del norte, sobre todo considerando que la influencia de los países vecinos está afectando la identidad nacional. Eso no sólo pasa en Santiago y es una vergüenza que ocurra en las zonas extremas. Habría que regular la música que se toca en las ramadas para celebrar las Fiestas Patrias, pues mucha de la que se emite es boliviana o peruana y sólo cada dos horas se toca un par de cuecas. Eso debería revisarse. El tema de fondo, repito, es cautelar, potenciar y privilegiar la identidad nacional, sobre todo en las zonas donde está siendo puesta en entredicho. No hay que ser muy inteligente para entender lo que trato de explicar.Reitero mi felicitación a los autores del proyecto, para el cual comprometo mi voto a favor.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Estay.El señor ESTAY.- Señor Presidente, sólo a modo de ejemplo, valoro el esfuerzo de la radio de la Cámara de Diputados, la que, a través del sistema online, transmite música exclusivamente nacional y en su parrilla programática entrevista en forma permanente a distintos artistas y talentos de la expresión musical chilena.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
