PROTECCIÓN DE CUENCAS HIDROGRÁFICAS CONTRA CONTAMINACIÓN POR ALGAS. Segundo trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, destinado a evitar la contaminación por algas en las cuencas hidrográficas.Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Alfonso de Urresti.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 7192-12, sesión 59ª, en 20 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, Sesión 109ª, en 10 de diciembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 15.El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor DE URRESTI (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción, destinado a evitar la contaminación por algas de las cuencas hidrográficas.La idea matriz o fundamental del proyecto es introducir las normas necesarias para controlar la presencia de plagas en cuencas hidrográficas.Durante el estudio de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y participación de de los señores Juan Luis Ansoleaga, director del Servicio Nacional de Pesca; Felipe Palacios, jefe de la División Jurídica; Eugenio Zamorano, asesor; Leonardo Núñez Montaner, jefe del Departamento de Administración Pesquera; y Héctor Oyarzún, jefe del gabinete del director Nacional del Servicio Nacional de Pesca.Quiero resaltar que este proyecto de ley nace en gran parte como respuesta a la inquietud de los diputados Vallespín, Tuma, Cristina Girardi y de quien habla, entre otros, expresada en el proyecto de acuerdo N° 714, aprobado por la Cámara de Diputados, relacionada con esta plaga que afecta a los lagos y ríos del país.Fundamentos del proyecto.El proyecto de ley en informe recogió la preocupación surgida por la detección del alga, comúnmente conocida como  “Didymo”, en afluentes del Río Futaleufú. De acuerdo a los antecedentes recopilados en la moción, esta alga es una especie capaz de producir grandes floraciones que cubren hasta el ciento por ciento de los sustratos de los ambientes acuáticos, provocando severas alteraciones fisicoquímicas y biológicas en los mismos.La moción señala, además, que esta especie amplía rápidamente su área de distribución geográfica, debido a su introducción accidental por el hombre, principalmente mediante equipos de pesca y embarcaciones deportivas.Fruto de estas consideraciones, los autores de la moción concluyen que esta alga presenta graves problemas para el turismo de intereses especiales en aguas de los ríos de Chile, así como para la captación de aguas para riego, agua potable, agua para la agricultura y ganadería, y para las tomas de pequeñas y medianas centrales hidroeléctricas.Asimismo, agregan que por el hecho de cubrir prácticamente la totalidad del fondo de los ríos, esta alga genera un deterioro considerable en el paisaje, lo que afecta el turismo y la calidad de vida de las personas en el entorno.Por último, indican que hasta la fecha no se ha encontrado ningún sistema que elimine el alga sin afectar los cursos de agua y ecosistemas. Por lo tanto, la única medida eficaz es establecer las reglas sanitarias y medidas de bioseguridad para evitar la introducción, tanto desde el extranjero como entre cuencas del país.Durante la discusión acerca del contenido del proyecto, los representantes del Ejecutivo expusieron que en el ámbito comercial las necesidades de control ya se encuentran cubiertas, pues el actual artículo 86 de la Ley General de Pesca y Acuicultura se remite al Reglamento para el control de plagas. Sin embargo, resulta necesario introducir una normativa que permita el control de plagas, como el alga didymo u otras similares, en la pesca recreativa. Por ello, el Ejecutivo recogió esta preocupación y presentó una indicación sustitutiva para incorporar estas medidas de control en el ámbito de la ley N° 20.256, que establece normas sobre pesca recreativa.Las autoridades del Servicio Nacional de Pesca enfatizaron que esta normativa entregará mayores facultades al servicio para llevar a cabo su labor. En cuanto a la actual plaga de alga didymo, señaló que ya se ha detectado su presencia en zonas de las regiones de La Araucanía y de Los Ríos. Explicó que la actual normativa deja al ámbito voluntario el control de la pesca recreativa, y este sistema no ha dado resultado en el control efectivo de las plagas.Con el nuevo marco legal, será posible minimizar la propagación de algas y plagas a través de un efectivo control de los vectores que transportan ese tipo de especies.Esta normativa resulta fundamental para continuar con la labor de control del Servicio Nacional de Pesca, más aún en los meses venideros, en los cuales es necesario aumentar los esfuerzos para fiscalizar la pesca recreativa. Me refiero a la época estival.Tal como lo confirma la experiencia internacional, las medidas más efectivas para controlar la propagación de este tipo de plagas son aquellas barreras sanitarias y de bioseguridad, como las establecidas en el proyecto. Por consiguiente, el objetivo del proyecto de ley es adoptar medidas y procedimientos de bioseguridad para proteger las cuencas y cursos de agua afectados o con riesgo de introducción del alga denominada didymo y de otras similares.En definitiva, el proyecto reglamenta las siguientes materias:a) Introduce un nuevo artículo en la ley sobre pesca recreativa, el cual incorpora medidas sanitarias y de bioseguridad para evitar la introducción y propagación de enfermedades y especies que puedan constituir plaga. El carácter de plagas estará dado por lo regulado en el reglamento de la ley general de Pesca y Acuicultura, y las medidas para atacarlas contemplan la desinfección de aparejos de pesca, vestimenta, calzado, equipamiento y embarcaciones. Asimismo, se contempla la posibilidad de establecer restricciones de uso, prohibiciones de ingreso y medidas de desinfección en zonas fronterizas.b) Hace aplicables las medidas antes señaladas a la pesca recreativa que se realiza en cotos de pesca.c) Incorpora la contravención a estas medidas como una de las infracciones gravísimas contempladas en la ley de pesca recreativa.La iniciativa no contiene normas de quorum calificado ni materias que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto de ley fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes, la diputada señora Molina, doña Andrea, y los diputados señores Accorsi, Hernández, León, Meza, Morales, Pérez, don Leopoldo; Sandoval, Vallespín y quien habla.En razón de lo expuesto, solicito a la Sala aprobar el proyecto en los mismos términos en que lo hizo el Senado.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.
El señor TUMA.- Señor Presidente, la Región de La Araucanía, puerta de entrada a la Patagonia chilena, contempla entre sus puntales de desarrollo la actividad turística. La belleza paisajística de sus bosques, montañas y cursos naturales de agua constituyen un capital que, bien administrado, puede sacar a muchos de sus habitantes de la pobreza en que históricamente han vivido. En consecuencia, para nuestra región, es un deber esencial defender esos recursos naturales, que representan una fuente de riqueza y bienestar para su pueblo. Hoy, los ríos y lagos de la Novena Región están amenazados por el didymo o moco de roca, una plaga de algas proveniente del hemisferio norte, que habría ingresado a Chile a partir de la contaminación sufrida por afluentes de agua de la Argentina. Esta plaga es letal, literalmente, para los recursos hidrobiológicos. Su capacidad expansiva y floración masiva generan una cubierta sobre el agua de ríos y lagos que impiden la subsistencia de distintas algas benévolas con las cuales se alimentan pequeños peces y crustáceos, lo cual altera la cadena alimentaria de esos ecosistemas. El didymo mata la vida en los cursos de agua y, al eliminar la vida, mata también a los ríos y lagos, que terminan convirtiéndose en depósitos de su excrecencia. No hay medios biológicos ni químicos que permitan eliminar esta plaga. Solo sirve el trabajo manual y mecánico de limpieza y disposición en vertederos. Pero, en los hechos, eso es casi imposible de lograr, por la rapidez de su crecimiento. Me parece pertinente esta moción y celebro el compromiso del Gobierno que, en los hechos, la ha hecho suya. Debemos dotar al Sernapesca de facultades y recursos para imponer verdaderas barreras sanitarias que permitan impedir que artes de pesca, embarcaciones u otros elementos que se usan en ríos y lagos puedan servir de vectores de esta plaga. En este punto, considero que al proyecto le falta algo, razón por la cual vamos a presentar un complemento, en un nuevo proyecto, que signifique establecer una obligación de matrícula para las embarcaciones menores. Actualmente, las embarcaciones, especialmente de pesca deportiva y otras, como las que desarrollan la práctica del rafting, no tienen ningún control. Es imposible saber de dónde vienen y cuánto tiempo estuvieron en el agua. Se requiere, al menos, de 48 horas para que el alga no se transmita y, por lo tanto, si una embarcación que trae la plaga sale de Argentina y se introduce en nuestros ríos y lagos en menos de ese tiempo, terminará contaminando los cursos de agua en que navegue. Por lo tanto, se requiere de recursos del Estado para un servicio como el Sernapesca, que dispone de muy pocos recursos humanos y financieros, para que pueda cumplir con esta normativa. No hay otra manera de controlar estas plagas. Considero que esto es esencial. También sería especialmente importante desarrollar un trabajo mancomunado con el Servicio Agrícola y Ganadero, especialista en control de plagas. Una vez más estamos enfrentando una urgencia sanitaria y medioambiental con sentido de responsabilidad y transversalidad.Por lo tanto, solicito aprobar rápidamente el proyecto, a fin de que pueda convertirse pronto en ley, y así impedir que en esta temporada estival de pesca -es decir, cuando más gente acude a los ríos y lagos- aumente la contaminación con esta y otras plagas. Recuerdo la obligación del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo de impulsar los reglamentos correspondientes a la ley de pesca recreativa, porque han pasado más de cuatro años y todavía dicha norma no está en aplicación, a causa de la falta de los reglamentos comprometidos en distintas instancias del Poder Ejecutivo.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señor Presidente, la detección del alga conocida como didymo en los ríos del sur constituye una gran preocupación para miles de compatriotas que habitan en las regiones de Los Lagos, Los Ríos y La Araucanía, toda vez que su proliferación produce severas alteraciones físico-químicas y biológicas en los ecosistemas en los que se introduce.Pero este hecho no sólo genera consecuencias en nuestro sistema hidrobiológico, toda vez que los efectos de esta alga son multidimensionales, con daños colaterales que, si no los combatimos de un modo serio y con verdadera voluntad política, sencillamente provocará estragos lamentables y sorprendentes. En efecto, se ha estimado que el daño que implica la proliferación de esa alga se traspasa a múltiples actividades económicas tan importantes para nuestras zonas, especialmente en el ámbito del turismo, actividad que produce miles de puestos de trabajo directos e indirectos, que en época estival se intensifican de un modo notable, lo que implica una doble preocupación para los habitantes de las comunas que podrían verse afectadas, como Melipeuco, Vilcún y Lonquimay, en el caso de mi región. Necesitamos un accionar decidido por parte de las autoridades competentes y que se aumenten los controles sanitarios, a fin de extirpar de raíz este flagelo que amenaza la economía de buena parte de nuestro sur. Desde ya, felicito al Sernapesca por las medidas de prevención adoptadas en los pasos internacionales, que deben mantenerse de manera severa, porque es sabido que son cientos los deportistas y turistas que pasan de uno a otro lado de la frontera. Las atribuciones que se entregan a la Subsecretaría de Pesca van precisamente en esa dirección: la adopción de medidas sanitarias que impidan la introducción y propagación de algas que puedan constituir plagas, en conformidad al reglamento a que se refiere el artículo 86 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.Se trata de una buena iniciativa, bien inspirada, que requiere un redoblado esfuerzo de las autoridades, tendientes a un adecuado aumento presupuestario en el ítem destinado al control de plagas por parte de la Subsecretaría de Pesca, principalmente en materia de procedimientos de fiscalización y controles más efectivos.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto cuyas implicancias quizás son poco conocidas para algunos colegas. A lo mejor, otros pueden considerar que no es relevante, pero la verdad es que urge su aprobación.Hace más de dos años, junto con el senador Horvath y el diputado De Urresti, planteamos el tema cuando en el río Futaleufú se encontraron muestras concretas de que esta plaga había ingresado al país, la cual, al analizar la experiencia comparada, ha significado la pérdida absoluta de vida en muchos cauces superficiales de otras regiones del mundo. Por lo tanto, estamos en presencia de una plaga que puede ser letal para los cursos de agua de nuestro país, ya que podría ocasionar la muerte de la fauna ictiológica y de toda forma de vida existente en ellos, debido a la disminución del oxígeno, lo cual limita y perjudica absolutamente las diferentes formas de vida que puedan darse allí. Quizás la aprobación de un proyecto de estas características ha sido más lenta de lo esperado. Cuando planteamos el tema, hace más de dos años, la autoridad competente señaló que las atribuciones y funciones que existían eran suficientes para controlar esa plaga, pero, al cabo de un tiempo, se dio cuenta de que eso era absolutamente imposible. Ni el SAG ni el Sernapesca tenían facultades para realizar una adecuada fiscalización de esa plaga, que básicamente tiene que ver con el control de quienes ejercen la pesca deportiva recreativa. En este caso, se debe hacer una revisión rigurosa de la indumentaria y de los instrumentos de pesca de los propios pescadores, quienes van trasladando la plaga de un río a otro. En estos dos años, la situación se ha agravado. Durante este tiempo, hemos visto que la plaga ha ido avanzando desde el sur austral de Chile hasta la Región del Biobío, pues en esta región también se han encontrado muestras positivas de la presencia de la plaga.Por lo tanto, esta iniciativa dará al Sernapesca, organismo al que se le refuerzan sus atribuciones, la facultad de controlar a los pescadores que vengan de otros países a practicar esa actividad. Desde luego, será fundamental la coordinación que se produzca entre los organismos fiscalizadores, porque esto obviamente puede afectar a la pesca deportiva recreativa y al turismo sustentable. No obstante, debo aclarar que no podemos garantizar que se realice una fiscalización acabada y detallada en todos los cursos de agua del país. Las normas de bioseguridad que se están proponiendo son claves, para lo cual debemos buscar -esto no está contemplado en este proyecto, pero debiera considerarse de manera significativa- la colaboración de los pescadores deportivos. Las asociaciones de pescadores de pesca deportiva recreativa que existen en el país también debieran apoyar esa actividad, como también los guías de turismo, que deberían ser muy rigurosos en su aplicación. En ese sentido, la experiencia internacional demuestra que las medidas más efectivas para controlar la propagación de ese tipo de plagas son las barreras sanitarias y de bioseguridad, como las que establece el proyecto. Pero si quienes practican esta actividad no se someten a ellas y no colaboran, difícilmente la podremos erradicar de los cursos de agua del país.Por eso, quiero señalar -y lo dijimos con mucha precisión al director del Sernapesca, quien pidió que aprobáramos este punto, lo que, sin duda, vamos a hacer, porque algunos fuimos promotores de esa preocupación en su momento, cuando no fuimos considerados, porque se nos decía que las normas existentes eran suficientes- que si se aprueba el proyecto -probablemente así ocurrirá; desde ya anuncio el voto favorable de nuestra bancada-, significará que nosotros, como representantes de la Cámara de Diputados, en nuestro rol fiscalizador, tendremos la posibilidad de exigir al Sernapesca que aplique un plan de acción en los puntos focales, con tomas permanentes de muestras y un control en los caminos importantes en que haya flujo de pescadores de pesca deportiva recreativa que se trasladan de un cauce a otro. Es fundamental que eso se cumpla.Supongo que el Sernapesca consideró recursos adicionales en la Ley de Presupuestos, para el pleno ejercicio de esta futura ley, porque, de lo contrario, tendremos una norma aprobada que va en la línea correcta, que entregará las facultades que antes no tenía el Sernapesca y que creará las barreras sanitarias y de bioseguridad que permitan mantener limpios nuestros cursos de agua, pero que no será factible si no existe la capacidad de implementación probada desde la Región del Biobío hasta el sur austral de Chile. Si hay muestras positivas de la plaga, eso significa que esta puede seguir avanzando.Como no están presentes la ministra del Medio Ambiente, ya que el tema tiene que ver con la mantención de recursos hídricos puros y saludables, o el ministro de Economía, Fomento y Turismo, ya que la pesca deportiva recreativa tiene un gran potencial de desarrollo en Chile, pido a los diputados de Gobierno que transmitan a la autoridad la necesidad de destinar los recursos suficientes a este objetivo y coordinar la acción de las aduanas, para que se realice un control permanente de los implementos que traen los pescadores extranjeros que ingresan al país. Además, es necesario que el Sernapesca destine los recursos necesarios para realizar un estudio de todos los cursos de agua, a fin de conocer la situación precisa y real de presencia o no de esa plaga en los cursos hídricos de nuestro país y en todo lugar potencialmente afectado.Aunque reconocemos que demoró más de la cuenta, finalmente contaremos con una iniciativa que entregará las facultades para enfrentar este flagelo, que puede ser letal para muchas regiones del país, especialmente para el sur austral de Chile. Insto a las autoridades pertinentes a que armen ese plan de acción y ojalá lo puedan sancionar donde corresponda y que destinen los recursos necesarios para su plena implementación. De lo contrario, se tratará de otro proyecto aprobado por el Congreso Nacional que busca una solución integral a un problema que estamos viviendo en muchos lugares de Chile, pero que después no se puede llevar a cabo por falta de recursos y porque no existe un plan de acción con los técnicos y profesionales necesarios para su plena implementación.En consecuencia, invito a los señores diputados a votar favorablemente el proyecto e insisto en la necesidad de destinar los recursos que se requieren.Finalmente, anuncio el voto favorable de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA.- Señor Presidente, al ver este proyecto me pregunto si vamos en el sentido correcto o incorrecto. En verdad, esta iniciativa me deja con un sabor amargo, porque creo que no tiene eficiencia. La pregunta que me formulo es si cada vez que ingresa una plaga al país habrá que tener una ley especial. A modo de ejemplo, con la plaga del sírex, que ataca el pino, no hubo ninguna ley especial y se pudo controlar sin ningún problema; la mosca del cuerno también está siendo controlada por el SAG. Entonces, cabe cuestionarse si las instituciones que estaban a cargo de controlar los ríos de Chile, sean el Ministerio del Medio Ambiente, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo o el Sernapesca, hicieron o no la tarea. ¡Ese es el tema de fondo! Las propias autoridades han reconocido que te-nían las facultades para poder controlar esta plaga. También corresponde plantearse si en todos los ríos de Chile se dan las condiciones para que se desarrolle el alga didymo. Claramente, no. Hay algunos ríos que nunca se van a infectar, porque no tienen las características alimentarias ni la temperatura que esa alga necesita para desarrollarse.Hace un tiempo, hice esta misma denuncia en la Novena Región. Me dijeron que estaba generando alarma por un problema que no existía. El colega Enrique Estay, que representa a la comuna de Lonquimay, ha señalado que hay ríos absolutamente infectados. Incluso -lo comento como anécdota-, algunos lugareños reclamaron que había papel higiénico en los ríos y que la planta de tratamiento de aguas servidas no estaba funcionando bien. ¡Pero se trataba del alga didymo! ¡Imagínense la contaminación que existe en ese río!¿Acaso todos los problemas que tiene el país se solucionan con una ley? Me gustaría que el director del SAG nos aclarara si ese servicio tiene facultades para poder actuar en estos casos. En la Novena Región -lo digo para que sirva a algunos colegas  que han mencionado que sufren de plagas en sus zonas-, hablamos con Sebastián Álvarez, director regional de Turismo, quien nos señaló que se están coordinando con las municipalidades en cuyas comunas están ubicados los ríos involucrados, con el objeto de que algún servicio lave los botes y los aparejos de pesca. Muchas veces los turistas alegaban por el hecho de que en la aduana chilena les requisaban los implementos de pesca que venían con plumas de aves naturales, en los que se transportaba el didymo. Entonces, me parecen inadecuadas estas reacciones tardías, a las que, lamentablemente, estamos acostumbrados. Por otra parte, cada vez que hay problemas, la gente se pregunta qué hacen los parlamentarios. Pero cuando los problemas se arreglan con la aplicación de leyes, al final se llevan los honores quienes aplicaron esas normas. En consecuencia, como lo han hecho otros colegas, me pregunto: ¿será esta la solución?También se habla de la necesidad de invertir recursos. Ahora, si con esos recursos se compraran veinte seleccionadoras, aunque costaran 20 millones o 30 millones de dólares, y así se arreglara el problema, claramente se utilizarían bien los recursos y se lograría el objetivo. Quizás vamos a usar los recursos para realizar diagnósticos, para tener claridad de lo que se debe hacer, pero no vamos a tener ninguna solución para resolver el problema concreto, que es la exterminación de la plaga. Entonces, si tenemos intercambio comercial y turístico con otros países -que es bienvenido- y sabemos que estas plagas hoy están haciendo un tremendo daño al patrimonio turístico nacional, lo que debieran hacer las instituciones involucradas es “ponerse el parche antes de la herida”, vale decir, realizar una fiscalización permanente. A muchos nos gusta viajar a Argentina -a todo esto, lamento muchísimo lo que ocurrió en el complejo fronterizo Cardenal Samoré-, y constatamos que, a nuestro regreso, para controlar las plagas, los vehículos tienen que pasar por un baño de agua. ¡Lo mismo tendríamos que hacer con los botes y los aparejos de las personas que ingresan al país a pescar! El diputado Marinovic me comentó que tiene un loft de pesca muy bonito y que también está sufriendo problemas con el alga didymo. Además, me precisaba que deben tener mucho cuidado con los turistas que van a pescar. Espero que el diputado Marinovic nos invite a ver cómo se puede controlar esta situación, puesto que, al parecer, él lo está haciendo desde hace mucho tiempo. Tengo la esperanza de ver ese loft de pesca y que nos diga cómo se pueden solucionar este problema, pues tiene una gran visión sobre el tema. Entonces, espero que nos haga llegar una invitación, porque, como represento a una región turística, me interesa comparar lo que se está haciendo en la región que él representa con lo que podemos hacer en mi zona. Podría hablar toda la tarde sobre el tema. Por ejemplo, en Chile tenemos un tremendo problema con las termitas, y he visto programas que muestran que en Estados Unidos ya están controlando esa plaga. Pero en Chile es mucho más fácil hacer las casas de nuevo y no controlar la plaga. Entonces, de verdad podemos hacer muchas cosas para evitar esas plagas. Por lo tanto, considero que no podemos aprobar una ley específica cada vez que se detecte una plaga. Lo que corresponde hacer es entregar al SAG o a la institución correspondiente, dependiendo de la plaga que nos afecte, la facultad de actuar sin que tenga que esperar la promulgación de una ley, porque, si van a esperar una ley cuya tramitación demorará uno o dos años, entonces será tarde. Hemos escuchado que sobre este peligro se estaba advirtiendo desde hace más de dos años, y ahora vemos que prácticamente estamos ante una plaga imparable. No se trata simplemente de una cuestión de recursos. Si hay algún estudio, me gustaría que se nos hiciera llegar. Si lo estima a bien la Sala, podríamos enviar un oficio al Sernapesca, al SAG o al Ministerio del Medio Ambiente a objeto de que nos envíen dicho estudio y nos informen cuáles son las zonas y los ríos más amenazados por este problema, para empezar a atacarlo en esos puntos. Si vamos a empezar a experimentar ahora, porque no tenemos ningún estudio o informe, van a pasar uno o dos años y después será demasiado tarde. Por lo tanto, me alegro de que los senadores hayan presentado este proyecto de ley, aunque creo que puede ser un poco extemporáneo, similar a aquella ocasión en que modificamos la ley sobre el agua, cuando ya no quedaba agua -o sea, elaboramos una ley que ya no se puede aplicar-, pero parece que en Chile estamos acostumbrados a estas situaciones. Debemos empezar a hacer las cosas bien, y nosotros, como parlamentarios, debemos exigir que nuestras instituciones nos informen sobre las diferentes zonas del país, ojalá con los avances que implique esta futura ley, porque es fundamental para el desarrollo del turismo y el progreso de muchas regiones del país que esperan ansiosamente que estas fuentes de recursos no se acaben, sino que sean permanentes. Además, esta norma complementará el desarrollo de la temporada, porque ya se van acabando las entradas en otros sectores turísticos del país, especialmente de invierno. Hay ríos y lagos del país en los que se puede practicar la pesca deportiva durante todo el año. ¿Qué significa esto? Más turismo, mayores ingresos y mejores oportunidades para la gente que se dedica al rubro. No sacamos nada con gastar miles de millones en formar emprendedores de turismo y en la pesca deportiva si se acaban los peces o nuestros ríos son afectados con plagas que no fuimos capaces de controlar en el momento oportuno. Por lo tanto, con mucho entusiasmo y con gran amor por nuestro turismo, anuncio que votaré favorablemente este proyecto de ley. He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León. El señor LEÓN.- Señor Presidente, todos los colegas que han intervenido han marcado con mucha claridad la gravedad de la plaga y la rapidez con que se está extendiendo por los ríos, particularmente de la zona sur y centro sur de Chile. El diputado Patricio Vallespín tiene razón. Nos habría encantado que hubieran estado presentes algunos de los ministros relacionados con el tema. Recuerdo que cuando discutimos este proyecto en la comisión técnica, hablamos de la urgencia de aportar recursos extraordinarios para avanzar en el control de esta plaga. El diputado René Manuel García, diputado de gobierno -en todo caso, en estos temas transversales no hay separación entre diputados oficialistas y de Oposición-, lo ha dicho con mucha claridad: estamos llegando tarde a la elaboración de normas que se deben aplicar. ¿Por qué estamos llegando tarde? ¡Porque la plaga ya está en Chile!Se establecen barreras, por cierto necesarias, en los pasos fronterizos, pero ¿qué pasa en los ríos del país? ¿Quién controla a los pescadores deportivos que, con desconocimiento del tema, han estado en los ríos del sur y después se trasladan a pescar a la zona centro sur del país? Estamos viendo que la plaga está llegando a la Región del Biobío. ¿Alguna autoridad o parlamentario está en condiciones de garantizar que esto no va a llegar también a los ríos de la Región del Maule? ¡Sin duda, nadie está en condiciones de hacerlo!Entonces, advierto que este problema se está tratando de atacar con un proyecto -que seguramente aprobaremos en forma unánime- originado en una iniciativa parlamentaria. Me habría encantado que estuvieran presentes representantes del Ejecutivo, no solo para respaldar este proyecto, sino también para que explicitaran que tenderemos que empezar a buscar algunas fórmulas de control, a lo mejor a través de campañas informativas. No soy pescador deportivo, pero no me cabe ninguna duda de que quienes se dedican a ese deporte deben ser los primeros interesados en proteger nuestros ríos. Pero, ¿cuántos conocen -a lo mejor muchos son muy cuidadosos- las medidas que deben tomar al practicar su deporte en los distintos ríos? Quizás muchos desconocen que están contaminando, porque no se ha implementado una campaña preventiva. Solo se ha dado a conocer esta situación en algunas noticias puntuales, particularmente a raíz del impacto que ya se ha producido en algunos ríos en que se ha presentado el problema. Y no existe tal campaña de prevención porque no se han dispuesto los recursos extraordinarios.Lamentablemente, no podemos incluir recursos en este proyecto de ley. Sin embargo, me encantaría que la unanimidad de la Cámara de Diputados pudiera transmitir esta inquietud al Ejecutivo, a través de la Presidencia de nuestra Corporación, no sólo respecto de las medidas paliativas, que son importantísimas, sino también sobre las decisiones que se deben adoptar para evitar que este flagelo siga avanzando, porque, de lo contrario, nos enfrentaremos a los diferentes problemas que han descrito los distintos colegas. Ya que no existe una política desde el nivel central, quienes representamos a la zona centro-sur y sur del país quizás debiéramos promover, desde los gobiernos regionales, planes de contingencia, programas de difusión y de prevención en cada una de esas regiones. Seguramente, los fondos regionales tienen otras prioridades, pero soy de los que consideran que esta es una prioridad. Espero que, gracias a la aprobación unánime de este proyecto -no me cabe duda de que así será-, el Ejecutivo entienda que no queremos celebrar, en un tiempo más, una sesión especial para tratar este tema, que partió como una plaga aparentemente controlada en los ríos del sur del país, pero que después se desbordó, razón por la cual nos vimos en la obligación de adoptar medidas extraordinarias, cuando la situación se nos haya escapado de las manos.Finalmente, anuncio que, tal como lo hice en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, votaré favorablemente este proyecto.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, comparto las expresiones vertidas por el diputado León en relación a cómo enfrentar este tipo de situaciones complejas en materia sanitaria. Probablemente, a muchos parlamentarios les puede resultar extraño el tema que estamos tratando. ¿De qué se trata? ¿Cómo nos afecta? ¿Cómo puede afectar esto a parlamentarios de la zona norte, que rara vez conocen los ríos? ¿Cómo tratar un tema que, a lo mejor, puede estar muy focalizado? Es distinto, quizás, cuando hablamos de controles sanitarios de otras plagas, como las que afectan a otro tipo de actividades económicas, como la fiebre aftosa o la hidatidosis que, dicho sea de paso, a pesar de todos los esfuerzos desplegados y que afecta directamente a las personas, todavía no se ha superado.Hoy estamos enfrentados a la exposición de nuestro país a causa del peligro que significa esta plaga. Esta alga proviene del hemisferio norte, específicamente desde el norte europeo; no es endémica de la zona. Fue introducida desde países europeos, desde donde provienen, por lo demás, los aficionados a la pesca deportiva, una actividad que sustenta a muchos emprendedores de las zonas de los ríos. Obviamente, el tema es preocupante. Incluso, los estudios realizados por el Centro de Investigaciones en Ecosistemas de la Patagonia (CIEP), en 2010, detectaron la presencia positiva en cuatro ríos de la Región de Aysén, aunque el foco más preocupante se focalizaba en la zona del Futaleufú. En la Región de Aysén, el problema era nuevo y se estaba multiplicando con mucha rapidez en los ríos Coyhaique, Aysén, Simpson y Arroyo Cea. Incluso más, también hay un primer reporte de presencia de esta alga en el río Baker, específicamente en un afluente, el río Cochrane, de enorme belleza.A quienes no conocen la Región de Aysén y la importancia de sus ríos en relación con la pesca deportiva mundial, les puedo informar que los ríos Ñirehuao, Cochrane y Coyhaique son algunos de los que tienen mayor valor escénico en el ámbito de la pesca deportiva.Obviamente, el tema es preocupante -en tal sentido, comparto lo señalado por el diputado León-, y resulta extraño que este proyecto que se preocupa por el tema se haya originado en una moción parlamentaria, pues el problema tiene efectos múltiples. Por lo tanto, las sugerencias y requerimientos de oficio que él planteó, para hacer presente el tema desde esta Cámara hacia el Ejecutivo, me parecen absolutamente válidas.Con esta iniciativa se pretende realizar una modificación a la ley N° 20.256, de pesca deportiva, para incorporar el control por parte de la Subsecretaría de Pesca. Es un avance, aun cuando no implica la inyección de recursos. Todos sabemos que, a pesar de la presencia del SAG a lo largo de la toda la Región de Aysén -en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente debatimos mucho este problema-, se generan plagas y la eficiencia de los controles sanitarios son, en algunos casos, relativos. Planteo el problema de la hidatidosis en la Región de Aysén, porque se trata de un parásito que se traspasa desde el perro al ser humano y se instala en diferentes órganos de su cuerpo con graves consecuencias sanitarias para las personas.¿Existe la factibilidad concreta de éxito para lograr controlar el problema, a través de la Subsecretaría de Pesca o del Sernapesca, si no están especificados los recursos? La cantidad de ríos y la envergadura del problema, obviamente, ameritan resolver la situación de manera integral. Por eso, comparto la inquietud del diputado León, en cuanto a que es necesario enviar los oficios, porque considero que se deberán adoptar muchas medidas de control en materia de ingresos; además, seguramente se aplicarán prohibiciones de introducción de algunos implementos deportivos para la pesca con mosca en los ríos del país. Aunque observo una buena intención en este proyecto, me preocupan los resultados efectivos en cuanto a la fiscalización y, en definitiva, al control de la plaga. A quienes no la conocen, les quiero decir que se trata de un alga de aspecto muy de-sagradable; por eso se la conoce con el nombre de “moco de roca”. Extrañamente, aparece en forma muy masiva, con una capacidad de difusión muy grande, razón por la cual es necesario tenerla bajo el máximo control posible. El CIEP ha realizado varias investigaciones en la región y ya se están preparando los mecanismos de divulgación, porque es fundamental desarrollar una campaña informativa. En todo caso, se está en una fase muy incipiente. Ese centro de investigación señala que se desconoce mucho acerca de sus características y que hay muy poca investigación al respecto. Debemos preocuparnos por esa actividad deportiva, que sustenta económicamente muchos proyectos de la Región de Aysén y, seguramente, de las regiones de Los Lagos y de La Araucanía. La mayor dificultad -comparto el requerimiento sobre cómo se va a implementar- es la falta de claridad respecto al financiamiento y a cómo se va a llevar a la práctica el control sanitario. El Sernapesca no tiene presencia a lo largo de todo el territorio, lo que va a constituir una tremenda limitación. Todavía hay mucha fragilidad en lo que se refiere al control sanitario. Reitero que es una buena intención; pero, para no llegar a celebrar una sesión especial o constituir una comisión para analizar la contaminación de los ríos, será necesario que el Ejecutivo nos informe claramente con qué medios y con qué recursos se cuenta, y qué características tendrán los controles que se impulsarán en los pasos fronterizos, en los ríos actualmente afectados y en los que podrían ser perjudicados a futuro.Nuestra bancada dará todo el apoyo para, por lo menos, dar este paso hacia adelante.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Alfonso de Urresti. El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, el proyecto es una reacción -creo que tardía- a una preocupación que ya habíamos manifestado con mucha fuerza en un proyecto de acuerdo -de hecho, con el diputado Vallespín fuimos sus autores-, que presentamos a esta Cámara el 8 de agosto de 2012, que decidimos tratar con preferencia por unanimidad. Varios diputados, principalmente de la Comisión Especial de Turismo y de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, hicimos ver al Ejecutivo, al Servicio Nacional de Pesca, al SAG y al Sernatur nuestra preocupación por el avance silencioso, pero inexorable, desde el sur hacia el norte, del alga didymo, que se ha convertido en una verdadera plaga. Los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra se preguntaban cómo evitar que una plaga que estaba focalizada principalmente en la Región de Aysén avance hacia el norte del país. El diputado León manifestó su preocupación y se preguntó cómo generar barreras sanitarias para evitar que esta plaga llegue a los ríos de la Región del Maule, continúe a la Región de O´Higgins y no siga avanzando hacia el norte. Una plaga que estaba radicada especialmente en los ríos de la Región de Aysén, donde fue detectada y donde se han desarrollado programas focalizados, ya se extendió a la Región de Los Lagos, afectando específicamente a ríos de Puelo y de Cochamó. Luego, aproximadamente en junio, recibimos a la agrupación Amigos de Panguipulli, representados por el señor Armando Holzapfel y a un conjunto de profesionales, quienes nos entregaron la información sobre esta plaga. Desgraciadamente, de manera premonitoria, se cumplieron sus profecías. Ya hemos detectado la presencia de esta alga en los ríos Enco, Llanquihue y Fuy, en la Región de Los Ríos. Y hace poco más de un mes, supimos que en Alto Biobío, en la Región de La Araucanía, también se había detectado la presencia del alga didymo. Este proyecto, que modifica la ley de pesca recreativa, es un paso. Pero echo de menos la presencia de las autoridades del Sernapesca y del Sernatur, que son quienes deberían llevar adelante las políticas públicas nacionales para hacer frente a este problema. Esto demuestra, una vez más, el centralismo de este país. Cuando se han detectado brotes de fiebre aftosa, plagas de la mosca de la fruta u otras, el SAG, organismo referente en Chile, aplica la ley y dispone de todos los recursos necesarios para combatirlas -lo que, en todo caso, me parece bien-, porque eso permite aplicar barreras sanitarias para evitar que esas plagas se expandan.Pero la amenaza del didymo, conocido vulgarmente como “moco de roca”, un alga que hace imposible la reproducción de la vida en los ecosistemas acuáticos y cuya erradicación es de enorme complejidad, no es una prioridad nacional. Por eso, parlamentarios de distintas regiones -de hecho, este proyecto de ley se originó en una moción de varios senadores- hemos levantado la voz para solicitar a los gobiernos regionales y para incluir en el presupuesto de la nación mayores recursos, para generar barreras sanitarias, para mayor control fronterizo, para revisión y desinfección de aparejos de pesca y de las embarcaciones que surcan nuestros ríos, especialmente de los turistas. Necesitamos más control, pero también necesitamos más funcionarios en las aduanas, en los peajes, en los municipios. Es urgente destinar recursos especiales para que ese personal implemente barreras sanitarias contra el didymo, de la misma manera como el SAG controla -y me parece muy bien- en la frontera el ingreso de vegetales y otros productos para que no ingresen plagas.Echamos de menos una coordinación con la Subsecretaría de Desarrollo Regional para que las regiones, a través de sus presupuestos, con fondos de los gobiernos regionales, destinen y focalicen recursos para establecer barreras sanitarias y para difusión. Esto debiera ser prioridad nacional. No esperemos a que esta alga llegue a la Región Metropolitana para que esto sea noticia nacional. Lo advierto, porque para las comunas de la Región de Aysén, para pequeñas comunas de la Región de Los Lagos y para las comunas de nuestra Región de Los Ríos, como Lago Ranco, Futrono y Panguipulli, que viven y desarrollan sus economías, especialmente en verano, en función de la pesca recreativa, del rafting y otras actividades, la llegada de esta plaga a nuestros ríos y lagos será devastadora para las economías locales. Esto es algo que el Ejecutivo debe entender, cuestión que se verá reflejada en la votación del proyecto, cuya aprobación, estoy seguro, será unánime. Con todo, queremos tener un correlato a través de los recursos que se destinan.En la Comisión de Medio Ambiente se conversa con los representantes del SAG, quienes nos comentaron que, muchas veces, ese Servicio destina fondos o funcionarios para que Sernapesca realice los controles, en circunstancias de que esto, desde el punto de vista institucional, no le corresponde al SAG. Entonces, entreguemos herramientas a Sernapesca, pero principalmente recursos, de manera que pueda contratar más personal, tener mayor posibilidad de desplazamiento a los lugares donde llegan los pescadores y comprar elementos químicos destinados a la desinfección. Asimismo, es necesario contar con capacidad para hacer difusión. Muchos de los diputados que defendemos esta iniciativa comentábamos que no existe consciencia en quienes practican la pesca deportiva o desplazan sus pequeñas embarcaciones de un lugar a otro, -muchos actúan de buena  fe-, de lo que transportan en el fondo de sus embarcaciones, en sus aparejos, en sus botas, en sus cañas de pescar. Es ahí donde tenemos que hacer el esfuerzo, que debiera ser prioridad nacional.Repito, echo de menos en esta sesión la presencia de algún representante del Ejecutivo, por ejemplo, de algún representante de la Subsecretaría de Desarrollo Regional o de Sernapesca, porque de esa manera estaríamos dando relevancia y prioridad al control de esta plaga. No dejemos que nuestros ríos y lagos del sur de Chile se contaminen. Por último, quiero destacar que en el proyecto de acuerdo que ingresamos en agosto, que contó con apoyo transversal, solicitamos al Presidente de la República que entregara prioridad a esta materia. Es vital que se destinen fondos para la investigación, porque durante algún tiempo tendremos que convivir con la didymo sphenia geminata, que ya está asentada en muchos lagos y ríos de nuestro país. Necesitamos capacidad científica y de investigación; necesitamos que universidades y centros de investigación preparen científicos que investiguen a nivel internacional los mecanismos y las barreras sanitarias para combatir dicha alga. La educación y la prevención son factores importantes, pero principalmente necesitamos el respaldo científico de nuestras universidades y de nuestros centros de investigación. Por ejemplo, para el control del hanta -otra plaga que también atacó mucho en nuestro sur-, la Universidad Austral de Chile, de Valdivia, estableció un centro de investigación para su detección precoz y para buscar fórmulas que evitaran desenlaces fatales, pero también para comprender de mejor manera los mecanismos de trasmisión y las medidas de prevención.Por eso, reitero, para controlar la didymo sphenia geminata, es importante que exista capacidad científica de nuestras universidades regionales.Señor Presidente, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto de ley. Con todo, hemos presentado indicaciones para normar en la ley de pesca recreativa en materias tales como prevención y desinfección de los aparejos y también en relación con el registro de embarcaciones menores, de manera de conocer sus desplazamientos. Por último, esperamos el compromiso decidido de la sociedad y del Ejecutivo para que dicha alga no se siga propagando en nuestros ríos y lagos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, estamos debatiendo respecto de un proyecto que trata el tema de un alga dañina para nuestras aguas: la didymo sphenia geminata. No obstante, como han dicho otros diputados, en el Congreso Nacional siempre nos acordamos de los problemas cuando los tenemos encima.Recuerdo que años atrás, en Aysén se producían muchos fallecimientos en el sector rural. Algunos plantearon que eso se debería al virus hanta. Las autoridades nacionales y de Salud de la época dijeron que ese virus no existía en Aysén. En una oportunidad falleció una persona importante en la región; sus familiares, que tenían los medios económicos necesarios, enviaron muestras a Santiago, donde se comprobó que había fallecido por el virus hanta. ¡Tuvo que fallecer una persona importante para que se determinara que ese virus también estaba presente en la región!Posteriormente, la industria de la salmonicultura se vio afectada por el virus ISA, que no existía en Chile, pero que fue introducido a nuestro país por la irresponsabilidad de industriales. Se trata de una plaga que permanecerá en forma permanente, ya que no es erradicable, sino solo controlable.En la actualidad, el alga denominada didymo sphenia geminata está contaminando los lagos y los ríos de la Patagonia, zona que, por lo que se ha dicho aquí, parece que empieza más al norte, ya que están corriendo sus límites hasta Temuco. Bienvenido sea. No obstante, hablo como representante del corazón de la Patagonia: Aysén.Felicito a los autores del proyecto, porque lo considero necesario. Por eso, comparto plenamente que el Ejecutivo le dé la urgencia requerida. Sin embargo, hay que atacar también el problema de fondo y se deben asumir las correspondientes responsabilidades. La didymo sphenia geminata no es un alga endémica de Chile, sino que fue introducida desde otras partes del mundo. Por lo tanto, considero que, en su momento, las autoridades de Salud y los industriales del turismo de nuestro país no tomaron las medidas pertinentes. Esto ha llevado a una contradicción vital, ya que se dice que el turismo es una industria sin chimeneas y que no contamina; pero aquí tenemos una prueba en contrario, ya que dicha alga, que está contaminando las aguas de Chile, llegó a través de la industria del turismo. En consecuencia, debemos tomar medidas de fondo, soluciones definitivas -aunque parezcan extremas- para evitar estos problemas. Se ha dicho aquí que la didymo sphenia geminata entró a Chile mediante aparejos, equipamiento de pesca, botas o vestuario que traían los turistas extranjeros.Por otra parte, veo con mucha desazón algunas “medidas” para combatir esa plaga en Aysén, como colocar tambores llenos con salmuera. ¡Me parece increíble!Con los diputados Pepe Auth, del Partido por la Democracia; René Manuel García, del Partido Renovación Nacional; De Urresti, del Partido Socialista; Marinovic -independiente y regionalista, como yo-, y Robles, del Partido Radical, presentamos una indicación para reemplazar el inciso segundo del artículo 7° bis del proyecto -estimamos que su nueva redacción puede solucionar el problema de fondo-, por el siguiente: “Asimismo, el reglamento a que se refiere el inciso primero podrá establecer, con el mismo objeto precedentemente prohibiciones de ingreso al país, respecto de los aparejos de pesca recreativa, señuelos y carnadas, vestimenta, calzado, equipamiento y embarcaciones que señale el mismo reglamento y que se utilicen en la actividad de pesca recreativa o en otras actividades deportivas o recreacionales náuticas que se realicen en los cursos y cuerpos de agua terrestre o en aguas marítimas. Los turistas extranjeros que deseen desarrollar actividades de pesca recreativa u otras actividades deportivas o recreacionales náuticas, deberán adquirir o arrendar los aparejos de pesca recreativa, señuelos y carnadas, vestimenta, calzado, equipamiento y embarcaciones, en la región donde pretendan desarrollar su actividad.”.Parece una indicación extrema, pero no es así, ya que va al meollo del asunto, es decir, busca solucionar de verdad el drama que representa la didymo sphenia geminata. Por eso, sin lugar a dudas, califico esta indicación como patriótica, ya que apunta a proteger nuestros recursos naturales.En esta misma Sala, hemos tenido grandes discusiones respecto de mi zona, en las cuales se han utilizado frases como “protejamos la Patagonia”, “cuidemos la Patagonia” o “Patagonia sin represas”. Hoy digo “Patagonia sin didymo sphenia geminata”.Hoy, todos los diputados y diputadas tenemos la oportunidad de proteger de esa plaga no solo la Patagonia, sino todas las aguas del país. Por eso, pido que la indicación que presentamos hace algunos minutos con otros seis diputados, sea aprobada por la Sala. No nos mueve el afán de burocratizar y demorar la tramitación del proyecto. ¡De ninguna manera! Necesitamos que la iniciativa que protege nuestras aguas de dicha alga se convierta rápidamente en ley de la República, pero esta debe atacar el problema de fondo.Señor Presidente, saludo a los autores del proyecto y las intervenciones que se han hecho en pro de él -reitero que es necesario que se convierta en ley a la brevedad-; pero también solicito, con ese mismo afán, que la Sala apruebe la indicación -tal vez, tocará algunos intereses económicos-, que lo único que busca es mejorar la moción para que se convierta realmente en una herramienta o en un arma que permita destruir la didymo sphenia geminata. Al respecto, más de algún empresario del turismo podría preguntarse: ¿Qué pretende ese diputado? ¿Que no lleguen turistas a Chile? No se trata de eso, pues lo que pretendemos -al igual como lo hicimos muchos de nosotros al oponernos a la ley de Pesca- es preservar los recursos, ya que si permitimos que esa alga se siga expandiendo en nuestro país, no tendremos los recursos de nuestros ríos, como salmones, truchas, etcétera.Por lo tanto, anuncio que aprobaré el proyecto, pero también pido que la Sala apruebe nuestra indicación, que solo busca que la iniciativa sea realmente efectiva y eficaz para terminar, de una vez por todas, con esta lacra que está contaminando nuestros ríos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en mi calidad de representante del distrito N° 54, no cabe duda alguna de que votaré a favor el proyecto en discusión, porque existe la urgente necesidad de proteger el paisaje, la productividad y la calidad de vida de nuestra zona.El diputado señor Jorge Burgos, quien hace algunos días visitó los lagos ubicados en Panguipulli -comuna que integra el distrito que represento-, me comentó que le había llamado la atención la forma en que se protegen las cuencas hidrográficas de esa comuna de la presencia de la plaga del alga denominada didymo sphenia geminata, más conocida como didymo. Por eso, resulta extraño que a la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, en la que se tramitó la iniciativa que se somete a nuestra consideración, no hayan sido invitados quienes han dado la voz de alarma en la comuna de Panguipulli, Región de Los Ríos, respecto de que dicha plaga está afectando a los ríos Llanquihue y Huilo Huilo.Hace algún tiempo concurrieron a la Cámara de Diputados los representantes de la Corporación de Adelanto Amigos de Panguipulli, invitados por quien habla y por el diputado señor Pedro Browne. En esa oportunidad, solicité a los señores Pedro Felipe Vial y Armando Holzapfel -ambos son representantes de dicha Corporación- que se reunieran con la Presidenta de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente de la Corporación, diputada señora Andrea Molina, instancia en la que dieron a conocer su denuncia sobre la situación que estaba ocurriendo por la presencia de esa alga.Por eso, considero que ellos deberían haber sido invitados para que dieran a conocer su opinión durante el análisis de este proyecto en esa Comisión, porque son los que más saben sobre la materia, ya que han llevado adelante el combate contra la presencia de esa alga en lugares espectaculares que tenemos en el sur del país. En efecto, los integrantes de la Corporación de Adelanto Amigos de Panguipulli han puesto avisos en todas las riberas de los ríos y lagos de la comuna de Panguipulli para dar a conocer los cuidados que se deben tener para preservar el medio ambiente de la plaga del alga didymo.Por lo tanto, lamento que, con el propósito de agilizar la tramitación de la iniciativa durante su análisis en la comisión técnica respectiva, no se haya llegado más a fondo sobre la materia. En ese sentido, tal como lo planteó el diputado señor Alinco, hay que legislar de manera rápida y bien; pero en materias técnicas, como aquella de la que se hace cargo este proyecto, se debe invitar, para que den a conocer sus puntos de vista, a quienes pueden aportar, porque conocen el problema y están llevando a cabo la defensa de nuestra flora y fauna. Lamentablemente, en este caso eso no ocurrió. Si bien las disposiciones de la iniciativa constituyen un llamado de atención sobre la contaminación por algas en cuencas hidrográficas, no se enfocan en el problema de fondo. Eso se debe, reitero, a que durante su tramitación no se consideró la opinión técnica de quienes llevan años estudiando la situación; es decir, la Corporación de Adelanto de Amigos de Panguipulli, grupo humano que está trabajando con mucha fuerza para tratar de que no se produzca mayor daño y para que, con posterioridad, no se diga que no se pudo hacer nada para solucionar el problema.El proyecto es positivo, razón por la que lo votaré a favor, pero debemos tratar de que problemas como este sean analizados de manera más profunda, con el objeto de no solo hacer un llamado de atención respecto de determinada situación, sino de señalar de qué forma se puede alcanzar una solución.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, tengo el privilegio de vivir en la precordillera de la Región de La Araucanía, uno de los lugares más hermosos y descontaminados de nuestro país, en el cual la imponencia de sus volcanes, la riqueza de sus termas y el verdor de sus bosques están adornados con imponentes lagos cordilleranos y con los bellos ríos que nacen de ellos.Sin embargo, esa tremenda riqueza -no solo escénica, sino también desde el punto de vista de la biodiversidad, lo que la transforma en una oportunidad no solamente para maravillarse y contemplar sus paisajes, sino para el desarrollo económico sustentable sobre la base del turismo, especialmente del de intereses especiales en las aguas de sus ríos y demás cuencas hidrográficas- hoy se está viendo seriamente amenazada, porque como país no hemos tenido la capacidad de anticiparnos para prevenir el ingreso de plagas nefastas que amenazan el futuro de nuestras regiones.Chile tiene una historia que lo caracteriza por ser un país absolutamente celoso en materia de protección fitosanitaria, lo que me parece muy positivo. No obstante, debido a la falta de voluntad para aplicar de manera adecuada las herramientas con que se cuenta, y a que la legislación vigente sobre la materia no es imperativa -a diferencia de lo que se plantea en este proyecto de ley- en relación con la adopción de las medidas correspondientes para evitar la introducción y propagación de enfermedades que pueden afectar nuestra biodiversidad, hoy enfrentamos una contaminación absolutamente peligrosa, como es la de la plaga del alga didymo o moco de roca. En un comienzo, ella estaba focalizada en la Región de Aysén, pero con posterioridad se extendió a las regiones de Los Lagos y de Los Ríos, y hoy también está afectando a la Región de La Araucanía. De hecho, ya se ha detectado en el lago Icalma, en la laguna Galletué y en el río Biobío, en especial en la zona del Alto Biobío.Todas las medidas que hoy se puedan adoptar solo servirán para contener la propagación de esa plaga, porque es imposible lograr su erradicación. Por lo tanto, ya se ha producido un daño enorme a la biodiversidad de nuestro medio ambiente y a una de las principales virtudes de nuestros lagos y ríos cordilleranos, como es el carácter cristalino de sus aguas.En consecuencia, creemos que es urgente la aprobación y el despacho del proyecto en debate, para que no existan excusas que permitan la inacción o la reacción tardía de las autoridades públicas para poner atajo a ese problema.Es fundamental el establecimiento de medidas de control y  -por qué no decirlo- la prohibición de vestimenta, de equipamiento y de embarcaciones provenientes del extranjero, por cuanto esa ha sido la vía de ingreso de esa alga. Asimismo, se debe ejercer control sobre aparejos de pesca, vestimenta, equipamiento y embarcaciones que se utilizan en áreas que ya están contaminadas y que luego pueden ser usados en zonas libres de la esa plaga. La adopción de esas medidas es urgente y necesaria, no solo desde el punto de vista de la protección de la biodiversidad y del medio ambiente, sino también de nuestros recursos naturales, los que para muchas regiones, así como para el distrito que represento, son fundamentales para el desarrollo de un turismo incipiente, pero que cada día se torna más activo y potente, y que ofrece muchas oportunidades para el desarrollo humano.En consecuencia, hago un llamado a la honorable Sala para que hoy apruebe y despache el proyecto de ley, con el objeto de dotar de facultades y de otorgar un mandato explícito, imperativo, a las autoridades pertinentes, con la finalidad de que tome cartas en el asunto y hagan frente a una plaga que, lamentablemente, se ha propagado desde Aysén hacia las regiones de más al norte -en la actualidad, hasta La Araucanía-, de manera que no avance la contaminación de lagos y ríos del resto del país.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Como el proyecto fue objeto de una indicación, recabo el asentimiento unánime de la Sala para votarla de inmediato.Acordado.Corresponde votar en particular la indicación al artículo único del proyecto, que tiene por objeto sustituir el inciso segundo del artículo 7° bis. La indicación es del diputado señor René Alinco, y dice lo siguiente:
El señor ALINCO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ALINCO.- Señor Presidente, le pido que dé los nombres de todos los patrocinantes de la indicación, porque no es exclusivamente mía.Gracias, señor Presidente.
El señor ALINCO.- Me parece increíble que la Cámara no proteja nuestros ríos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto
