ADECUACIÓN DE PLAZOS PROCESALES EN LA LEY ORGÁNICA DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO. Primer trámite constitucional.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece adecuaciones a la ley orgánica del Consejo de Defensa del Estado.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2455-07, sesión 23ª, en 18 de enero de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 26ª, en 26 de enero de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 9.	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- En nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.
	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, este proyecto tiene por objeto modificar los artículos 49 y 50 de la ley orgánica del Consejo de Defensa del Estado, a fin de impedir eventuales errores de interpretación entre este organismo y los tribunales de justicia, en desmedro del primero.	En efecto, el artículo 49, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto Nº 1, de Hacienda, de 1993, establece que en los juicios ordinarios en que el Estado, el Fisco o cualquiera otra entidad y organismo cuya representación judicial corresponda al Consejo, figuren como demandados, el término para contestar la demanda será de quince días y se aumentará con el emplazamiento que corresponda a la distancia entre Santiago y el lugar en que se promueva la acción.	Este artículo, desde su inclusión en el decreto ley Nº 2.573, de 1979, hasta la fecha, no ha presentado discrepancias en cuanto a su interpretación, ya que en forma permanente se ha entendido que el plazo para contestar la demanda a que él se refiere, por constituir un término procesal destinado a regir en los juicios ordinarios regulados en el Código de Procedimiento Civil, se suspende durante los feriados.	Por otra parte, el artículo 50 previene que el plazo contemplado en el artículo 770 del Código de Procedimiento Civil, será de quince días para los recursos que se interpongan en los juicios en que intervenga el Consejo de Defensa del Estado, el que se aumentará conforme a la tabla de emplazamiento a que se refiere el artículo 259 del Código de Procedimiento Civil, hasta un plazo máximo total de 30 días, cuando el tribunal que haya pronunciado la resolución recurrida tenga su asiento en una comuna o agrupación de comunas diversa de aquella en que funciona el que haya de conocer el recurso.	Sin embargo, ambos artículos de la ley orgánica fueron modificados por la ley Nº 19.202, de 4 de febrero de 1993, con el fin de establecer plazos mayores tanto para contestar las demandas como para entablar los recursos de casación, reincorporando, respecto de estos últimos, la tabla de emplazamiento, que fuera suprimida por la reforma procesal de 1988.	Sin embargo, recientemente la Corte Suprema ha planteado, en muchos y repetitivos fallos, que por tratarse de un término independiente del fijado en el artículo 770 del Código de Procedimiento Civil, tanto la defensa fiscal como la parte contraria tendrían una disminución del plazo para interponer los recursos de casación, puesto que se reduciría en igual número de días feriados que los comprendidos dentro de él. 	Así, por ejemplo, si el término hubiese empezado a correr el 18 de diciembre de 1998 y fuera computado como de días corridos, habría vencido el 2 de enero de 1999, en tanto que, calculado como lo ordena el Código de Procedimiento Civil, habría vencido el 7 de enero, esto es, habría durado cinco días más. 	Otro tanto hubiese ocurrido con la tabla de emplazamientos, ya que el plazo adicional consignado en ésta se habría visto disminuido en el mismo número de días feriados que existieran dentro de él. 	Lo más grave es que si el plazo corriera durante el feriado judicial, el término normal para deducir el recurso de casación podría quedar reducido a cero días hábiles en el caso de que venciera durante el mes de febrero. 	En opinión de la Comisión, el criterio sustentado por la Corte Suprema carece de fundamento, dado que el artículo 50 no sustituye o deroga el artículo 770 del Código de Procedimiento Civil, sino que se limita a complementarlo. En efecto, establece o confiere el mismo plazo establecido en el citado artículo 770, pero aumentado en la forma que prescribe, el que, por lo tanto, sigue siendo aplicable a los recursos que se interpongan en los juicios en que intervenga el Consejo de Defensa del Estado. 	En consecuencia, con el fin de resolver de manera auténtica y de un modo generalmente obligatorio estos problemas de interpretación, cometido que sólo le corresponde al legislador, se propone este proyecto de ley, cuya finalidad o propósito es adecuar la ley orgánica del Consejo de Defensa del Estado y precisar que ciertos plazos para sus actuaciones procesales son de días hábiles. 	Reitero: la discusión que se ha suscitado por diversos fallos de la Corte Suprema se zanja con el proyecto, que es muy breve, cuya aprobación solicito a la Sala. 	He dicho. 
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, resulta ocioso debatir cuál es la interpretación correcta de las disposiciones invocadas y estoy con el criterio de la comisión para resolver el problema. En verdad, es preferible agregar en los artículos 49 y 50 de la ley orgánica del Consejo de Defensa del Estado la palabra “hábiles”, después de “días”. 	Además, como dijo el diputado informante, sólo corresponde al legislador resolver de manera auténtica y de un modo generalmente obligatorio los problemas de interpretación.	También quiero agregar una razón práctica, para que se tenga presente en el momento de votar. Los abogados procuradores fiscales no pueden contestar demandas sin previa consulta al presidente del Consejo de Defensa de Estado. Además, para hacerlo, muchas veces, éste requiere solicitar informes y una multiplicidad de antecedentes a servicios e instituciones públicos, cuya compilación y remisión, por lo general, es difícil y lenta, lo que hace que se requiera un mayor plazo. Es más: el presidente del Consejo de Defensa del Estado debe estudiar con sus asesores los antecedentes que presentan los procuradores fiscales, con lo cual se demora, desde luego, la autorización respectiva. Por lo tanto, es necesario ampliar el plazo del Consejo de Defensa del Estado para contestar los recursos de casación, y la manera de hacerlo es agregar la palabra “hábiles” después de “días” en los artículos 49 y 50 de su ley orgánica.	Según la Corte Suprema, ha habido un enorme perjuicio para el interés fiscal. De modo que es importante resolver el problema lo antes posible. 	Desde luego, anuncio los votos favorables de la bancada que represento y llamo a los demás diputados a tener un pronunciamiento en el mismo sentido. 	He dicho. 
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, el proyecto es muy sencillo y simple y sus objetivos son obvios y prácticos. En consecuencia, para no alargar el debate, los parlamentarios de Renovación Nacional concurriremos a su aprobación.	He dicho. 
