MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.502, SOBRE IMPUESTO A LOS VEHÍCULOS QUE USAN GAS COMO COMBUSTIBLE. Tercer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.502, en relación con el impuesto al gas, y establece regulaciones complementarias para la utilización del gas como combustible en vehículos. 	Diputada informante del informe complementario de la Comisión de Minería y Energía es la señora Rosa González.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, de origen en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, en tercer trámite constitucional, “que modifica la ley Nº 18.502, en relación con el impuesto al gas y establece regulaciones complementarias para la utilización del gas como combustible en vehículos.” 	El objetivo, pues, es modificar el sistema impositivo aplicable a los vehículos que utilizan gas, de modo de fomentar el uso de este insumo como combustible. Se propone promover el empleo del gas natural o del gas licuado de petróleo en vehículos livianos de intenso recorrido anual y a parte del parque de buses urbanos que cumplan con las condiciones de seguridad necesarias.	Por acuerdo de 18 de mayo del año en curso y en virtud de lo señalado en el artículo 119 del Reglamento, la Sala dispuso que la Comisión en cuyo nombre informo, se pronunciara acerca de los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado, devueltas mediante oficio Nº 25.286, de 18 de mayo del año en curso recomendando su aprobación o su rechazo. 	Posteriormente, por el oficio Nº 25.507, de 29 de junio recién pasado, la cámara revisora informó que en el texto que hizo llegar anteriormente se omitieron algunas disposiciones introducidas por esa corporación, acompañando su texto.	Por lo tanto, en este nuevo informe, que sustituye al anterior, se incluyen además las normas que no fueron anteriormente consideradas por la Comisión de Minería y Energía por la razón indicada.	Con el objeto de colaborar con la Comisión, asistieron las siguientes personas: El subsecretario de Transportes, señor Guillermo Díaz Silva, y los asesores del Ministerio de Hacienda señora Tamara Agnic Martínez y señores Marcelo Tokman Ramos, Juan Francisco Galli y Rodrigo Morales.	Se hace constar que el honorable Senado aprobó, como orgánicas constitucionales, las siguientes disposiciones:	Nº 1) La que contiene el artículo 1º, incisos undécimo, duodécimo y decimotercero.	Nº 3) La que contiene el artículo 3º.	Ambas disposiciones se encuentran en el artículo 1º del proyecto. 	La Comisión recomendó aprobarlas de igual forma.Acuerdos adoptados por la Comisión:	La Comisión de Minería y Energía adoptó los siguientes acuerdos con respecto a las modificaciones introducidas por el honorable Senado:Artículo 1º.	Mediante este artículo, se sustituyen los artículos 1º al 5º de la ley Nº 18.502, que establece un impuesto específico a los combustibles, en los términos que se indica:1)	(Modificado por el H. Senado)	Este nuevo número, por el que se modifica el artículo 1º, numeral 1 del texto aprobado por la Cámara de Diputados, establece un impuesto específico, de carácter mixto, al consumo vehicular y a la utilización de los combustibles de gas natural comprimido y de gas licuado de petróleo. Este impuesto considera un componente variable aplicable al consumo vehicular y un componente fijo por la utilización o empleo del respectivo combustible.	El componente variable del impuesto específico se devengará al tiempo de la venta. El pago del componente fijo del impuesto podrá efectuarse en doce cuotas mensuales e iguales, expresadas en unidades tributarias mensuales; será de declaración anual y se aplicará a los propietarios de los vehículos que usen gas natural comprimido o gas licuado de petróleo.	Para determinar o definir la tasa del impuesto específico mixto propuesto, se emplearon, como referencia de cálculo, las patentes establecidas en el proyecto original para los vehículos motorizados que utilicen GNC o GLP, los recorridos promedio para cada uno de los vehículos y el rendimiento de cada uno de los combustibles.	Los recorridos de los vehículos, así como los rendimientos de los combustibles, se obtuvieron del Centro de Certificación y Control Vehicular de la Subsecretaría de Transportes.	Señor Presidente, en la páginas 3 y 4 del informe se encuentran ampliamente detallados en cifras los cálculos que se hicieron, los que no leeré para hacer más ágil este informe.	Los cuadros estadísticos se pueden resumir de la siguiente forma:a)	Los taxis y los taxis colectivos pagarán un monto total de impuestos al año, ya sea que utilicen gas licuado o gas natural comprimido, de aproximadamente 18 UTM. El cálculo está hecho de tal forma, que esta cifra se descompone en dos tipos de impuestos: un impuesto variable y una patente o cargo fijo. La parte fija es de 4 UTM, que equivale a 10 mil pesos mensuales y a 120 mil pesos anuales de pago fijo. El impuesto variable se calcula sobre un recorrido de 80 mil kilómetros al año, con un rendimiento razonable de 11 kilómetros por metro cúbico si utiliza gas natural comprimido y 8 kilómetros por litro si utiliza gas licuado de petróleo, lo que significa que pagarían 14 UTM más durante el año, con lo cual llegarían a 18 UTM. El total de impuestos al año es de 542.808 pesos, a diferencia de un taxi que circula a gasolina, que paga 1.454.000 pesos, con los mismos parámetros de recorrido.	Esto implica, para los de GLP, una caída desde 45 a 18 UTM y, para el caso de los a GNC, una caída de 19,26 a 18 UTM.b)	Los vehículos de transporte escolar pagarán un impuesto fijo de 1,5 UTM anuales, equivalentes a 45 mil pesos anuales;c)	Los vehículos comerciales pagarán un monto total de impuestos al año, ya sea que utilicen gas licuado o gas natural comprimido, de 271.404 pesos contra 780 mil pesos que pagarían si usaran bencina. Pagan un impuesto variable igual al de los taxis y al de vehículos de transporte escolar y un impuesto fijo igual al del transporte escolar. O sea, pagan un impuesto fijo de 1,5 UTM anuales, equivalentes a 45 mil pesos anuales, es decir, alrededor de 4 mil pesos mensuales. Se les calcula un recorrido de 35 mil kilómetros al año y un rendimiento de 10 Kilómetros por metro cúbico para el GNC y de 7,25 Kilómetros por litro para el GLP.d)	Los vehículos particulares pagarán 271.404 pesos con un recorrido de 20 mil kilómetros al año, y 5,1 UTM de patente fija, igual que el transporte escolar. Todos pagan en total 9 UTM.	La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, acordó recomendar la aprobación de esta modificación.2)	(Modificado por el honorable Senado).	Mediante este número, se sustituye el artículo 2º de la ley Nº 18.502.	En este nuevo artículo, se dispone que sólo se podrán utilizar los combustibles de gas natural comprimido o gas licuado de petróleo en los vehículos que cumplan con las condiciones técnicas que establezca el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, organismo que deberá cautelar la inviolabilidad o imposibilidad de manipulación del sistema de almacenamiento de combustible en el vehículo, el cual, en el caso del gas licuado de petróleo, deberá contener una válvula o mecanismo que impida el trasvasije de combustible desde depósitos no autorizados hacia éste.	Se plantea que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establecerá las condiciones de rotulación que permitan una adecuada fiscalización de los vehículos autorizados para utilizar gas natural comprimido o gas licuado de petróleo.	Se establece también que la Superintendencia de Electricidad y Combustibles deberá fiscalizar e informar al Servicio de Impuestos Internos de los resultados de los procedimientos cuando se detecten infracciones a la ley.	Por lo tanto, mediante esta norma se establecen los mecanismos de regulación y control, tanto por razones de seguridad como tributarias, de acuerdo con el nuevo sistema propuesto.	La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, acordó recomendar la aprobación de esta modificación.3)	(Modificado por el honorable Senado).	Por medio de este número se reemplaza el artículo 3º de la ley Nº 18.502.	El nuevo artículo señala que los vehículos que sean detectados por Carabineros, el Servicio de Impuestos Internos o por inspectores fiscales, utilizando combustibles de gas natural comprimido o gas licuado de petróleo y que no cumplan con las condiciones técnicas o con las condiciones de rotulación requeridas de acuerdo con lo establecido, serán retirados de circulación por personal de Carabineros, puestos a disposición del juzgado de policía local que corresponda y depositados en los lugares habilitados para tales efectos por las respectivas municipalidades.	La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, acordó recomendar la aprobación de esta modificación.4)	(Modificado por el honorable Senado). 	Mediante este número se sustituye el artículo 4º de la ley Nº 18.502.	El precepto propuesto dispone que los organismos fiscalizadores deberán informar periódicamente al Servicio de Impuestos Internos los casos en que se detecten infracciones a los dos artículos precedentes, según el plazo y forma que éste determine.	Por lo tanto, se trata de una medida únicamente de control.	La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, acordó recomendar la aprobación de esta modificación.5)	(nuevo).	Se incorpora un número 5, nuevo, a continuación del número 4.	Mediante este número, se dispone que la adaptación clandestina de vehículos motorizados al uso de gas natural comprimido o gas licuado de petróleo como combustible, será penada con una multa no inferior a 50 UTM ni superior a 70 UTM y con el comiso de los bienes empleados.	La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, acordó recomendar la aprobación de este nuevo número 5.5)	(que pasa a ser 6).	Mediante este número se deroga el artículo 5º de la ley Nº 18.502.	La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, acordó recomendar la aprobación de la derogación propuesta.7)	(nuevo).	Por medio de este número se agrega, en el inciso final del artículo 6º, a continuación del punto aparte, que se transforma en punto seguido, lo siguiente: “En el caso de las ventas de los combustibles, gas natural comprimido o gas licuado de petróleo, realizadas dentro de las zonas francas a consumidores que no sean usuarios de éstas, el impuesto deberá ser retenido por el vendedor de dichos combustibles y enterado en arcas fiscales, dentro de los diez días hábiles siguientes a la semana en que se efectúen las transferencias.”	La norma tiene por objeto establecer una medida de control, para circunscribir el uso del beneficio de zona franca sólo a sus usuarios.	La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, acordó recomendar la aprobación de este nuevo número 7).	Artículo 2º. (Modificado por el honorable Senado).	Por medio de este artículo se agrega, en el artículo 97 del Código Tributario, el siguiente número 26:	“26.- La venta o abastecimiento clandestinos de gas natural comprimido o gas licuado de petróleo para consumo vehicular, entendiéndose por tal aquellas realizadas por personas que no cuenten con las autorizaciones establecidas en el inciso cuarto del artículo 2º de la ley 18.502, será penado con presidio menor en su grado mínimo a medio y una multa de hasta cuarenta unidades tributarias anuales.”	La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, acordó recomendar eta aprobación.	Los artículos 3º, 4º y 5º fueron suprimidos por el honorable Senado.	La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, acordó recomendar esta supresión.Disposiciones transitorias.	Artículo 1º. (Modificado por el honorable Senado). 	El nuevo artículo establece que lo dispuesto en los numerales 1 a 4 del artículo 1º de esta ley entrará en vigencia el primer día hábil del mes siguiente a la fecha de publicación de la misma. 	La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, acordó recomendar aprobar la modificación. 	Artículo 2º. (Modificado por el honorable Senado). 	El Senado rebaja de 45 UTM a 19,26 UTM, a contar del 1 de enero de 2003 y hasta que entre en vigencia la ley, el impuesto del gas licuado de petróleo. 	La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, acordó recomendar la aprobación de esta modificación.	Artículo 3º. (Nuevo, incorporado por el Senado). 	Mediante la nueva disposición, se corrige la situación de los vehículos particulares y de los taxis, pero los buses y los camiones quedan siempre fuera de mercado respecto del diesel. Por lo tanto, el Ejecutivo, a través de esta norma, propone mantener una exención para los primeros 300 buses licitados, con la idea de ir aumentándolos a medida que se vayan incorporando otros al sistema. 	La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, recomienda aprobar esta modificación. 	Artículo 3º. (Eliminado por el honorable Senado). 	Mediante el inciso primero se establecía una excepción de la norma, en virtud de la cual la autorización para usar gas natural comprimido o gas licuado de petróleo sólo se otorgaba a vehículos nuevos, pues señalaba que los vehículos autorizados para ello antes de la entrada en vigencia de esta ley mantendrían tal autorización, en tanto cumplieran con los requisitos fijados para ello, y disponía el procedimiento para hacer efectiva esa excepción. 	La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, acordó recomendar la eliminación de este artículo 3º. 	Artículo 4º. (Eliminado por el honorable Senado). 	Por este artículo se imponía al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones el plazo de un mes, contado desde la fecha de entrada en vigencia de la ley, para informar al Servicio de Registro Civil e Identificación acerca de los vehículos motorizados que hubieran sido autorizados para utilizar gas como combustible antes de su entrada en vigencia, para los efectos de lo señalado en el inciso segundo del artículo 5º. 	La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, acordó recomendar su eliminación.	Es cuanto puedo informar. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina. 	El señor ENCINA.- Señor Presidente, la cámara alta cometió un error al no enviar todo el texto a la Cámara de Diputados y el debate en la Comisión se hizo sobre la base de un texto que no era el que finalmente aprobaron ambas cámras. Entonces, nuevamente debemos realizar una discusión respecto de la cual todos estábamos relativamente de acuerdo.	Esperamos que este proyecto pronto se convierta en ley y entre en vigencia, a fin de regular el uso de un combustible vehicular alternativo, que todo el mundo espera, debido a la crisis energética y porque ya se está usando en las regiones Primera y Duodécima, y establecer un criterio más definitivo y flexible, porque siempre se tuvo el temor de que pudiese haber algún tipo de fraude en el uso del gas licuado, más que en el del gas natural, debido a que el gas licuado para el uso doméstico tiene un impuesto distinto. 	Estimo que debemos aprobar las modificaciones del Senado, que establecen un impuesto específico al uso de gas natural comprimido y de gas licuado derivado del petróleo, con sus dos componentes: el fijo, que se paga en cuotas mensuales, y el variable, que se cobra cada vez que el usuario hace uso de este tipo de combustible. 	Se rebaja bastante el impuesto establecido en el texto original. Me parece muy positiva la proposición del Ejecutivo y del Senado, por cuanto lo disminuye sustancialmente para los taxis básicos y colectivos, tanto desde el punto de vista variable como del fijo. En el caso de los taxis básicos y colectivos el impuesto específico se calculará: para el gas natural comprimido, el componente variable será de 1,93 UTM por kilómetro cúbico y para el licuado de petróleo, será igual a 1,40 UTM. Lo mismo se aplicará a su uso para los vehículos comerciales, de transporte escolar y particulares. Esto significa una cifra bastante menor de lo que actualmente se paga por este combustible. 	En definitiva, el cálculo sobre la base de un componente fijo y de otro variable es una ecuación lo suficientemente justa que permitirá el uso masivo de un combustible alternativo, lo que hasta el momento resultaba difícil hacerlo. 	Las modificaciones del Senado más importantes se refieren al cumplimiento de las exigencias para usar este combustible y las sanciones a que dará lugar su omisión, lo que va en la dirección absolutamente correcta en cuanto a tener un control estricto respecto de quienes surten gas natural comprimido o gas licuado, su uso y qué vehículos pueden utilizarlo. 	En primer lugar, se faculta a la Superintendencia de Electricidad y Combustible y al Servicio de Impuestos Internos para ejercer una fiscalización mayor y aplicar multas en caso de que no se cumpla con los requisitos establecidos.	Además, se faculta a Carabineros para controlar el uso de este combustible y aquellos que no cumplan con las condiciones técnicas y de rotulación requeridas de acuerdo a lo establecido, serán retirados de circulación, puestos a disposición del juzgado de policía local que corresponda y serán depositados en los lugares habilitados para tales efectos por las respectivas municipalidades. Además, su propietario será citado al tribunal a más tardar dentro de los cinco días siguientes a la fecha del retiro y será condenado al pago de una multa a beneficio fiscal de entre 5 hasta 50 UTM, dependiendo de las circunstancias bajo las que se cometió la infracción y el tipo y destino del vehículo detectado en la comisión de la misma.	Los distribuidores de gas natural comprimido o gas licuado de petróleo para el consumo vehicular que vendan estos combustibles para su consumo en cualquier vehículo que no cuente con el medio de rotulación que al efecto establezca el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, serán sancionados con una multa, a beneficio fiscal, de 20 a 50 UTM por cada vehículo en el que se detecte dicha infracción y la clausura del establecimiento hasta por 20 días.	Al margen de lo anterior, sólo podrán vender gas natural comprimido o gas licuado del petróleo, las distribuidoras autorizadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.	Esta nueva normativa resulta importantísima para el país. Va en la dirección correcta: evitar cualquier posibilidad de clandestinaje en la venta de estos combustibles. Es una excelente alternativa para muchos transportistas, especialmente los dedicados al transporte menor -taxi o taxi colectivo o transporte menor de mercadería-, y también para los propietarios de vehículos particulares, ya que representa una opción intermedia entre el diesel -que por razones obvias está afecto a un impuesto muy bajo, incluso está protegido por ley para tener un precio fijo- y la gasolina. 	Por lo tanto, el proyecto es un gran avance y solicitamos que la Cámara apruebe por unanimidad las modificaciones del Senado, porque significará un gran beneficio para el país y una alternativa que hasta este momento no había podido ser utilizada masivamente y que viene a contribuir, como todos sabemos, a enfrentar una situación de crisis energética.	La bancada del Partido Socialista votará favorablemente las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, no pertenezco a la Comisión de Minería y Energía, por lo que no he tenido oportunidad de discutir ni de trabajar este proyecto.	Sólo quiero hacer un comentario que, probablemente, a estas alturas de la discusión, no es muy relevante 	En la fijación del monto del impuesto que se dispone en este proyecto de ley no hay consideración ambiental alguna respecto de la ventaja que tendría el uso del gas natural comprimido o del gas licuado en el transporte.	Esto es especialmente importante para zonas saturadas, como la Región Metropolitana, de la cual represento un distrito. Durante mucho tiempo, y en forma pública, se discutió la necesidad de impulsar el uso de estos combustibles, porque eran más amigables con el medio ambiente, especialmente en una zona con tanto problemas de calidad del aire, sobre todo en invierno.	Cuando se analiza el monto del impuesto que se va a cobrar, llama la atención que no haya ninguna alusión al impacto que estos combustibles podrían producir en el ambiente. Si su uso es positivo, eso debería haber sido una razón para aplicar un impuesto más bajo, de manera de inducir a los automovilistas a sustituir la gasolina y el diesel por este tipo de combustible. Era lo esperable. En cambio, el impuesto se calcula de una manera que a los automovilistas no les resulte demasiado atractivo el cambio y el Estado no pierda recaudación tributaria. Es una argumentación muy relevante para el Ministerio de Hacienda, que debe preocuparse por ello.	En otra parte del proyecto se habla de la posibilidad de que haya abastecedores clandestinos que provean este combustible sin pagar impuesto, que también preocupa a Hacienda. Pero no hay ni una consideración respecto del monto del impuesto en relación con su posible impacto ambiental.	Lamento que el Gobierno no tenga un criterio determinado sobre los temas ambientales en relación con el cálculo de este tipo de impuesto, tan importante en la conducta de los consumidores. Lo vemos con el diesel. Hoy, mucha gente compra autos que funcionan con este combustible, porque se paga un impuesto inferior al de la gasolina, y el parque automotor ha ido sustituyendo el uso de la gasolina por el diesel.	Pues bien, ésta era una oportunidad de inducir a la población para que utilice combustibles más amigables con el medio ambiente; pero se desaprovecha absolutamente al no considerarse la relación entre el monto del impuesto y el impacto sobre el medio ambiente de estos nuevos combustibles. Es una pena que sea así.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, aun cuando comparto las palabras del diputado señor Dittborn, quiero decir que durante el debate de esta materia en la Comisión técnica vimos los cambios radicales en el impuesto específico a los combustibles. Ya hay incentivo al bajarlo del 45 por ciento, que se cobraba hace un tiempo, al 18 por ciento. Sería fundamental llegar a los niveles planteados por el diputado Dittborn, lo cual es bastante justo.	Me sumo a la intención de votar favorablemente las modificaciones del Senado, que mejora el artículo 2º del proyecto. Establece la exclusividad de que sólo podrán utilizar los combustibles a gas natural comprimido o gas licuado de petróleo los vehículos que cumplan con las condiciones técnicas requeridas.	Eso es relevante, porque apunta hacia una de las debilidades que hemos tenido que enfrentar. Ejemplo de ello es lo que ocurre con las plantas de revisión técnica, donde, muchas veces, vehículos que no cumplen con las mínimas exigencias obtienen los certificados correspondientes. Por eso, en la Comisión pedimos fiscalización continua, eficiente y exhaustiva, ya que hablamos de un combustible que puede traer consecuencias muy nefastas si no es bien manipulado. Por ello, considero fundamental que sólo utilicen combustibles a gas natural comprimido aquellos vehículos que reúnan las exigencias técnicas establecidas. De esa manera se logrará que los organismos fiscalizadores cumplan debidamente con su cometido y, los usuarios, con las condiciones requeridas. Si bien queremos una gran fiscalización, nos preocupan los agentes fiscalizadores.	El Nº 3, que reemplaza el artículo 3º de la ley Nº 18.502, se refiere a la fiscalización por parte de Carabineros, del Servicio de Impuestos Internos y de los inspectores fiscales, pero no queda claro si en un momento determinado podrían fiscalizar también los inspectores municipales. 	Si bien volvemos a darle mayores atribuciones a Carabineros para que cumpla con su labor de fiscalización en las vías públicas, nos preocupa que éstos o los inspectores no tengan los debidos conocimientos respecto de las condiciones técnicas que deben cumplir los vehículos. No sé cómo lo va a hacer el Ministerio, pero, en lo personal, me gustaría fortalecer esta fiscalización, fundamentalmente en lo relacionado con las exigencias técnicas de un vehículo.	Esta preocupación se asocia a lo establecido en el artículo 4º, que se refiere a la venta de los combustibles y a las sanciones que se aplicarán a quienes vendan a conductores de vehículos sin las exigencias técnicas apropiadas. Habrá que buscar la mejor manera de fiscalizar a las empresas que expenden ese combustible. Existen, como ha dicho el diputado señor Dittborn, empresas que comercializan petróleo de segunda mano, lo cual conlleva un problema de contaminación. 	Por lo señalado, anuncio que votaremos a favor de las modificaciones del Senado al proyecto que mejora los niveles de impuestos con los que se beneficia a una gran mayoría de ciudadanos, en especial a los taxistas, área fundamental en la economía del país. 	En la medida en que los usuarios cumplan las condiciones técnicas, los abastecedores se ciñan a lo dispuesto en la normativa y exista una buena fiscalización, habremos avanzado en esta materia tan importante para el país.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, quiero hacer un par de comentarios acerca de este proyecto que, en líneas generales, apunta en la dirección correcta. Me habría gustado que mucho antes se hubiera generado esta discusión y legislado sobre la materia. 	Desde hace muchos años que en Punta Arenas se usa el gas natural en los vehículos de transporte, con un importante ahorro de dinero. 	El precio actual del petróleo, que obedece a razones internacionales e internas, hace insostenible el movilizarse en vehículos que usan este combustible. En el siglo pasado, con las reservas que tenía en Magallanes, Chile llegó a abastecer en 50 ó 60 por ciento la demanda. Pero eso ya no es así y dificulto que pueda producir más de un 2 ó 3 por ciento. En todo caso, queda una reserva importante de gas natural y otros por prospectar. En la diversificación de nuestra matriz energética, el petróleo se bate en clara retirada. De manera que es urgente, como una decisión de país, buscar alternativas para la producción de energías eléctrica, hidroeléctrica, mareomotriz -de los mares y océanos- y eólica. Respecto de esta última, en la Undécima Región se llevan a cabo algunos esfuerzos, muy limitados todavía, en una granja que utiliza este tipo de energía.	A Chile le ha faltado decisión política para diversificar su matriz energética, sobre todo, cuando las posibilidades son innumerables. En definitiva, tengo la sensación de que no ha asumido la realidad respecto de los combustibles, en cuanto a su escasez, a sus elevados costos y a su condición de país no productor.	El proyecto apunta, aunque en forma tímida, en la dirección correcta al bajar los impuestos que deben pagar quienes usen gas natural comprimido o gas licuado de petróleo en taxis básicos, taxis colectivos, buses, industrias, etcétera.	Coincido con el diputado que me antecedió en el uso de la palabra en que en el proyecto no hay una vinculación directa con la positiva e importante repercusión que este tipo de medidas provocará en el medio ambiente. El reemplazo de combustibles, como el petróleo y la bencina por gas natural, indiscutiblemente generará un impacto ambiental muy importante, y es una ganancia adicional a las que se obtendrán desde el punto de vista individual. La emisión de material particulado será infinitamente inferior a la que hoy producen los combustibles fósiles, de modo que el país gana desde toda perspectiva al reemplazar dichos combustibles por gas natural o gas licuado de petróleo.	Daré mi apoyo, aunque considero el proyecto un tanto tímido y con gusto a poco. Hubiese preferido que la rebaja impositiva que propone el uso de combustibles gaseosos hubiese sido sustancial, a fin de que el estímulo para reemplazar los combustibles fósiles por esta alternativa fuese mucho más decidida.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, este proyecto, que modifica la ley Nº 18.502, en relación con el impuesto al gas y que establece regulaciones complementarias para la utilización del gas como combustible en vehículos, está muy atrasado en relación con nuestro desarrollo, pues son muchos los países que utilizan el gas natural licuado o el gas licuado de petróleo en vehículos de movilización colectiva y particulares.	La iniciativa, que lleva más de diez años de tramitación legislativa, propone el cambio de utilización de gasolina por gas natural en vehículos que no tengan más de cinco años de antigüedad. Cuando se inició su tramitación legislativa fue retirada por el Ejecutivo, pero posteriormente fue repuesta.	Tal como lo han señalado algunos parlamentarios, el proyecto es positivo, porque rebaja los impuestos establecidos para los usuarios de gas en vehículos de la Primera y de la Duodécima Regiones, quienes deben pagar 45 UTM al año por el derecho a utilizar gas. Lo anterior ha llevado a los usuarios de gas natural en sus vehículos, como taxis básicos y colectivos, a atrasarse en el pago de los permisos de circulación, quienes no han podido ponerse al día. La iniciativa corrige esta situación, pues legisla para salvar el no pago de dichos permisos durante los años 2001, 2002 y 2003.	¿Dónde está la diferencia? Las 45 UTM, que era la patente que se pagaba al año, hoy quedan reducidas a 18 UTM, en el caso de los taxis colectivos, y a 9 UTM, en el caso de los vehículos particulares. Este impuesto lo establecerá el Ministerio de Hacienda sobre la base del cálculo del consumo de gas y de gasolinas de los vehículos típicos.	Por lo tanto, podemos señalar, con fundamentos, que el colectivero que tome la decisión de cambiar su vehículo de gasolina a gas natural o a gas licuado de petróleo va a pagar un combustible un tercio más barato. 	En el cálculo correspondiente se señala que el impuesto anual será de 542.808 pesos, a diferencia de un taxi que circula a gasolina y que paga 1.454.000 pesos, con los mismos parámetros de recorrido.	Esta rebaja tan significativa es un incentivo para que los vehículos utilicen gas natural licuado en los taxis colectivos.	El proyecto faculta a las instancias fiscalizadoras, en especial Carabineros de Chile, para retirar de circulación y sancionarlos con un parte. La multa será de 50 a 70 UTM para quienes incurran en esa falta. 	Cabe señalar que la medida sancionatoria esta plenamente justificada porque la circulación de vehículos cuya instalación a gas no haya sido efectuada en un taller establecido o reconocido por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles será altamente peligrosa.	Por lo tanto, anuncio que aprobaremos este proyecto de ley, porque permitirá masificar el uso del gas en la locomoción colectiva y en el transporte privado y, por ende, mejorará la calidad del aire.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, celebro que la larga tramitación de este proyecto esté por culminar y espero se convierta pronto en ley. 	En segundo lugar, quiero hacer algunas reflexiones, aprovechando la discusión de la iniciativa.	Me da la impresión de que el Gobierno quiere reprimir dos “vicios”: el consumo de tabaco y el consumo de combustible, porque a ambos los grava con impuestos desproporcionados en comparación con su valor real. En el caso del cigarrillo se podría justificar, pero no respecto del combustible.	Recuerdo que cuando el Presidente Frei Ruiz-Tagle puso en marcha el programa sobre jornada escolar completa, propuso aumentar el impuesto al combustible, aduciendo que permanecía sin alteraciones desde hacía mucho tiempo y la bencina costaba demasiado barata -valía menos de 200 pesos-, no sé si la especial o la corriente-. Por tanto, el alza del combustible no iba a tener mayor incidencia. 	Sin embargo, como nosotros no manejamos la producción de petróleo, y todos conocemos el alza inaudita que ha experimentado en el mercado internacional, con precios históricos, su alto costo amenaza con quedarse mucho tiempo, y el Gobierno le da la espalda a los consumidores, manteniendo las altas tasas de impuestos a los combustibles con las consecuencias que todos conocemos.	Por ello, este proyecto es doblemente importante e interesante, ya que incorpora el gas natural o el gas licuado como combustible para la locomoción colectiva y el transporte particular, porque es más barato y su impuesto es menos oneroso.	Uno se pregunta ¿qué pasaría si el petróleo tuviera los impuestos que razonablemen-te le corresponden y no los gigantescos que lo gravan ahora? ¿Habría el mismo espacio para el gas natural o el gas licuado? Es probable que sí, pero bastante menor.	Por eso, junto con alegrarme por la posibilidad que nos da el proyecto de incorporar el gas natural y el gas licuado de petróleo como combustible válido en determinadas circunstancias para el uso de la población, insisto en que los impuestos desorbitados que gravan el petróleo convertido en bencina vuelvan a su proporción natural, de manera de restablecer los equilibrios propios de una economía de mercado.	He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente).- En consecuencia, quedan aprobadas todas las enmiendas introducidas por el Senado
