REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE REEMPLAZO DE VACANTES EN CUPOS PARLAMENTARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica el sistema de reemplazo de vacantes en cupos parlamentarios.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Alberto Cardemil.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7935-07, sesión 84ª, en 14 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MELERO (Presidente).- Antes de ceder la palabra al diputado informante, puede hacer uso de ella el señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, deseo plantear de inmediato una pequeña rectificación al informe, para no molestar después al diputado informante.En el informe se señala que estuvo en la Comisión don Gonzalo García Pino, profesor de derecho constitucional de la Universidad Alberto Hurtado, lo que no es efectivo, ya que quien asistió a la Comisión fue el profesor Patricio Zapata Larraín.Aclaro esta situación, porque el profesor Gonzalo García Pino es miembro del Tribunal Constitucional, y podría tener que pronunciarse sobre una situación de esta naturaleza.En consecuencia, hay que rectificar ese error.He dicho
El señor MELERO (Presidente).- Agradezco su aclaración, diputado Jorge Burgos. Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil, diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
El señor CARDEMIL (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, vengo en informar el proyecto de reforma constitucional que modifica el sistema de reemplazo de vacantes en cupos parlamentarios.Cabe señalar que la moción que debatiremos, que es la última de varias que se presentaron, es de autoría del diputado que informa y del diputado señor Cristián Monckeberg. Surgió del consenso que se fue alcanzando en la Comisión luego de analizar un total de trece iniciativas sobre la materia. En el informe que cada señor diputado tiene en su pupitre están individualizadas y pormenorizadas cada una de las trece mociones y boletines que, desde hace mucho tiempo, han presentado varios señores diputados sobre el tema, cual es definir la forma de reemplazar un parlamentario que cesa en su cargo por algún motivo constitucional.El documento, que se encuentra en poder de las señoras y señores diputados, da cuenta de un consenso que consistió en encomendar a una subcomisión integrada por los diputados señores Felipe Harboe, Cristián Monckeberg y Arturo Squella un estudio detallado de las mociones presentadas, de los antecedentes tenidos a la vista y de las opiniones vertidas por especialistas en la oportunidad en que se trataron las señaladas iniciativas y, sobre esa base, elaborar un texto que acercara lo más posible -en esta materia hay muchas opiniones válidas- las distintas posiciones sustentadas en el seno de la comisión.Con tal propósito, el proyecto sustituye los incisos tercero y quinto del artículo 51 de la Constitución Política y suprime su inciso final, optando por una solución variable, que contempla, por una parte, el actual mecanismo de reemplazo en algunas circunstancias, y por otra, la realización de elecciones complementarias, destinada ésta a una situación particular.En efecto, para la determinación del mecanismo de reemplazo se atiende a la naturaleza de la causal que ha dado lugar a la vacante, distinguiendo entre si ésta es consecuencia de una decisión voluntaria del parlamentario o de causas naturales, jurídicas o políticas. Si la vacante se ha producido por condena judicial que le impide al condenado seguir desempeñándose como parlamentario; por haberse configurado una incompatibilidad de las establecidas en el artículo 58 de la Constitución; una inhabilidad de las señaladas en el artículo 60 o cualquier otro ilícito constitucional establecido en esta Carta Fundamental, o por haber asumido el diputado o senador un cargo de aquellos a los que hace referencia la norma contenida en el inciso segundo del artículo 59, se procederá a realizar elecciones complementarias. No obstante, si restara menos de dos años para la siguiente elección en el distrito o circunscripción en donde se ha producido la vacante, el parlamentario no será reemplazado. Ahora bien, si la vacante se ha debido a la muerte del parlamentario, o a su renuncia por enfermedad grave debidamente calificada, el partido político al que pertenecía el diputado o senador al momento de ser electo, deberá presentar una terna a la Rama del Congreso que corresponda, para que ésta se pronuncie dentro de treinta días, eligiendo al reemplazante en votación secreta y por mayoría simple.En el caso de los parlamentarios elegidos como independientes que hubieran postulado integrando lista en conjunto con uno o más partidos políticos, serán reemplazados conforme a las reglas del inciso tercero de este artículo. Para estos efectos, se tendrá por partido político al indicado por el respectivo parlamentario al momento de presentar su declaración de candidatura.Con el mecanismo que se propone en el caso de la vacancia generada como consecuencia de actos voluntarios de un diputado o senador, se pretende hacer frente a las críticas que ha suscitado el nombramiento de parlamentarios en cargos ministeriales, sin prohibirlos, por cuanto ello no es acorde con un sistema presidencialista, pero sí constituye un desincentivo para que el gobierno lo haga, pues éste deberá sopesar la conveniencia política de tal procedimiento, ya que ello dará lugar a una elección complementaria, cuyos resultados podrán afectar los equilibrios políticos existentes en el Congreso Nacional. En el caso de las vacancias generadas por causas naturales, es de toda lógica que la propuesta del reemplazante corresponda al partido político de la militancia del parlamentario o el que éste designe, en caso de ser independiente, por cuanto no habrá sido un acto voluntario lo que habrá determinado la necesidad del reemplazo. No obstante, contrariamente a lo que sucede hoy, la propuesta partidaria no se reducirá a un solo nombre, sino que incluirá tres, lo que permitirá a la Cámara respectiva no limitarse a tomar nota de una designación.El texto completo de estos acuerdos se encuentra pormenorizado en el informe, con las correcciones que ha planteado el diputado Burgos.La primera pregunta que se formuló la subcomisión fue si valía la pena establecer una norma constitucional para prohibir al Presidente de la República nombrar, en el cargo de embajador o de ministro de Estado, a un diputado o a un senador. Se llegó a la convicción -es lo que se propone a la Sala- de que había que mantener la potestad del Presidente de la República para generar esos reemplazos.En segundo lugar, se analizó la forma de cambiar el sistema actual, que, según los parlamentarios, no es el más conveniente. Para eso, se distinguen distintas situaciones.Si la vacancia se produjera por causas naturales, se sugiere mantener la facultad del partido de nombrar al diputado o senador con la corrección que aquí se plantea.Si ésta se produjera por condena judicial que le impide al condenado seguir desempeñándose como parlamentario -se debe distinguir si esto sucede durante los dos primeros años del ejercicio del cargo- se debe llamar a elección complementaria. Si faltaran menos de dos años para la siguiente elección, el parlamentario no será reemplazado.Si la vacante se produjera por una decisión política, se distinguirá si ella ocurre al principio del mandato del diputado o senador. Si faltaran menos de dos años para la siguiente elección parlamentaria, el parlamentario no será reemplazado; en caso contrario, se llamará a elecciones complementarias.Sabemos que el tema es muy discutible, que la propuesta de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia va a ser objeto de un análisis interesante y que habrá muchas indicaciones al respecto. La idea es que las indicaciones que se acumulen sean recogidas por los miembros de esa instancia para confeccionar un segundo informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, antes de entrar a discutir el fondo de la reforma constitucional, se debe recordar -es bueno hacerlo- que en Chile todas las reformas de esta naturaleza y buena parte de leyes muy importantes no se pueden aprobar si no se cuenta con un quórum especialísimo.Al contrario, como ocurre en muchas democracias del mundo, la Constitución de 1980 mantiene un nudo gordiano desde su origen, en el sentido de que no basta la mayoría simple o calificada para modificarla, sino que se requiere de un quórum altísimo.Su origen es obvio: el intento del legislador de 1980 era asegurar la mantención pétrea de ciertas causas que estimaba fundamentales a comienzos de esa década, y así evitar que una mayoría política democráticamente elegida la modifique. Ni con más de un 52 ó 53 por ciento de los votos se puede modificar la Carta Fundamental. Se trata de mantener una defensa y un cerrojo en ella.Eso sigue vigente en muchos temas país, particularmente a la hora de las reformas constitucionales y legales. En consecuencia, cuando se trata de reformar la Constitución, como se hizo en 2005 -probablemente, la reforma más grande que ha habido desde 1980-, se requiere de acuerdos políticos de los partidos políticos representados en el Congreso Nacional. Si no hay acuerdo político, la reforma no se puede llevar adelante. Por lo tanto, es bueno precisar eso, porque es cierto que hay trechos importantes entre lo ideal, lo actual y lo posible. En lo personal, y para muchos con quienes he conversado, el ideal es que el régimen de reemplazo sea, por regla general y absoluta, vía elecciones complementarias. Es decir, cualesquiera fuera la causal que produce la vacancia del diputado o senador la idea es que siempre se verifiquen elecciones complementarias. Y, como una segunda regla, cuando la causal se produzca, por ejemplo, durante el último año del mandato del diputado o senador a reemplazar, no haya reemplazo.Por lo tanto, si un gobierno equis -puede haber sido el anterior o el actual; el anterior una sola vez, el actual varias veces- decide nombrar a un parlamentario en el gabinete, provocando una causal de inhabilidad, debiera saber que a esa persona no la podrá reemplazar si lo hace en el último año, o tendrá que someterse a una elección complementaria si lo hace en el período anterior.A juicio de muchos, eso es el ideal. Me inscribo en ese ideal. Así, con el diputado Marcelo Díaz y otros presentamos una moción que persigue que la elección complementaria sea la regla general y absoluta. Pero, como decíamos al comienzo, entre lo ideal y lo posible hay que buscar un camino de reformas frente a lo malo que existe hoy. No olvidemos que el actual sistema permite, a partir de la interpretación del Tribunal Constitucional, en 2009, cambios desde el Parlamento hacia el gabinete. En ningún evento hay elección complementaria; siempre, en cualquier evento, el que reemplaza es el partido. Antaño fue el compañero de lista. Ésas formas de reemplazo generales y absolutas han sido reprochadas por la opinión pública -a mi juicio, con razón- como un acto de profundo irrespeto al ciudadano o al soberano.Entonces, entre lo ideal y este trecho, la Comisión de Constitución intentó presentar un proyecto que concitó la unanimidad en varios aspectos, para conseguir que lo esencial -de alguna manera, la votación en la Comisión fue transversal- se repita en la Sala, en aras de reformar en todo lo políticamente posible la situación actual, a mi juicio, fundamentalmente antidemocrática en relación con su origen.En esa virtud, propusimos la realización de elecciones complementarias cuando la vacante se produzca por una inhabilidad, que es lo que más ha ocurrido en estos últimos años; es decir, cuando un gobierno decida, por las razones que sea, sacar a un parlamentario del Senado o de la Cámara de Diputados para nombrarlo ministro de Estado. Porque hasta el día de hoy, de acuerdo a la actual norma y a la interpretación del Tribunal Constitucional, el partido donde se genera la vacante es el que decide quién lo reemplazará en el Congreso. Lo mismo ocurre respecto de otras causales, como la muerte o el abandono del cargo por enfermedad grave. A mi juicio, esta reforma propone mitigar de manera importante el más común de los acontecimientos que producen esas vacantes, cual es la designación. Ha habido cuatro designaciones en este Gobierno; anteriormente se produjo una. Y pueden venir muchas más. Se rumorea que después del término de la tramitación del proyecto de ley de Presupuestos viene un cambio de gabinete. Entonces, probablemente el Gobierno va a volver a sacar parlamentarios de alguna de las ramas del Parlamento. El diputado Enrique Jaramillo me señala que no existen posibilidades de que ello ocurra. A lo mejor, él tiene más antecedentes que yo. Pero eso podría ocurrir.Aquí se trata de evitar esa situación que ha sido -¡y con razón!- mal juzgada, reprochada por la opinión pública y que, recogiendo una ironía que nos hacían cuando fuimos Gobierno, algunos han denominado “silla musical”. Ahora le llegó el turno de recibir este sarcasmo al actual Gobierno.Insisto, este proyecto busca no sólo mitigar, sino terminar con esa posibilidad. Repito: el Presidente o Presidenta de la República que decide que no tiene otra posibilidad sino nombrar en su gabinete a un senador o una senadora, a una diputada o a un diputado habrá de saber que, de hacerlo en los primeros años, en la primera mitad del período de ese senador nombrado, deberá convocar a una elección complementaria, con todos los riesgos que eso conlleva, desde el punto de vista del cambio de las mayorías. Y quiero ser bien franco, porque estamos acostumbrados a elegir personas a través del sistema binominal, y, normalmente, salvo excepciones, ahí siempre sale uno de cada lado, por decirlo de alguna forma. Bueno, eso se acaba con las elecciones complementarias, pues sólo se elige a uno. En consecuencia, a lo menos desde el punto de vista de la complementariedad, pasamos del binominalismo al uninominalismo. A lo mejor asusto a alguien con esto, pero es mejor decir las cosas como son. La Comisión distingue en este proyecto de ley, que está a mitad de camino entre -a nuestro juicio y a juicio de muchos- lo ideal y la actual situación. Cuando el reemplazo es forzado por un hecho de la naturaleza -la muerte o una enfermedad calificada como incurable que no le permite al parlamentario el ejercicio del cargo-, la propuesta consensuada fue no a la realización de elecciones complementarias bajo ninguna circunstancia, sino que volver a la tesis de que el Partido al cual pertenece quien generó la vacante proponga a la respectiva Sala el reemplazo, en lugar de escoger, por ejemplo, al compañero de lista de dicho parlamentario. Insisto en que la salida no me gusta. Considero mucho más democrática la regla de la complementariedad. Sin embargo, si queremos buscar un acuerdo que permita horadar en buena parte el actual sistema, debemos estar dispuestos a apoyar este proyecto de reforma constitucional.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, esta materia es muy relevante, porque se relaciona con la apreciación que la ciudadanía tiene respecto de esta Cámara y el principio básico de la democracia, que está asentado en la soberanía popular.Y quiero partir por el final. Me parece que no es posible, ni aceptable, ni digerible, ni mínimamente comprendido por la ciudadanía que establezcamos modificaciones al sistema de reemplazo de los parlamentarios sin devolverle completamente a la gente la soberanía popular. Este proyecto lo hace parcialmente. Y es muy relevante que prácticamente todas las bancadas representadas en la Comisión se allanaran a que en los casos de incompatibilidades, inhabilidades o condiciones inhabilitantes necesariamente proceda la elección complementaria, es decir, que se le devuelva al pueblo la decisión de elegir quién es su representante, siempre y cuando a quien deja la vacante le queden más de dos años de ejercicio en el cargo.Ello es muy importante, porque constituirá un desincentivo para el Ejecutivo en cuanto al reclutamiento de representantes electos por el pueblo para la realización de funciones ejecutivas. Considero que es una buena manera de resolver el problema generado por la utilización de una facultad redescubierta por el Gobierno de la Presidenta Bachelet y usada en exceso por el Gobierno del Presidente Piñera: me refiero a reclutar senadores o diputados como ministros de Estado o responsables de cargos importantes del Ejecutivo.¿Por qué la elección complementaria constituirá un desincentivo? Porque la elección complementaria pasará a constituir un riesgo tanto para el partido como para la eventual mayoría existente en un momento determinado, ya que la decisión deberá consultarse al pueblo, y todos sabemos cuán vinculadas se encuentran las elecciones de representantes populares al carisma, las cualidades personales, la inserción, la trayectoria y el trabajo en el territorio de quienes se presentan a ellas.Algunos señalan que no puede haber elecciones complementarias en el sistema binominal. Yo digo que puede haberlas tanto en el sistema binominal como en cualquier otro sistema electoral. Porque cuando se elige un solo representante en un sistema proporcional en que se eligen siete, la mayoría elige cuatro y la minoría elige tres, obviamente existe la probabilidad de que la mayoría pase a elegir cinco y la minoría dos si quien se debe reemplazar pertenece a la minoría, o viceversa. Es decir, la incertidumbre, condición esencial de la democracia y de las elecciones populares, vuelve al trasladar la decisión al pueblo.Francamente, no comprendo la distinción que se hace entre condiciones de incompatibilidad, de inhabilidad y reemplazo por causas naturales. Porque el proyecto reserva, en caso de reemplazo en el cargo por sobreviniencia de causas naturales el derecho al partido de proponer una terna a la Cámara de Diputados. Se entrega esta inusual y rarísima facultad a sus miembros, a fin de que intervengan en la elección de uno de sus pares. Eso me parece completamente ilógico; no corresponde. Si el asunto es reservar la facultad de nominación al partido, bueno, resérvenlo para el partido, pero considero totalmente inapropiado que la Cámara de Diputados, donde las bancadas representan distintos partidos políticos, decida sobre el representante que ocupará el espacio en un partido en particular. Pero me resulta más inapropiado el concepto fundamental, es decir, aquel que dice que, en caso de inhabilidades, vale la elección complementaria y, en caso de enfermedad o muerte, vale la opinión del partido. ¿Cuál es el criterio que se ocupa para determinar esta distinción? El criterio del castigo. Es decir, se mira la realidad desde los partidos y no desde la gente, porque si se mirara desde la gente, es decir, desde la soberanía del pueblo, daría lo mismo si el representante popular perdido fue nombrado ministro, si falleció, si se enfermó, si incurrió en alguna causal de inhabilidad, o si fue condenado en alguna causa criminal. El hecho es que el representante que el pueblo eligió dejó de serlo y, por lo tanto, éste ha de elegir a un nuevo representante para que lo represente en sus intereses y demandas en la Cámara de Diputados o en el Senado. No existe ninguna diferencia epistemológica entre aquel que fallece y aquel que incurre en causal de inhabilidad desde el punto de vista del soberano, es decir del pueblo que ha de elegir a sus representantes. Si vamos a devolver la soberanía a la gente para reemplazar a los diputados y senadores que dejan de serlo, hay que hacerlo por completo y no en forma parcial.Voy a pedir votación separada, porque estoy de acuerdo con la elección complementaria cuando se trate de parlamentarios que hayan incurrido en causales de incompatibilidad o inhabilidad, pero la misma solución debe aplicarse cuando un parlamentario fallece o se enferma, porque es el mismo pueblo, son los mismos electores, los mismos ciudadanos los que van a querer tener un parlamentario propio, elegido con sus votos y no con los votos de esta Cámara, o con los votos del partido, porque éstos no son los dueños de los cupos parlamentarios. En efecto, la única propietaria de la representación parlamentaria es la gente que elige a los diputados y senadores.Por lo tanto, no debemos incurrir en otra causal de profundización de nuestro desprestigio. Eso y no otra cosa es reservar para nosotros la capacidad de elegir al parlamentario cuando éste fallece. Debemos tener el coraje de devolver a la ciudadanía la soberanía popular completa y el derecho a elegir a sus representantes cuando éstos han fallecido o incurrido en cualquier causal de inhabilidad.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Cámara, valoro y considero un avance el estado en que se encuentra el proyecto, ya que estamos dando un primer paso para acabar con los senadores y diputados designados.Para tener una idea de lo que se trata esta iniciativa, a partir de la designación de varios parlamentarios como ministros de Estado, en la actualidad, cerca de un millón de ciudadanos no tiene representantes plenamente democráticos en la Cámara de Diputados ni en el Senado. De hecho, hoy mi región cuenta con un senador designado que ni siquiera era parlamentario por la región, sino que era diputado por la Región Metropolitana.Nos parece inaceptable e incomprensible que cuando un parlamentario deja su cargo, la vacante no sea llenada como corresponde, es decir, a través del cuerpo electoral, de los soberanos, para que ellos sean quienes designen al reemplazante.Lo que sostuvimos en la Comisión y vamos a respaldar en esta Sala -para lo cual vamos a presentar indicaciones y pedir votación separada- es que en todos los casos, sin excepción, sea que un diputado o diputada, senador o senadora sea llamado a integrar el gabinete o a asumir una representación diplomática, que son los dos casos en los que el Jefe de Estado puede recurrir a un parlamentario, o bien sea porque fallece, o porque incurre en alguna causal de inhabilidad, ese parlamentario o parlamentaria sea reemplazado a través de una elección complementaria, es decir, que siempre haya que consultar al soberano para proveer la vacante. Nos parece que ése es el único mecanismo válido, legítimo y aceptable para proveer una vacante parlamentaria.Desde esa perspectiva, en la Comisión votamos en contra de la norma que establece que en caso de fallecimiento de un parlamentario el partido al que éste pertenecía puede enviar una terna al Congreso Nacional para que la Cámara respectiva elija su reemplazante por mayoría absoluta. Nos parece francamente incomprensible, sobre todo después del descrédito y de la repulsión ciudadana que generó el actual mecanismo de reemplazo -trajo como consecuencia que el 10 por ciento de los senadores tengan la calidad de designados-, que insistamos en una vía por la cual le negamos a los ciudadanos el derecho a elegir a quienes tienen que estar sentados en los escaños de esta Cámara y en el Senado.En el actual estado de cosas bien podría ocurrir que, inmediatamente después de producida la elección de un parlamentario, éste sea llamado a integrar el gabinete y, en consecuencia, un distrito o una circunscripción puede quedar la totalidad del período parlamentario sin ese representante y con un reemplazante designado. Ese mecanismo nos parece inaceptable, ya que cercena la soberanía popular y burla la legitimidad democrática que deben tener todos y cada uno de los que hoy somos miembros de esta Corporación y del Senado. No resto legitimidad a quienes hoy han llegado a esta Cámara o al Senado a través del mecanismo legal vigente, pero creo que no hay nadie que piense que ése es el mecanismo a través del cual hay que llegar a esta Cámara o al Senado.En consecuencia, creo que hoy es posible tener este debate, porque hay conciencia de que un mecanismo que no consulte a los propios titulares de la soberanía, que son los electores en cada uno de los distritos y de las circunscripciones, simplemente no se ajusta al estándar democrático que los chilenos y chilenas están pidiendo para quienes formamos parte del Congreso Nacional.Por eso, vamos a insistir en respaldar que el nuevo representante sea elegido vía elección complementaria, tanto en el caso de que alguien sea llamado a cumplir la función de ministro de Estado, como en cualquier otro caso en que se produzca una vacante en la Cámara de Diputados o en el Senado, para que se devuelva la soberanía a quien le corresponde: los ciudadanos y ciudadanas. De ese modo, no habrá nadie en la Cámara o en el Senado que no esté investido de plena legitimidad popular, la que sólo se obtiene al ser elegido por el pueblo.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, he escuchado atentamente las intervenciones de mis colegas y creo que, efectivamente, estamos ante un tema que es esencialmente opinable. Quizás, cada parlamentario incluso tenga una opinión diferente y nos podemos encontrar con ciento veinte fórmulas distintas de reemplazo para el evento en que se produzca una vacante, tanto en la Cámara de Diputados, como en el Senado. Sin ir más lejos, cuando uno lee el informe y el análisis que se efectuó en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se puede dar cuenta de que, desde 1998, se han presentado cerca de diecisiete iniciativas relacionadas con este tema. Proponían todas las fórmulas habidas y por haber: ternas, la no realización de elecciones complementarias, la de jugar mucho con los plazos, la fórmula de los suplentes; incluso, una proponía que no hubiera reemplazo cuando se produjera la vacante, cualquiera fuera la causal. Por lo tanto, es un tema muy opinable y en el que todas las ideas son bienvenidas; sin embargo, también se requiere de acuerdo y voluntad política de las diferentes bancadas. Cuando escucho a los colegas de las bancadas socialista o del Partido por la Democracia referirse a los términos del acuerdo que conversamos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, uno llega a la conclusión de que no hay voluntad política, porque si insistimos en la fórmula que le conviene a cada uno, vamos a tener como resultado que no aprobaremos nada y que el proyecto deberá volver a la Comisión para segundo informe, en circunstancias de que es una de las materias respecto de las cuales tenemos que llegar a acuerdo, después de evaluar las distintas fórmulas y soluciones que se han planteado. Eso fue lo que hicimos en la Comisión, porque no obstante que los autores de la iniciativa son el diputado Cardemil y quien habla, lo pertinente era recoger la inquietud de los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sus argumentos, descargos y opiniones, todo lo cual nos permitió llegar a un consenso respecto del último proyecto presentado. Pero, más allá de quienes sean sus autores, aquí existe voluntad política de la Comisión -integrada también por el diputado Marcelo Díaz-, que analizó a fondo esta propuesta y llegó a un acuerdo, con el objetivo de presentarlo a la Sala y escuchar opiniones. Seguramente, van a haber muchas indicaciones e ideas tendientes a reformularlo; pero, se trataba de iniciar una discusión que estaba latente y que sólo se había dado mediante la presentación de distintos proyectos de ley que jamás se discutieron en Sala.Rescato también la importancia de este acuerdo y de esta discusión, que no surgió del Ejecutivo, salvo la de 2005, cuando se llegó a la peor fórmula, que consistía en entregar a los partidos políticos la facultad de reemplazar las vacantes de los cupos parlamentarios. Fue un acuerdo político adoptado en las postrimerías del Gobierno del Presidente Lagos, que fue sancionado y santiguado por el ex ministro del Interior, José Miguel Insulza. Pero, hoy, surge de la discusión parlamentaria y de los propios diputados la posibilidad de llevar adelante una fórmula y una solución que tiene varias ideas y principios. Primero, no existe una sola fórmula de reemplazo, sino que, según las causales de las vacantes que se van produciendo, se van generando, también, distintas fórmulas. Así lo explicó el diputado informante, señor Cardemil y los demás colegas que han hecho uso de la palabra. Si la vacante se produce por causas naturales, por ejemplo, muerte o renuncia por enfermedad, el reemplazo se entrega al partido político al cual pertenecía el parlamentario que falleció o renunció; pero, no directamente, sino a través de una terna que se envía a la Cámara para que ésta resuelva.Escuché al diputado Auth decir que ésta es una fórmula inusual, rarísima y varios otros adjetivos que fue sumando para calificar esta solución. Sin ir más lejos, debo decir que es una de las que la propia Constitución había establecido anteriormente, así como otros mecanismos de reemplazo que se utilizan en otros países. Por lo tanto, no es rarísima, inusual ni tan distinta; está y forma parte de las numerosas soluciones que existen respecto de esta materia.Uno de los principios que tuvimos presente en la Comisión fue la casuística relacionada con distintas soluciones, dependiendo de la causal que generaba el reemplazo; si la causa era natural, se recurriría a la terna y si eran otras, por ejemplo, incompatibilidad constitucional, condena o llamado a un parlamentario para formar parte del gabinete, la fórmula sería la elección complementaria. Otro principio es acotar al máximo la situación del no reemplazo, esto porque consideramos muy negativo que, producida la vacante, ésta no se llenara. Esto quedó acotado -digo que lamentablemente, porque fue producto de un acuerdo de la Comisión- la idea de que no habrá reemplazo en caso de que falten dos años o menos para la realización de la siguiente elección parlamentaria. Nosotros creemos -es un tema que se debe discutir- que el no reemplazo debería estar acotado, en los casos de senadores y diputados, sólo al año inmediatamente anterior a una elección parlamentaria. En el caso de los diputados, si la causal sobreviene durante los tres primeros años del ejercicio del cargo, debe efectuarse una elección complementaria. En el caso de los senadores, si la vacante se produce durante los siete primeros años, también debe realizarse elección complementaria, dejando acotado el no reemplazo exclusivamente al último año antes de la respectiva elección parlamentaria. Entre las fórmulas en las cuales creíamos que había que avanzar a fin de llegar a un acuerdo, estaba, precisamente, la elección complementaria. Soy un convencido de que, en el ánimo de llegar a un acuerdo, a veces, hay que renunciar a lo óptimo, a lo ideal y a lo que más nos gustaría. Por eso, la fórmula que más nos gusta es la elección complementaria. ¿Por qué? Porque, como lo decían los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, primero, es una solución muy democrática, muy valorada por la ciudadanía y, segundo, limita el poder popular de las diferentes coaliciones y partidos políticos que, muchas veces, imponen un nombre, que no es el que la ciudadanía quería como reemplazante. Sin ir más lejos, si uno analiza rápidamente la historia constitucional de nuestro país, la Constitución de 1925 establecía la elección complementaria. Por su parte, la de 1833, no establecía un sistema de reemplazo; lo que sí se hizo, en 1874, fue cambiar la fórmula por la suplencia. En Chile, existió la suplencia, pero duró muy poco. Es bueno apelar a la historia, sobre todo cuando se buscan soluciones para este tipo de situaciones políticas. El país tuvo un sistema distinto, que era nombrar suplentes, porque en algún minuto circuló la idea de que la suplencia podía ser una buena fórmula. Pero, fue desechada; duró apenas diez años, pues en 1884 ó 1885 fue cambiada por la elección complementaria, que fue ratificada en la Constitución Política de 1925. Por lo tanto, debemos velar por que no se produzcan equívocos. La elección complementaria se ha utilizado en Chile durante muchísimos años, desde 1874 hasta 1973. Fue una fórmula que funcionó, que fue válida, legítima y útil. Por lo tanto, hay que avanzar en que sea una de las alternativas de reemplazo, dependiendo de la causal de la vacante.Creo que estamos en presencia de un buen acuerdo. En efecto, se puede discutir y mirar la legislación extranjera, en la cual también existe un sinnúmero de alternativas, como la elección complementaria, la suplencia, el no reemplazo, etcétera. Pero, estamos discutiendo sobre la base de un acuerdo realista, que puede ser objeto de una segunda mirada y de una segunda discusión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de acuerdo con las indicaciones que, tal vez, se van a ir presentando en la Sala. Pero, hay que valorar el entendimiento, porque los quórum que requiere el proyecto son altos y requieren acuerdos transversales para que sus normas no se deban revisar cada tres o cuatro años, como está ocurriendo ahora, sino que sean permanentes. Se trata de que esta reforma constitucional que vamos a llevar adelante -me imagino que será ratificada por el Senado- tenga ese carácter, de manera que dentro de cuatro, cinco o seis años, como ocurrió con la reforma constitucional de 2005, que se aprobó en las postrimerías del Gobierno del Presidente Lagos, no tengamos que revisarla porque la consideramos inconveniente, porque no es lo que la gente quería, porque ha sido criticada fuertemente o porque no significa devolverle al soberano, como señaló con mucha fuerza el diputado Marcelo Díaz, la facultad de reemplazar a los parlamentarios.Valoro el esfuerzo realizado por los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque hemos sido capaces de dejar a un lado las iniciativas particulares y las múltiples ideas que podamos sostener para solucionar este problema y porque hemos sido capaces de buscar un entendimiento. Ahí está la base de esta propuesta, que debemos ver con altura de miras, pensando que no se agotará en forma inmediata. Se trata de normas que normalmente se aprueban para que rijan por mucho tiempo. La idea es que ellas prosperen. Sólo me resta agregar que hay muchas reformas políticas en carpeta que están avanzando; por eso, espero que ésta sea una más que podamos aprobar y sacar adelante.Como señalé al principio de mi intervención, se trata de una fórmula concordada en el Congreso Nacional y de iniciativa de los parlamentarios, respecto de la cual el Ejecutivo también ha opinado. Repito, es una iniciativa de los parlamentarios y, esencialmente, un asunto de los parlamentarios, porque se trata de reemplazar las vacancias que se produzcan, por las razones que he señalado y que permite el alejamiento de la Cámara o del Senado de alguno de nosotros.Por eso, bienvenidas las ideas y las propuestas que se formulen sobre esta materia. Ojalá, hagamos el máximo esfuerzo para llegar a un acuerdo, a fin de despachar el proyecto al Senado, si no ahora, después de una segunda discusión en la Sala. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, la importancia del proyecto radica en que toma en consideración el hecho de que la soberanía democrática radica en la voluntad de los ciudadanos.Asimismo, la importancia de que el proyecto constituya una modificación de un artículo de la Constitución Política de la República deja de manifiesto que no asusta ni asume que hay una conspiración, toda vez que se trata de reformas al sistema político que involucran cambios en la Carta Fundamental.Digo esto porque la iniciativa posibilita que se realice una reforma integral al sistema político en lo que se refiere a la representación de la voluntad ciudadana, en tanto constituya una real corriente de opinión en la sociedad chilena.El hecho de avanzar en un sistema que permita la representación directa de las corrientes de opinión se acerca a la voz del ciudadano como mecanismo que obliga a un ejercicio de participación, con los deberes y obligaciones de los mandatarios, cuya tarea es representar a la ciudadanía.Es importante que el proyecto plantee que si por alguna razón, algún parlamentario que ha sido electo por votación popular deja vacante su cargo, no haya otra alternativa que no sea la elección por la misma competencia de la soberanía ciudadana. Eso es un paso adelante en respuesta a un fenómeno que ha sido fuertemente criticado por la ciudadanía, que se representa en las mediciones de corrientes de opinión a través de encuestas cuando se califica el papel de las instituciones que constituyen el Congreso Nacional.Se ha tomado en cuenta aquello para que, por la vía de asignarle tareas de otro tipo a algún parlamentario, no pueda el relevo de ellos ser resuelto por el partido de origen de aquel parlamentario. Existiendo la posibilidad de postular a aquella tarea, serán finalmente los ciudadanos y ciudadanas quienes definan quién será parlamentario, pero no es comprensible que ello, que va a sostenerse sobre la base de que la competencia autorizada y total la tiene la soberanía ciudadana, no se pueda ejercer cuando se trata de vacantes originadas por razones de salud o de fallecimiento.Si es posible organizar una elección complementaria para decidir quién relevará a tal o cual parlamentario que deja vacante su cargo, no entiendo por qué no se puede hacer si esa vacante se produce por fuerza mayor, ya sea por salud o fallecimiento. Cuesta lo mismo organizar la votación en ambos casos y corresponde lo mismo.Quizás la ciudadanía que eligió al parlamentario, que en situaciones de fuerza mayor, contra su voluntad, deja el cargo, tiene más derecho a opinar y a decidir quién lo va a relevar.Por eso, la reforma que se plantea para llenar vacantes de parlamentarios, debe ser a todo evento, en todas las situaciones en que se produzca una vacante, ya sea en la Cámara de Diputados o en el Senado.Desde esa perspectiva, la única restricción que debiera existir es si habrá o no elección complementaria en el último año de ejercicio de un parlamentario que deja vacante su cargo. Eso se acerca más a que sea la ciudadanía la que resuelva.Pero ello también aconseja reiterar la necesidad de reformas políticas más profundas, como terminar con el sistema binominal como representación de la ciudadanía, porque no es capaz de dar cuenta de todos los sectores que, teniendo incidencia en la sociedad, no tienen representación en el Congreso Nacional.Es, entonces, necesario ubicar el proyecto como un estímulo a que hagamos un debate que avance en reformar el sistema electoral actual, que no da el ancho. Así lo está diciendo la ciudadanía a través de distintos cuestionamientos a la Cámara de Diputados, mediante diversas encuestas públicas. En cuanto a la revocabilidad del cargo, es decir, cuando alguien, por comprometer una posición, una conducta o una actuación de representación, obtiene respaldo ciudadano, pero que, sin embargo, en el ejercicio del cargo, abandona esos compromisos, la ciudadanía debería tener la posibilidad de exigirla por incumplimiento de los compromisos contraídos, mediante un procedimiento reglado y de proporción correcta, desde el punto de vista de la crítica ciudadana. El próximo año, con vista a las elecciones de alcaldes y concejales, debe operar la inscripción automática de todos quienes tengan, a la fecha de la elección, 18 años cumplidos, así como hacer todos los esfuerzos por destrabar todo lo que impida que eso funcione, para que la ciudadanía sienta que las palabras comprometidas de que habrá inscripción automática se cumplan y ubiquen en otra dimensión el respeto por los parlamentarios y sus compromisos. Solicito lo propio respecto de quienes se encuentran fuera del país y quieran votar.Este debate también es pertinente y extensible a la forma en que se elegirán los consejeros regionales. En efecto, la discusión que sostenemos incorpora un elemento en el marco de las reformas políticas que hace mucho más directa la participación ciudadana: me refiero a la concreción de elecciones complementarias cada vez que quede vacante el cargo de algún parlamentario electo, con la prevención de que ellas no podrán ser llamadas cuando falte un año para que expire su ejercicio. Así las cosas, ¿por qué no se extiende, no se pone en tabla el debate del sistema electoral, que es la base del cuestionamiento, por la falta de consonancia entre el pensamiento ciudadano y la actividad de representación parlamentaria?Insisto, valoro la elección complementaria, pero solicito que se haga extensible a todos los eventos que llevan la obligación de utilizarla, con la limitación de que no se pueda utilizar cuando falte un año para que expire el cargo.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, como han expresado los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, ciertamente que el proyecto concita muchas interpretaciones.Valoro el hecho de que se pueda alcanzar acuerdo a la hora de reemplazar a una persona que ha sido investida de una representación. El diputado o senador representa a un grupo de personas que ha confiado en él para defender sus intereses.Las modificaciones que se proponen generan muchas alternativas. Lo esencial es que se pueda llegar a acuerdos. Pero no me cabe duda de que en esta materia se debe modificar la Constitución. De hecho, presenté una indicación en tal sentido. Lo primero que uno se pregunta es por qué las letras a) y b) del numeral 1 del artículo único consideran distintas fórmulas para reemplazar a un parlamentario. La peor de ellas es la que establece la letra b), que dispone que el nuevo parlamentario será elegido por sus pares, a propuesta del partido político correspondiente. Eso no me parece adecuado. Y no es que uno esté diciendo las cosas tardíamente, cuando el informe ya ha sido presentado a consideración de la Sala. Se debe entender que muchos parlamentarios pertenecemos a comisiones técnicas diferentes de la que trató este tema. Sin embargo, a la luz de lo que hemos podido leer del informe que está en nuestros pupitres, podemos dar una opinión al respecto.En primer lugar, si en un período de cuatro años se produce una vacante de cargo parlamentario, por las causas que cita la letra a) del numeral 1 del artículo único, y restaren menos de dos años para la siguiente elección parlamentaria en el distrito o circunscripción en donde se ha producido la vacante, el parlamentario no será reemplazado. Me preocupa ese lapso de dos años, pues durante casi la mitad de un período parlamentario dejaremos a una parte de la ciudadanía sin representación en el Congreso Nacional. Si restara menos de un año, quizás, sería válido no llamar a elección complementaria; pero -repito- dos años es un tiempo demasiado extenso para dejar sin representación parlamentaria a una determinada comunidad.En segundo lugar, de acuerdo con lo que señala la letra b) del numeral 1, el partido político al que pertenecía el diputado o senador al momento de ser electo, deberá presentar una terna ante la rama del Congreso que corresponda, para que ésta se pronuncie dentro de treinta días. Sin duda, la iniciativa en debate es reactiva a lo que ocurrió con el nombramiento de algunos parlamentarios como ministros y el reemplazo de algunos colegas en la Cámara que juraron como senadores.Tenemos la dicha de señalar que en ciertos reemplazos o designaciones hubo representaciones que hoy valoramos, como la del diputado Issa Kort, de la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, hombre nacido y criado en esas tierras. Hoy, legítimamente, está sentado en esta Cámara en reemplazo del gran senador Alejandro García-Huidobro. Ante situaciones como ésa, uno sabe que hay nominaciones que pueden llegar a ser favorables. Pero también se pregunta si hay más fórmulas. Por cierto que puede haberlas. Una de ellas es que el reemplazante del diputado que deja su cargo por cualquier motivo sea su sucesor más inmediato, es decir, su compañero de lista, quien, de una u otra forma, nos guste o no, ayuda a la elección de un determinado diputado con los votos que aporta.Por otro lado, también es posible que esa sucesión se haga con un reemplazante, sistema que se utiliza en el caso de los consejeros regionales. Por ejemplo, cuando una persona es postulada a consejero regional, también se agrega un reemplazante. Así, cuando la comunidad vota por alguien que le gusta, sabrá de inmediato quien lo reemplazará si a su candidato le ocurre algo que impida que pueda seguir ejerciendo el cargo.Ésa es otra alternativa que también se puede plasmar en la discusión de la comisión técnica. Sin embargo, no se debe descartar que la elección complementaria sea una alternativa viable para mantener una representación adecuada en el Congreso Nacional.El proyecto necesita un segundo informe, porque el reemplazo de vacantes de cupos parlamentarios da para una discusión mayor.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando uno ve el entusiasmo que provoca esta materia, se da cuenta de que no la deberíamos estar discutiendo. La Constitución es muy clara al respecto. El artículo 59 dice que en caso de guerra exterior se puede nombrar a un parlamentario como ministro de Estado o embajador. En consecuencia, veo que se pretende torcer la nariz a la ley.Esta reforma constitucional se incuba cuando la entonces Presidenta Michelle Bachelet nombra a la diputada Carolina Tohá como vocera de gobierno y, en su reemplazo, asume el diputado Felipe Harboe.Se ha transformado en costumbre el nombramiento de senadores y diputados en cargos ministeriales. Sin embargo, esta situación se puede arreglar fácilmente y, por lo tanto, presentaré una indicación en tal sentido.Creo que todo cargo de elección popular no debiera ser renunciable, porque son elegidos por el pueblo. Luego, esto no puede prestarse para que el Presidente de la República saque de su cargo a un parlamentario y lo ponga como ministro.Un concejal, alcalde, diputado o senador, elegido por voluntad popular, no debería dejar su cargo. Eso es torcerle la nariz a la ley y a la voluntad popular. Además, se presenta el problema de cómo elegir a su reemplazante. Actualmente, esa facultad la tienen los partidos políticos, que ponen a quien les dé la gana; da lo mismo.Aquí se habla, en forma muy displicente, de “diputados y senadores designados”, en circunstancias de que simplemente se está utilizando la misma práctica que usó la Concertación.Es decir, a la Oposición y a la Izquierda les gusta decir: “hagan lo que yo digo, pero no lo que yo hago”. O sea, cuando uno hace lo mismo que practicaron ellos, es ilegal, y se propone reformar la Constitución.Al escuchar los discursos sobre el reemplazo de diputados y senadores, nos damos cuenta de que también están proponiendo la modificación del sistema binominal.Creo que el proyecto debe volver a Comisión para un estudio más a fondo, buscar consenso mucho más amplio y analizar cómo deben cumplir su mandato los diputados y senadores.El artículo 59 de la Carta Fundamental dispone que, en caso de guerra externa, los parlamentarios pueden ser designados como ministros o embajadores. Está clarísimo. En consecuencia, estamos discutiendo algo para torcerle la nariz a la Constitución y a las leyes. No se debería actuar de esa manera, más aun respecto de lo que establece la ley sobre las elecciones populares. Antes se argumentó que el congresal debía ser reemplazado por el compañero de lista, en el caso de que le pasara algo al titular. Muchos dijeron que eso se prestaba para confusiones y que podía cometerse algún ilícito al asumir tal o cual persona. Eso me parece de una simpleza absoluta. Algunos tomaron en cuenta ese argumento y se modificó esa norma, y se estableció la posibilidad de que cada partido designe al reemplazante.Si un diputado cesa en su cargo y se debe hacer una elección complementaria, entonces vamos a tener elecciones a cada rato. Si ha pasado un tiempo prudente, de dos años o más, me interesa que no haya elecciones complementarias, porque quedan menos de dos años para que termine el período.En verdad, estamos discutiendo algo para doblarle la nariz a las leyes que nosotros mismos hemos aprobado.El proyecto irá a Comisión para un segundo informe, porque se han presentado varias indicaciones y, según tengo entendido, se están elaborando otras. El debate terminará en lo mismo y se propondrán elecciones complementarias, presentación de ternas, en que nosotros mismos deberemos elegir al reemplazante, una solución ante casos inevitables, como la muerte o una enfermedad grave que impida el trabajo parlamentario, la que será debidamente calificada.Sostengo con mucha fuerza lo que expresé anteriormente sobre los cargos de elección popular: ¡no soy partidario de que se dejen cargos de elección popular para ocupar cualquier otro diferente al que determinó la elección popular! Además, anuncio que presentaré indicaciones en ese sentido.Espero que el proyecto vuelva a Comisión para su mayor estudio y lleguemos a un consenso mucho más amplio. Es importante que el Congreso Nacional y los diputados y senadores trabajen con tranquilidad, sin distraerse con la aspiración de que sean designados ministros, para lograr subir un pedestal más en su carrera política.Lo relevante es no doblarle la nariz a la elección popular y al pronunciamiento de la gente. Somos representantes populares y debemos cumplir nuestro mandato a cabalidad, hasta que la muerte o algún acontecimiento grave lo impidan, como lo establece claramente la Constitución.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme a un importante principio, que es la base de toda práctica o doctrina, que consigna el artículo 5° de la Constitución Política de la República, que expresa: “La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de elecciones periódicas…”. Las elecciones aluden a la generación de las autoridades públicas, que deben ser objeto de este tipo de decisiones. El proyecto en discusión va justamente en la dirección de purificar nuestras normas, institucionalidad y prácticas políticas, para que verdaderamente la soberanía resida esencialmente en la Nación. Hoy existe una seudodemocracia, una institucionalidad que no es homogénea, en cuanto a la generación de autoridades a través de las elecciones periódicas. Como dije, la soberanía reside esencialmente en la Nación, pero en la actualidad dicha soberanía no recae precisamente en ella, sino, en algunos casos, en otros poderes, como, por ejemplo, los partidos políticos. Por lo tanto, no podemos permanecer tranquilos ante esta seudorrepresentación o ante una democracia a medias. Las tres mociones que se han fusionado -entre las cuales se encuentra la que presentamos nosotros- están dirigidas a restablecer el poder que le corresponde al pueblo, a la Nación.A pesar de que tengo dudas respecto de algunos puntos, que voy a mencionar más adelante, creo que el proyecto es relevante y constituye un gran paso que tiende a la democratización de nuestras instituciones. Desde 1990 en adelante, hemos venido realizando procesos de generación de autoridades ajenos a nuestra tradición, como en los casos de los senadores designados y vitalicios y de una serie de otras instituciones. Ahora se busca volver a esas tradiciones democráticas. Antes existían las elecciones complementarias, un acto cívico importantísimo y apasionante, y a los ciudadanos les interesaba participar en ellos, porque constituía un honor y un derecho. Y para la autoridad era un deber entregar esa facultad para que los ciudadanos se pronunciaran. Pero actualmente son las cúpulas, los partidos o, como lo plantea un inciso del proyecto, el propio Congreso Nacional los que intervienen.Con esta modalidad, la ciudadanía puede participar y decidir; es más transparente. Actualmente, la soberanía popular es reemplazada por la soberanía de los partidos, como señala el mismo artículo 51, que pretendemos a reformar. Es decir, se trata de una soberanía indirecta que deja fuera la participación ciudadana, porque fue la ciudadanía, a través del voto, la que eligió al parlamentario que será reemplazado. Por lo tanto, es el pueblo, en una cadena democrática e institucional, el que también debe decidir su reemplazante. Queremos soberanía y representación plenas. La gente en la calle exige participar y decidir, desde la base, como organismo soberano. El proyecto es importante, porque concuerda con lo que estamos analizando en otras Comisiones. También está en estudio el proyecto de las primarias, que es otra forma de dar participación a la gente, desde la base. También está en el debate la elección de los consejeros regionales, la inscripción automática, el voto voluntario y una serie de otras iniciativas. Por lo tanto, estamos bien encaminados, en vías de purificar y materializar lo que establece el artículo 5° de la Constitución Política, que, como dije, se refiere a la soberanía de la Nación, ejercida por el pueblo.El proyecto también forma parte del proceso de democratización de todas las instituciones mencionadas. Pero aunque estamos realizando muchos esfuerzos, nos hemos encontrado con grandes obstáculos para realizar reformas, a pesar de lo aberrante del sistema binominal de elecciones para elegir a diputados y a senadores. Una elección complementaria podría implicar también una modificación al sistema binominal. Ojalá podamos comenzar desde esta figura jurídica, que nos puede ayudar a terminar con los obligatorios empates que se producen en los diferentes distritos, en que salen electos un diputado de la Concertación y otro de la Alianza. Es decir, el sistema sólo genera empates y más empates.Por eso, estoy de acuerdo con el principio de que la democracia y la institucionalidad tienen que ser transparentes y deben tener sus raíces legítimas, acordes con la decisión soberana del pueblo. Sin embargo, como no tengo claridad respecto de si esto va a pasar a Comisión o si se alcanzarán a votar las indicaciones presentadas, quiero hacer dos o tres observaciones. ¿Por qué no opera el sistema de elecciones complementarias cuando se produce una vacante por muerte o renuncia por enfermedad grave debidamente calificada? En esa eventualidad, el proyecto dispone que el partido político al que pertenecía el diputado o senador al momento de ser electo deberá presentar una terna ante la rama del Congreso que corresponda, para que ésta se pronuncie dentro de un plazo de treinta días, eligiendo al reemplazante en votación secreta y por simple mayoría.A mi juicio, en ese caso también debiera aplicarse la elección complementaria. En las escuelas de Derecho siempre se dice que el legislador es inteligente y sabio, pero desconozco cuál será el fundamento que se tuvo en consideración para establecer esta diferencia respecto de esta situación específica. Por otro lado, estimo que el plazo de dos años establecido en la letra a) del número 1 del artículo único, para el caso de inhabilidades o de que un parlamentario sea designado para otro cargo, etcétera, me parece muy prolongado; a mi juicio, lo prudente es un año.Presentamos un proyecto para eliminar la posibilidad de que un parlamentario sea designado como ministro, porque coarta la soberanía nacional, porque cuando los ciudadanos eligen a un diputado o senador lo hacen, precisamente, para que éste los represente a ellos y al distrito o circunscripción correspondiente, pero no para que asuma como ministro. Sin embargo, se conserva esa posibilidad. Por eso, presentamos una iniciativa legal con el objeto de suprimir esa posibilidad, porque creo que coarta o altera el principio de la soberanía popular de la que estamos hablando.En general, si bien el proyecto no responde plenamente a la necesidad de una representación legítima de la ciudadanía, por las objeciones que he planteado, creo que constituye un gran paso adelante. Por eso, debemos aprovechar la oportunidad para legitimar nuestro proceso institucional, para purificar nuestra democracia y para que la ciudadanía, el pueblo, participe plenamente y no se limite el derecho de elegir a sus representantes, como ocurre cuando elige a sus autoridades, pero que, cuando ocurre algunos de los casos descritos en el proyecto, ese derecho es asumido por otro poder soberano minúsculo, de menor relevancia. Estoy de acuerdo con la modificación del sistema de reemplazo de vacantes de cupos parlamentarios, porque creo que constituye un gran paso. Ojalá pudiéramos completarlo en esta oportunidad, porque difícilmente tendremos otra, puesto que estas modificaciones demoran mucho tiempo, por la diversidad de posiciones que existen al respecto.Estoy de acuerdo con aprobar en general el proyecto, con la salvedad de las observaciones que he formulado. En todo, considero que constituye un gran paso en la dirección de la democratización, institucionalización y transparencia de nuestro proceso de elecciones de las distintas autoridades públicas.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día. Como aún quedan diputados inscritos para intervenir, su discusión queda pendiente para una próxima sesión. 
