REGULACIÓN DEL DERECHO DE VISITA ESTABLECIDO EN LA LEY DE MENORES. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde continuar ocupándose, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, del proyecto que regula el derecho de visita a los hijos sometidos a tuición de uno de los padres.	Diputado informante de la Comisión de Familia es el señor Silva.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Familia, boletín Nº 1551-18, sesión 75ª, en 15 de mayo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor SILVA.- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer el segundo informe de la Comisión de Familia sobre el proyecto que regula el derecho de visita a los hijos sometidos a tuición de uno de los padres.	La iniciativa modifica el Código Civil y la Ley de Menores.	Las indicaciones y aprensiones formuladas en la Sala en relación con la modificación al artículo 227 del Código Civil se debieron a que se establecía que era un derecho y un deber, tanto de los padres como de los hijos, mantener relaciones personales y contacto directo con ambos padres, y se cambia lo relativo a las visitas.	El Diputado señor Gajardo argumentó que a los menores, por ser jurídicamente inhábiles, no podía exigírseles deberes dentro de la ley. Por eso, en la Comisión de Familia se aprobó un texto en el cual se separó el artículo en dos incisos, quedando de la siguiente manera:	“El hijo que está separado de uno o de ambos padres tendrá derecho a mantener relaciones personales y contacto directo con ambos padres, de modo regular, salvo si ello es contrario al interés superior del niño.	“El padre o la madre que por cualquier circunstancia vivan separados tienen el derecho y el deber de mantener relación directa y personal de modo regular con el hijo, aunque la separación sea producto de sentencia judicial que prive a dichos padre o madre del cuidado personal de los hijos”.	La indicación tiene por objeto establecer el derecho del hijo separado de sus padres de mantener relaciones con ambos, y el derecho y el deber de mantener esta relación con el hijo del padre o la madre que por cualquier circunstancia vivan separados.	La segunda indicación acogida por la Comisión de Familia se refiere a la modificación a la ley Nº 16.618, de Menores, mediante la cual se trata de agilizar el proceso judicial para la determinación del derecho de visita de los padres. Dice: “El juez resolverá a petición del interesado de plano y con el solo mérito de los antecedentes que éste le exponga.” Con el objeto de escuchar a quien se oponga a esto, se agrega una norma del siguiente tenor:	“La resolución que acoja la solicitud se notificará personalmente o por cédula al padre a cuyo cuidado esté el menor y no podrá cumplirse antes de que venza el respectivo término de citación que ella concederá.” 	Se da un plazo de tres días para oponerse, pues se notifica por cédula.	Por último, se acogió una indicación de los Diputados señores Cornejo, Martínez, don Gutenberg, y Dupré, en relación con la enmienda al artículo 48, en el sentido de que la resolución fundada, en caso de que el juez prohíba la relación con uno de los padres, porque pone en peligro la integridad física, psíquica o moral del menor, deberá notificarse al establecimiento educacional y/o empresa en la cual el menor estudie o trabaje. 	Las indicaciones mencionadas fueron acogidas por unanimidad en la Comisión de Familia.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en el inciso primero del artículo 227, sugiero que la Secretaría sustituya la expresión “salvo si ello es contrario” por “salvo si ello fuere contrario”.	En cuanto al fondo, estoy de acuerdo con la disposición. Como se dijo, se superó la discusión respecto de si los menores podían o no tener deberes. En verdad, en la Comisión quedó claro que pueden tenerlos. Por ejemplo, ser corregidos por sus padres, a los que también deben respeto y obediencia.	En consecuencia, corresponde aprobar el artículo como lo señala la Comisión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En discusión el artículo 2º del proyecto, cuyos números 1 y 2 requieren quórum de ley orgánica constitucional.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Solicito a los Comités que se acerquen a la Mesa.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, ¿por qué no suspende la sesión?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ya lo hice en una oportunidad para reunir a los Comités.	Tiene la  palabra  el Diputado  señor  Dupré.
	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, deseo abordar un tema de procedimiento que tiene que ver con un asunto reglamentario.	Sucede que muchas veces los señores parlamentarios no pueden votar por diversas razones, incluso técnicas, ajenas a su voluntad. No hay ninguna disposición en el Reglamento que permita no computar la votación de algún señor Diputado. Aquí se ha hecho una especie de tradición no computar el voto del parlamentario que, por razones ajenas a su voluntad, no puede accionar el sistema electrónico. Eso no corresponde. En esta oportunidad, tres o cuatro parlamentarios han levantado la mano para señalar que no han podido votar, en circunstancias de que, desde el punto de vista reglamentario, esa votación obligadamente debe computarse.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, este proyecto ha tenido el consenso de todas las bancadas. En este instante se encuentran en la Sala 70 señores parlamentarios. En consecuencia, lo que ha sugerido el Diputado señor Dupré es correcto: volvamos a votar, y en aquellos casos en que no funcione el mecanismo electrónico, tomemos la votación a mano alzada, de tal manera que los 70 señores Diputados presentes en la Sala manifiesten su voluntad explícita respecto del proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para repetir las últimas dos votaciones, ya que existe la voluntad de todos los parlamentarios para aprobar el proyecto debido a su importancia social. En verdad se han producido ciertas descoordinaciones, porque algunos colegas se encuentran participando en Comisiones especiales para tratar temas que también son de interés de la Corporación.
