MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE PROBIDAD APLICABLE A CONSEJONACIONAL DE TELEVISIÓN (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 9398-04)
El señor MEZA (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica el régimen de probidad aplicable al Consejo Nacional de Televisión.De conformidad con lo acordado por los Comités, esta iniciativa se votará sin discusión, una vez rendido el informe de la comisión técnica.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Fuad Chahin.Antecedentes:-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en 10 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CHAHIN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica el régimen de probidad aplicable al Consejo Nacional de Televisión.La idea matriz o fundamental de esta iniciativa es la de perfeccionar el régimen de probidad aplicable al Consejo Nacional de Televisión. Para ello, se establecen en la ley que regula su funcionamiento la aplicación del principio de probidad a sus consejeros y funcionarios, la obligación de presentar declaraciones de intereses y patrimonio, y enmiendas al régimen de inhabilidades y prohibiciones que les resultan aplicables.En los fundamentos que inspiran el proyecto, el gobierno señala que este se inserta en el proceso de fortalecimiento del principio de probidad en el ejercicio de la función pública, el que se ha materializado en múltiples normas vigentes que regulan a diversas agencias administrativas.Agrega el mensaje que el incremento de la confianza ciudadana en el Consejo Nacional de Televisión y su consolidación en la industria televisiva, unidos a las nuevas potestades que le han sido conferidas en virtud de la ley N° 20.750, imponen la necesidad de perfeccionar su estándar de probidad, de modo que el funcionamiento de dicho ente regulador se encuentre a la altura del que exhiben instituciones análogas contempladas en nuestro ordenamiento.Para el cumplimiento de dichos objetivos, el texto aprobado por el honorable Senado propone:1. Hacer extensiva la aplicación del principio de probidad a la totalidad de los funcionarios del consejo.2. Imponer la obligación de efectuar la presentación de declaraciones de patrimonio e intereses al secretario general, a los consejeros, al secretario ejecutivo y a los directivos del Consejo Nacional de Televisión.3. Consagrar nuevas inhabilidades para el ejercicio del cargo de consejero.4. Establecer nuevas causales de abstención.5. Aumentar a un año el plazo de prohibición para quienes se desempeñaron como consejeros para tener negocios o prestar servicios a las empresas o entidades sujetas a la fiscalización o competencias del consejo.Durante la discusión general, nuestra comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes.En cuanto a la discusión particular, aprobó con la misma votación el texto propuesto por el honorable Senado, con algunas correcciones formales.Sin embargo, la comisión también aprobó por mayoría de votos una indicación de origen parlamentario, que dispone que la prohibición que afecta a los consejeros que hayan cesado en su cargo para, por sí o a través de personas naturales o jurídicas, tener negocios ni prestar servicios a las empresas o entidades sujetas a la fiscalización o competencias del consejo durante el plazo de un año, contado desde la fecha de término de sus funciones en el mismo, no se aplicará a quienes hubieren cesado en sus funciones antes de la fecha de publicación de la presente ley en proyecto.El sentido de tal indicación es el de no afectar con la prohibición los derechos de las personas que han dejado de ejercer el cargo de consejero hace menos de un año, contado desde la publicación de esta ley en trámite.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto
