TRATADO DE EXTRADICIÓN ENTRE LAS REPÚBLICAS DE CHILE Y DE PERÚ (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11834-10)El señor MULET (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el tratado de extradición entre la República de Chile y la República del Perú, suscrito en Santiago de Chile el 29 de noviembre de 2016.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Issa Kort.Antecedentes:-Mensaje, sesión 40ª de la presente  legislatura, en 21 de junio de 2018.   Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones  Exteriores, Asuntos  Interparlamentarios e  Integración  Latinoamericana, sesión 50ª de  la  presente legislatura, en 19 de julio de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor KORT (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el tratado de extradición entre la República de Chile y la República del Perú, suscrito en Santiago de Chile el 29 de noviembre de 2016, el cual se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República. Según señala el mensaje, este tratado fue suscrito con el objeto de hacer más efectiva la cooperación entre ambos países en la represión del crimen y reemplazar el tratado de extradición de 5 de noviembre de 1932.Agrega que el tratado recoge cabalmente los principios sobre extradición del derecho internacional y su texto se enmarca en los criterios ya establecidos en instrumentos internacionales que Chile ha celebrado sobre la misma materia con otros países y que se encuentran en vigor, como los suscritos con España en 1992, con Australia en 1993, con Nicaragua en 1993, con Corea en 1994, con los Estados parte del Mercosur y la República de Bolivia en 1998, y con Estados Unidos en 2013.El tratado se estructura sobre la base de un preámbulo, donde constan los motivos que inspiraron a las partes a suscribirlo, y de 26 artículos en los que se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, a los cuales no me referiré, en aras del tiempo y por encontrarse explicitados latamente en el informe que los colegas tienen en su poder.Para el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Alfonso Silva Navarro, ministro (s) de Relaciones Exteriores; de la señora Carolina Valdivia Torres, directora general de Asuntos Jurídicos; del señor Álvaro Arévalo Cunich, director general de Asuntos Jurídicos (s), y del señor Juan de Dios Urrutia, jefe del Departamento de Cooperación Jurídica Internacional, todos de dicha secretaría de Estado, quienes, además de ratificar los contenidos expresados en el mensaje, manifestaron que esta iniciativa tiene por objeto reemplazar el instrumento de extradición vigente, de más de 85 años, recogiendo los principios de derecho internacional que rigen este tipo de materias en la actualidad. Adicionalmente, el señor ministro (s) destacó dos elementos novedosos que incluye el referido tratado: en primer lugar, la incorporación de delitos fiscales, tributarios, arancelarios y cambiarios, en el sentido de que no se puede negar una extradición sobre la base de que la parte requerida señale que no hay impuestos o gravámenes similares por los cuales se estaría solicitando la extradición, y, en segundo lugar, la modificación del criterio relacionado con la extradición de nacionales, pues dispone que no se denegará la extradición ni la entrega en razón de la nacionalidad. Por su parte, la señora Carolina Valdivia manifestó que este tratado contempla la figura de la extradición simplificada, por medio de la cual una persona, debidamente informada de sus derechos y de su situación procesal, acepta ser puesta a disposición del país requirente.A su turno, las señoras y los señores diputados integrantes de esta instancia, que manifestaron su aprobación unánime, concordaron con los objetivos del tratado en trámite en cuanto hará más efectiva la cooperación entre ambos países en la represión de crímenes y reemplazará al tratado sobre la misma materia, vigente desde 1932.Sometido a votación el proyecto de acuerdo, se aprobó por 9 votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención.Votaron a favor las diputadas señoras Hertz, doña Carmen, y Muñoz, doña Francesca, y los diputados señores Jarpa, don Carlos Abel; Kort, don Issa; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.Finalmente, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que ellos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto al Senado.
