CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE AEROPUERTO NACIONAL CERRO MORENO POR “AEROPUERTO ANDRÉS SABELLA” (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 8107-04)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que denomina “aeropuerto Andrés Sabella” al aeropuerto nacional Cerro Moreno.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, se destinarán treinta minutos para la discusión del proyecto.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcos Espinosa.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ESPINOSA, don Marcos (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de los entonces senadores señores Carlos Cantero Ojeda y José Antonio Gómez Urrutia, mediante el cual se propone denominar “Andrés Sabella” al aeropuerto nacional Cerro Moreno, de Antofagasta, y de ese modo, rendir homenaje a la figura y obra del destacado poeta antofagastino.Fundamentos del proyecto.Andrés Sabella Gálvez nació en la ciudad de Antofagasta el 13 de diciembre de 1912. Es considerado el poeta mayor del norte de Chile y pertenece a las destacadas generaciones de 1938 y de 1942. Su educación primaria la desarrolló en el colegio San Luis de esa ciudad. Posteriormente, egresó de la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile, pero no ejerció la profesión de abogado. Su pasión por las letras lo llevó a ser poeta, escritor, novelista, dibujante, prologuista, columnista y profesor. Fue uno de los visionarios que luchó por la llegada de la Universidad de Chile a Antofagasta y uno de los fundadores de la Escuela de Periodismo de la Universidad del Norte, actual Universidad Católica del Norte. Su vida literaria se extendió por agitados sesenta años. Publicó su primer libro a los 17 años edad. En total publicó aproximadamente cuarenta libros, entre los que se destaca Norte Grande, novela del salitre, de 1944. Con la aparición de esa novela se le da el mismo nombre a la región norte del país, la que antes se conocía como Región del Salitre o del Caliche. En consecuencia, con esa novela se bautizó una importante zona de nuestra geografía. Su obra literaria abarcó diversas temáticas, entre las que se destacan la literatura infantil y la literatura social. Sus temas preferidos fueron el desierto, el mar y el norte. Su prestigio literario llevó el nombre de Antofagasta a distintas latitudes, constituyéndose en un gran defensor de los derechos del norte e integrando el mítico Centro para el Progreso de Antofagasta.Su acendrado carácter identitario lo llevó a crear el término “antofagastinidad”, el cual se traduce como el amor profundo e integral que se expresa hacia la ciudad de Antofagasta.Recibió importantes reconocimientos en vida: Caballero del Ancla, en 1953; doctor honoris causa Universidad Católica del Norte, en 1977; miembro de la Academia Chilena de la Lengua; Gentilhombre de Mar, Hermandad de la Costa; miembro de la Sociedad Bolivariana y de muchas otras instituciones. Además, mantuvo en diversos medios de prensa, como El Mercurio de Antofagasta, La Segunda, Revista Hoy, la destacada columna Linterna de Papel. También mantuvo durante treinta y tres años el cuadernillo Hacia, publicación literaria especializada en que escogía lo mejor que se había escrito acerca de un tema determinado, el cual se convirtió en la publicación literaria gratuita de más larga duración en el país.Cabe señalar que don Andrés Sabella fue un dibujante de singular estilo. Sus ilustraciones eran realizadas con tinta china y coloreadas con acuarela. Lamentablemente, son escasas, por cuanto las hacía para regalárselas a sus amigos en ocasiones especiales.Don Andrés Sabella Gálvez falleció en Iquique el 26 de agosto de 1989 y sus restos descansan en el mausoleo Sabella, en el Cementerio General de Antofagasta. Actualmente, existen en Antofagasta una serie de instituciones que llevan su nombre, tales como el Museo Andrés Sabella, el prestigiado establecimiento educacional Liceo Andrés Sabella y la avenida Andrés Sabella.Los integrantes de la comisión presentes en el debate coincidieron plenamente con los fundamentos de la iniciativa y con la legítima aspiración de sus impulsores para contar prontamente con una ley que les permita rendir homenaje al insigne escritor, novelista, dibujante y pintor don Andrés Sabella, nacido en Antofagasta, ciudad en donde realizó un trabajo notable dedicado a la cultura y las artes, que lo hizo merecedor de numerosos reconocimientos y galardones.En tal sentido, recalcaron el profundo amor por su ciudad y su espíritu visionario, al denominar y acuñar el concepto de Norte Grande en una de sus creaciones literarias, nombre que permanece hasta ahora y que permitió modificar la denominación Región del Salitre o del Caliche, como era conocida.Por otra parte, los diputados presentes en el debate celebraron el que la puerta de entrada a una ciudad lleve el nombre de un poeta, hecho que representa la identidad de un pueblo y el más profundo arraigo a las cosas comunes que los unen y por las que sienten legítimo orgullo.Asimismo, a la comisión le hizo mucha fuerza para aprobar la iniciativa el hecho de que el actual nombre del aeropuerto, Cerro Moreno, sea un topónimo, es decir, describa una característica física o geográfica del lugar, que resulta especialmente sobresaliente o relevante, por lo que su cambio no generaría ningún tipo de complejidad.Atendidas las características de la iniciativa legal, la comisión decidió efectuar la discusión y votación en general y en particular en un solo acto.La comisión, tras compartir los objetivos y fundamentos de la moción, procedió a darle su aprobación en los mismos términos propuestos por el Senado, por la unanimidad de cinco de sus integrantes presentes, a saber, los diputados señores Claudio Arriagada, Marcos Espinosa, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb y Guillermo Teillier (Presidente). Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VALLESPIN (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, me provoca una sincera alegría cuando reconocemos a poetas, a escritores y a cultores del arte en general, quienes, muchas veces, han quedado olvidados de la memoria de nuestra nación. En un país donde la cultura muchas veces se encuentra en un segundo plano, es tremendamente estimulante rendir estos pequeños reconocimientos a través de proyectos de ley o de los homenajes que la Cámara de Diputados realiza, como el que hace un tiempo se le hizo a Nicomedes Guzmán.Me gustaría destacar tres características de Andrés Sabella. En primer lugar, tal como señaló el diputado Marcos Espinosa, Sabella fue el primero que habló del Norte Grande.¡Qué mejor que citar unos versos de él! “Al pie de este sol: semillería de piedras, colores que envenenan, muerte.¡He aquí la fotografía de la pampa chilena!Y, sin embargo, allí ha sido -y es- la vida el acento dominador.Vida que fue menester traer con el agua y el coraje,venciendo a la puna y a la sed, al acaso y al desengaño”.Con esos hermosos versos, el escritor logra describir con acierto nuestro territorio, algo difícil de lograr.En segundo lugar, además de escritor -formó parte de la llamada “Generación del 38”, movimiento artístico-literario de la época-, periodista y estudiante de derecho, hay otra característica de Andrés Sabella que vale la pena destacar: como militante del Partido Comunista fue un férreo defensor de la igualdad social. Asimismo, integró la alianza de intelectuales contra el fascismo, en momentos en que aquella ideología asolaba en todo el mundo. De hecho, en gran parte de sus escritos está presente la denuncia social. En ese sentido, es muy interesante ver cómo rescata la figura de otro poeta olvidado, la del estudiante José Domingo Gómez Rojas, quien, tras el asalto a la sede de la FECh, en 1920, murió en prisión víctima de la represión ese mismo año. Me parece tremendamente importante destacar ese rol social de Andrés Sabella.En tercer lugar, desde el punto de vista de la integración latinoamericana, él, como buen capitán general de la Hermandad de la Costa -me imagino los zafarranchos en los que debe de haber participado-, decía algo que es muy atingente a la situación actual del país. Con ocasión del aniversario de la independencia de Bolivia, el 6 de agosto de 1987, Sabella señaló:“Aunque pareciera que gruesas vallas nos separan a chilenos y bolivianos, nuestros pueblos sienten un destino común que los hermana y en ambos vive la amistad y se exalta la paz. Particularmente, los antofagastinos y calameños ofrecen ejemplo de esta conducta, garantía sólida del entendimiento de nuestros países para su cumplido quehacer de progreso. Nuestras universidades y nuestros colegios mantienen, sin menoscabos, abiertas sus puertas a estudiantes bolivianos que llegan a ellas para completar su educación. Esta alianza de cultura resulta el más firme y noble enlace.”.Sería bueno que algunos diputados leyeran íntegramente este texto y pensaran más antes de dar declaraciones en materia de relaciones internacionales.Finalmente, agradezco a los mocionantes por la presentación del proyecto. Es bueno que rescatemos nuestra cultura con estos pequeños gestos. Me alegro mucho de que Andrés Sabella sea honrado al denominar con su nombre el aeropuerto de Antofagasta, y espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor VALLESPIN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, en las universidades del norte de nuestro país, en el círculo literario nacional, en la identidad pampina y salitrera de los nortinos es donde encontramos de manera más viva el legado de don Andrés Sabella en nuestros días, y de donde provienen las voces que hablan de un necesario homenaje al poeta, escritor, periodista, profesor y, con gran honor, militante comunista de nuestro Norte Grande, homenaje al cual nos sumamos como bancada, por dedicar su labor al salitrero, al pescador, al estudiante y al desarrollo de la cultura de Chile.Sabella fue un gran escritor, poeta, novelista y dibujante. Al decir de Víctor Bórquez Núñez, periodista y discípulo de él, su obra fundamental fue la novela Norte Grande, en la cual se narran las epopeyas de las salitreras, cuyo personaje principal es la pampa, tratada con gran sentido social y poético. Según explica ese periodista, el título de dicha obra dio nombre a la zona que se extiende entre la Primera y la Segunda regiones. Es decir, allí tenemos un ejemplo palpable de cómo la obra de Sabella incidió en la vida y en el desarrollo de nuestro país.El poeta también fue miembro de honor de la denominada “Hermandad de la Costa”, su primer capitán nacional, y un auténtico pirata y amante del mar. Como indica el citado periodista, Sabella fue siempre marinero en tierra firme y, valga la redundancia, firme defensor de la vastedad del océano que baña la ciudad que lo veía caminar tranquilo, conversando hasta dos horas en una esquina acerca de este mundo y del otro. Además de apoyar y celebrar el renombramiento del aeropuerto nacional Cerro Moreno en homenaje a Andrés Sabella, espero que este acto sirva en parte para saldar la enorme deuda que nuestro país aún mantiene con su persona y con su legado. ¿Por qué hablamos de una deuda? Porque, a pesar de reunir todo el mérito necesario, el reconocimiento de la gente y el apoyo de sus pares, jamás recibió el Premio Nacional de Literatura. Incluso más, la misma universidad en la que fundó la escuela de periodismo y que lo nombró doctor honoris causa, lo expulsó y le cerró sus puertas durante la dictadura, debido a la persecución política que padeció por su militancia e ideario político, por sus poemas de fuerte denuncia social y por ser uno de los fundadores de la alianza de intelectuales contra la dictadura y a favor de la democracia.El aeropuerto de Antofagasta es una puerta de entrada a nuestra patria y como tal debe poseer un fuerte sello identitario. Para lograr ese fin, lo más adecuado es otorgarle el nombre de Andrés Sabella, considerado en el Norte Grande como el reivindicador de zonas olvidadas y el embajador de la palabra nortina.He dicho.
El señor VALLESPIN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, hoy es un día especial para la Segunda Región y -por qué no decirlo- para el Norte Grande en general.Nobleza obliga a decir que esta moción es de autoría de los entonces senadores por Antofagasta señores Carlos Cantero Ojeda y José Antonio Gómez Urrutia, quienes quisieron resaltar la figura y la obra de Andrés Sabella mediante el cambio en la denominación del aeropuerto nacional Cerro Moreno. Vayan para ellos mi reconocimiento y mi gratitud por esta loable iniciativa.La obra de Andrés Sabella trasciende a su propio tiempo. Se trata de un hombre que podríamos definir como propio del Renacimiento. En efecto, fue un alumno destacado de la facultad de derecho de la Universidad de Chile, pero, aun cuando se tituló de abogado, nunca ejerció su profesión, porque abrazó la vocación que lo marcó desde su nacimiento para toda la vida. Me refiero a su dedicación a las artes y a la cultura, en toda su amplitud y extensión. Quiero agregar un hito en la vida y obra de Andrés Sabella: ese exacerbado sentido de pertenencia y su entrañable amor por la ciudad que lo vio nacer, Antofagasta, lo que se plasmó e identificó en su obra. Eso se explicitó en sus poemas, dibujos, pinturas y en la forma como entendía que debía generarse ese sentido de pertenencia en los habitantes del norte. Todo ello lo concretó a través de obras concretas, como la creación del Centro para el Progreso de Antofagasta, de la columna “Linterna de Papel”, que por más de treinta años escribió en el diario El Mercurio de Antofagasta, donde no solamente plasmó su ingeniosa creatividad literaria, sino que también buscó un espacio para formular una crítica social respecto de lo que estaba ocurriendo en nuestro país en tiempos de la dictadura.Andrés Sabella, sin duda, es el primero entre los ciudadanos de Antofagasta. Por tal razón, nos sentimos complacidos de discutir y, ojalá, aprobar, en su segundo trámite constitucional, esta iniciativa que, a lo mejor, podría parecer poco equilibrada o poco simétrica en comparación con la maciza obra de Sabella, pero que marca un camino sin retorno, cual es el de reconocimiento a los artistas y creadores locales y, en este caso, por qué no decirlo, a un baluarte del patrimonio material e inmaterial, que se funden en la vida y obra de ese gran escritor y poeta antofagastino don Andrés Sabella Gálvez.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, quiero aprovechar estos breves minutos para agradecer la labor y la acogida de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones respecto del proyecto.Hoy, una cantidad importante de antofagastinos nos sentimos felices. Desde aquí quiero saludar y felicitar a la agrupación Andrés Sabella, cuyos integrantes seguramente se encuentran presenciando esta sesión por televisión, respecto de quienes quiero agregar que llevan muchos años trabajando por el justo reconocimiento de ese gran vate y creador.Asimismo, quiero agradecer el gran aporte de los autores de la moción: los entonces senadores señores Cantero y Gómez, ambos, en su momento, representantes de mi región.Quienes conocimos por vía indirecta a don Andrés Sabella, especialmente por la huella que supo dejar en sus discípulos, podemos decir que fue un personaje extraordinario y de múltiples dimensiones, tanto en su calidad de persona como de prohombre y autor de iniciativas tendientes a desarrollar la Región de Antofagasta y la ciudad del mismo nombre. Asimismo, destacó como profesor y maestro de varias disciplinas mediante las cuales supo abrir la mente de muchos antofagastinos que todavía lo recuerdan.Me siento muy contenta. No me cabe la menor duda de que mis colegas van a votar afirmativamente el proyecto, a fin de que el aeropuerto de Antofagasta lleve el nombre de este chileno tan destacado, de manera que sea conocido no solo por su localización geográfica.He dicho.
