PROYECTO APROBATORIO DEL CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y PARAGUAY. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de Seguridad Social entre las Repúblicas de Chile y de Paraguay, suscrito en Santiago el 7 de junio de 2007. 	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Pedro Álvarez-Salamanca. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín 5428-10, sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Primer informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 111ª, en 4 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 15.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar acerca del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio sobre seguridad social entre la República de Chile y la República de Paraguay.	El mensaje señala que la celebración de este Convenio se enmarca en la política seguida por los Gobiernos, con el objeto primordial de que los trabajadores de las partes contratantes puedan beneficiarse de las cotizaciones efectuadas en ambos Estados, de manera de permitirles mantener la continuidad en su historia previsional, fundamento básico para gozar de los beneficios que les otorga la seguridad social chilena y la del otro país.	Ámbito de aplicación del Convenio.	En el ámbito de aplicación personal, el Convenio se refiere a los trabajadores y a sus familiares favorecidos por la legislación de seguridad social de los Estados parte, entendiéndose por “trabajador” toda persona que, por realizar o haber realizado una actividad, en relación de dependencia o por cuenta propia, está o estuvo sujeta a la legislación de una o ambas partes, y por “familiares” las personas definidas o admitidas como tales por las legislaciones en las cuales se aplica este instrumento.	Las autoridades nacionales competentes serán, con respecto a Chile, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y con respecto a la República de Paraguay, los Ministerios de Justicia y Trabajo y el de Salud Pública y Bienestar Social.	Cabría precisar que debiera entenderse que la “autoridad nacional” es el ministro del ramo y no la Secretaría de Estado. 	En el ámbito de aplicación material, se dispone, en lo esencial, que en Chile el Convenio se aplicará a la legislación sobre el sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia basado en la capitalización individual; a los regímenes de pensión de vejez, invalidez y sobrevivencia administrados por el Instituto de Normalización Previsional, y a los regímenes de prestaciones de salud sólo en el caso de pensionados.	Con respecto a Paraguay, el Convenio será aplicable al sistema de jubilaciones y pensiones administrado por las entidades paraguayas, conforme al modelo de reparto solidario, y al régimen de prestaciones de salud administrado por el Instituto de Previsión Social para Pensionados.	Las partes convienen en que este instrumento se aplicará a la legislación que en el futuro complemente o modifique la legislación señalada, y si a dicha legislación se le introdujeren modificaciones sustanciales en el sistema de jubilaciones y pensiones, se procederá a las adecuaciones pertinentes para integrarlas en el ámbito de aplicación material de este Convenio.	Conforme con el principio de la igualdad de trato, se estipula que, salvo que se disponga otra cosa, los trabajadores y sus familiares beneficiarios de la aplicación de este Convenio que permanezcan o residan en el territorio de una de las partes, tendrán las mismas obligaciones y beneficios establecidos en la legislación de esa parte para sus nacionales.	Además, en virtud del principio de la exportación de las pensiones, se reconoce a los beneficiarios el derecho a que el pago de los beneficios no se niegue ni sea objeto de reducciones, suspensiones o supresiones por el hecho de que el titular se encuentre o resida en el territorio de la otra parte contratante.	Calificación de invalidez.	La determinación de la incapacidad de trabajo necesaria para el otorgamiento de la pensión de invalidez será hecha por la institución competente, de acuerdo con la legislación a que esté sometida, mientras que los reconocimientos médicos necesarios serán efectuados por la institución del lugar de residencia del trabajador.	Totalización de períodos de seguro.	Cuando la legislación de una de las partes exija el cumplimiento de determinados períodos de seguro para la adquisición o conservación del derecho a pensiones y/o jubilaciones de vejez, invalidez o sobrevivencia, los períodos cumplidos según la legislación de la otra parte se sumarán, cuando sea necesario, a los períodos de seguro cumplidos bajo la legislación de la primera parte, siempre que ellos no se superpongan.	Financiamiento de las pensiones y jubilaciones.	Los afiliados a cualquiera de las cajas del sistema previsional paraguayo financiarán sus pensiones y jubilaciones de acuerdo con las respectivas leyes que regulan a dichas cajas. Para lo obtención de jubilaciones y pensiones los afiliados deberán reunir los requisitos establecidos en dichas leyes.	Cuando un trabajador cotizante en el sistema de pensiones de Chile, ya sea como trabajador dependiente o independiente, se traslade al Paraguay para trabajar en relación de dependencia, quedará obligado a cotizar conforme a la legislación paraguaya y los beneficios que solicite se concederán de acuerdo a lo establecido en dicha legislación y lo determinado en este Convenio.	La cooperación administrativa para el cumplimiento del Convenio.	Las autoridades competentes, esto es, el ministro del Trabajo y Previsión Social, por Chile, y los ministros de Justicia y Trabajo y de Salud Pública y Bienestar Social de Paraguay, deberán celebrar el acuerdo administrativo necesario para la aplicación de este Convenio y designarán a los organismos de enlace que deberán intervenir para facilitar su cumplimiento. Se comprometen a prestarse asistencia mutua con tal fin.	Las liberaciones parciales o totales del pago de gastos o cobros, incluidos los derechos consulares y gastos administrativos, exigidos por ley respecto de un documento presentado a la autoridad competente, se aplicarán igualmente a los documentos equivalentes que se presenten a la autoridad competente o a una institución competente del otro Estado contratante.	Como se ha dicho, en el estudio del proyecto, la Comisión escuchó a la subsecretaria de Previsión Social, señora Lissete García Bustamante, y al asesor jurídico de la Subsecretaría de Previsión Social, don Pedro Contador.	La señora subsecretaria informó, en lo sustancial, que este Convenio corresponde al prototipo de convenios celebrados por Chile con una treintena de países con el objeto de favorecer los derechos de los trabajadores chilenos y extranjeros migrantes, por la vía de asegurarles la continuidad de su historia previsional, gracias al reconocimiento de sus períodos de cotización en nuestro país y en los países con las cuales se celebran este tipo de tratados bilaterales, de los cuales el Congreso Nacional ha sancionado todos los sometidos a su elevada consideración.	En mérito de los antecedentes expuestos, la Comisión decidió por la unanimidad señalada, proponer a la honorable Cámara de Diputados que le preste su aprobación al artículo único del proyecto, según el texto sustitutivo siguiente:	“Artículo único.- Apruébase el “Convenio de Seguridad Social entre la República de Chile y la República de Paraguay”, suscrito en Santiago, el 7 de junio de 2007”.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
El señor WALKER (Presidente accidental).- Debo informar a los señores diputados que nos honra con su presencia en las tribunas una visita muy importante. Me refiero a don Joakim Palme, director de la Fundación Olof Palme, hijo de quien fuera primer ministro de Suecia
