PERFECCIONAMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD PARA DEFENSA DE LIBRE COMPETENCIA (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9950-03)[Integración de Comisión Mixta]
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 211, de 1973, que, a su vez, fija las normas para la defensa de la libre competencia.De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en sesión celebrada hoy, para la discusión de este proyecto las intervenciones de los diputados se limitarán a un máximo de cinco minutos, en tanto que para solicitar votaciones separadas se fijó como límite las 11.30 horas.Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, es la señora Maya Fernández.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, con urgencia calificada de discusión inmediata, que fija normas para la defensa de la libre competencia.Por acuerdo de 7 de junio de 2016, la Cámara de Diputados resolvió remitir a nuestra comisión el proyecto en informe, conforme a lo que dispone al artículo 120 del Reglamento de la Corporación.En este trámite, la comisión contó con la asistencia del señor Luis Felipe Céspedes, ministro de Economía, Fomento y Turismo, y de los señores Jorge Grunberg y Adrián Fuentes, asesores de dicha cartera.También fueron invitados los señores Felipe Irarrázabal, fiscal nacional económico, quien ha participado en todo el debate del proyecto; Jorge Abbott, fiscal nacional del Ministerio Público, quien expresó la inquietud de la institución que dirige respecto de la exclusividad que tendría la Fiscalía Nacional Económica para ejercer la acción penal, y Hernán Calderón, presidente de Conadecus.Durante el debate en la comisión, el señor ministro de Economía destacó los principales aspectos del proyecto y las modificaciones introducidas por el Senado al texto aprobado por la Cámara de Diputados. En síntesis, informó que se aprobó por unanimidad lo fundamental del proyecto propuesto por la Cámara de Diputados y que las modificaciones que se le introdujeron en ningún caso alteran los principios ni el espíritu de lo aprobado por nuestra Corporación.Entre las modificaciones aprobadas por el Senado cabe señalar las siguientes:En cuanto a las participaciones cruzadas entre competidores, el proyecto establece que todas las que superen el umbral del 10 por ciento del capital deberán ser informadas a la Fisca-lía Nacional Económica a más tardar sesenta días después de su perfeccionamiento, y que dicha fiscalía podrá instruir investigaciones para comprobar si infringen la libre competencia. La infracción al deber de informar será sancionada con multa que se determinará caso a caso por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.En lo relativo a la designación del presidente del mencionado tribunal, el Senado optó por mantener el régimen de designación contemplado en la ley vigente, que dispone que el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia será presidido por un abogado o abogada designado por el Presidente o Presidenta de la República de una nómina de cinco postulantes confeccionada por la Corte Suprema mediante concurso público de antecedentes.Sobre el aumento del tope máximo de hipótesis de multa residual por infracciones anticompetitivas, el Senado optó por aumentar el límite máximo hasta 60.000 unidades tributarias anuales en caso de que no se puedan determinar las ventas ni el beneficio económico obtenido por el infractor.También aumentan las multas por dilatar la entrega de información solicitada por la Fiscalía Nacional Económica.En la determinación de los umbrales de ventas para notificar a dicha fiscalía las operaciones de concentración, el Senado optó por asignarle a ella la facultad de determinar los umbrales de ventas que gatillen el deber de notificar las operaciones de concentración en lugar de que se establecieran mediante un reglamento dictado por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.Respecto de la criminalización de la colusión, el Senado mantuvo los principios aprobados por la Cámara de Diputados: cárcel efectiva de a lo menos un año para los autores del delito de colusión, inhabilidades para desempeñar cargos públicos; protección de la delación compensada, por considerarla indispensable para desbaratar una eventual colusión, e incorporó a la Fiscalía Nacional Económica como el órgano encargado de ejercer la acción penal a través de una querella.Otras disposiciones aprobadas por la Cámara de Diputados que fueron objeto de modificaciones son las siguientes:a) Se amplió el tipo penal en hipótesis de colusión en licitaciones “públicas” a licitaciones convocadas por órganos públicos, no solo de la Administración del Estado, y se incluyeron los acuerdos que afecten licitaciones convocadas por empresas privadas prestadoras de servicios públicos.b) La pena de inhabilitación aumentó de “hasta 5 años” a “7 años y 1 día a 10 años”.c) Para dotar de mayor certeza a la delación compensada, se condicionó el ejercicio de la acción penal a una sentencia condenatoria firme del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.d) Los beneficios de exención de responsabilidad penal (primer delator) y de reducción de la pena en un grado (segundo delator) los conferirá el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.e) En los casos de colusión que involucren a no más de dos competidores, solo el primer delator no tendrá pena de cárcel efectiva.f) Se establece el deber explícito de los delatores de colaborar en el proceso penal.Sometida a consideración de la Comisión de Economía la posibilidad de formular recomendaciones acerca de las enmiendas propuestas por el Senado, los diputados presentes en la sesión respectiva acordaron por unanimidad no formular recomendaciones y dejar su pronunciamiento para la discusión en Sala.Tratado y acordado en sesión de 8 de junio de 2016, con la asistencia de la diputada y presidenta señora Maya Fernández, los diputados señores Jaime Bellolio y Fuad Chahin; la diputada señora Loreto Carvajal; los diputados señores José Manuel Edwards, Sergio Espejo, Carlos Abel Jarpa, Felipe Kast, Daniel Núñez, Roberto Poblete, Enrique van Rysselberghe y Joaquín Tuma. A las sesiones también concurrió el diputado señor Leonardo Soto.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro de Economía, señor Luis Felipe Céspedes.El señor CÉSPEDES (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, agradezco el trabajo parlamentario realizado con ocasión de los cambios introducidos por el Senado a la iniciativa en debate, que, en nuestra opinión, es de vital importancia para el ordenamiento económico nacional.El fortalecimiento del sistema de defensa de la libre competencia es prioridad para el gobierno. Sabemos que la competencia es un motor fundamental para el desarrollo, por lo cual, en momentos en que nuestra economía experimenta menores niveles de crecimiento, consideramos importante fortalecer la institucionalidad que promueve el desarrollo y el crecimiento.Una economía competitiva es una economía en la que se innova, una economía que aumenta su productividad; en una economía poco competitiva, en cambio, no se innova, no se invierte en investigación y desarrollo y no mejoran los productos, por lo cual se crece menos.Por eso, consideramos que este proyecto de ley, que viene a mejorar la institucionalidad vinculada a la libre competencia, es fundamental no solo con miras a mejorar las condiciones de competitividad y eliminar los abusos en contra de los ciudadanos, sino también para fortalecer el crecimiento económico del país.Se trata de una reforma integral que recoge las mejores prácticas de los países de la OCDE, así como también algunas recomendaciones hechas por un comité de expertos que fueron convocados durante la administración pasada. Podemos decir claramente que tras este proyecto de ley hay una “mirada país”, fruto de lo cual se ha tramitado con altísimos niveles de consenso, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.Una vez que el proyecto se convierta en ley, se auguran cambios sustanciales y fundamentales al sistema de defensa de la libre competencia de nuestro país.Así, en primer lugar, la colusión dejará de ser un negocio para quienes se apartan de las reglas más básicas del libre mercado, pues contaremos con sanciones realmente disuasivas que evitarán que empresas y sus ejecutivos se coludan.Con tal finalidad, se consideran multas con un límite máximo flexible de hasta el 30 por ciento de las ventas de la línea de producto o servicio involucrada en la infracción durante el tiempo que esta se haya extendido, o de hasta el doble del beneficio económico obtenido por el infractor.Respecto de esas cifras, quiero entregar un ejemplo. En el caso de la colusión de las empresas productoras de pollos, la Fiscalía Nacional Económica entregó al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia antecedentes que indicaban que el beneficio económico de los coludidos en ese cartel es de 1.500.000.000 de dólares. ¿Cuánto pagaron en multas? 55.000.000 de dólares.Cuando el proyecto se convierta en ley, evitará la repetición de ese tipo de situaciones, porque las sancionará adecuadamente mediante multas que digan relación con el beneficio económico que obtuvieron los coludidos.En segundo lugar, las víctimas de conductas anticompetitivas podrán ser compensadas en forma más oportuna por los daños que los infractores les hayan causado. En particular, en la Comisión de Economía de la Cámara se dispuso que el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia resuelva las acciones por indemnización de perjuicios, lo que constituirá una valiosa reforma que permitirá acelerar los tiempos en que las víctimas puedan ser compensadas.En tercer lugar, los riesgos anticompetitivos que generan las operaciones de concentración o fusiones serán supervisados en forma oportuna y eficiente. A su vez, las empresas contarán con la certeza necesaria para desarrollar sus proyectos de negocios. Para estos efectos, el proyecto de ley establece un control preventivo y obligatorio de fusiones, con lo que se aborda una de las deficiencias más claras de nuestro sistema con respecto al derecho comparado.En cuarto lugar, el proyecto contempla dos instituciones que enfrentan de manera directa los riesgos que generan los vínculos a nivel de ejecutivos o del capital entre las empresas competidoras.Por una parte, a raíz de una indicación promovida en la Comisión de Economía de la Cámara, se incorpora la prohibición de la participación simultánea de una persona en cargos ejecutivos relevantes o de director en dos o más empresas competidoras entre sí.Por otra parte, se regula un fenómeno que puede poner en riesgo la libre competencia en los mercados, lo que pone a la legislación chilena a la vanguardia en la materia. Las participaciones cruzadas que tenga un competidor en otra empresa del rubro pueden tener un impacto en la independencia con que debe adoptar sus decisiones. El proyecto establece que todas las participaciones cruzadas que superen el umbral del 10 por ciento del capital deben ser informadas a la Fiscalía Nacional Económica a más tardar dentro del plazo de 60 días después de su perfeccionamiento, la que podrá instruir investigaciones oportunamente para comprobar si infringen la libre competencia.En quinto lugar, tendremos cambios fundamentales en la forma en que llevamos a cabo la política de competencia. Se faculta a la Fiscalía Nacional Económica para analizar la evolución competitiva de los mercados, para lo cual se le entregará información relevante. De esta forma, la Fiscalía Nacional Económica entregará al Ejecutivo recomendaciones de cambios y modificaciones legales para ir perfeccionando el funcionamiento de nuestros mercados. Esto nos deja a la altura de las agencias de competencia más destacadas del mundo, como las de Estados Unidos de América y del Reino Unido.Por último, el proyecto contempla algunas normas de carácter institucional y procedimental, dentro de las cuales merece ser destacada la dedicación exclusiva de los ministros titulares del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.Uno de los ejes del proyecto que quizás ha tenido más presencia política y mediática es la criminalización de la conducta anticompetitiva más grave, que es la colusión.Es muy importante dejar en claro la necesidad de sancionar con penas de cárcel e inhabilidades a dos o más competidores que acuerden fijar precios de venta y afectar el funcionamiento del mercado.Hemos cumplido la tarea. No cabe duda de que la colusión será sancionada de la manera que corresponde en relación con los daños que genera.Los recientes casos de colusión de los que hemos sido testigos, que han surgido gracias al trabajo silencioso, pero efectivo de la Fiscalía Nacional Económica, han puesto el foco en el urgente desafío de proteger la confianza de la ciudadanía en la economía, la que se ha visto fuertemente quebrantada.Si bien la diputada Maya Fernández se refirió a los aspectos específicos de las modificaciones del Senado, quiero referirme a tres puntos que me parecen esenciales.Respecto del diseño institucional en materia de sanción a los carteles, creo importante señalar que un adecuado diseño institucional de persecución penal tiene que fortalecer el mecanismo de la delación compensada. Si no lo hacemos, vamos a estar prometiendo cosas que no son ciertas. En la actualidad, los carteles actúan con un sigilo único, utilizan teléfonos de prepago y son difíciles de detectar. Son carteles nuevos, 2.0. Por lo tanto, la institucionalidad que se genere debe estar pensada en fortalecer el mecanismo de la delación compensada, pues así lo muestra claramente la experiencia internacional.El diseño institucional aprobado en el Senado, y que hoy hemos venido a presentar a la Cámara, tiene tres elementos esenciales.En primer lugar, la secuencialidad. El proyecto propone que la acción penal sea ejercida a través de una querella formulada por la Fiscalía Nacional Económica, que solo podrá interponerla en la medida en que exista una sentencia condenatoria firme del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. La secuencialidad es un elemento esencial para fortalecer la delación compensada, para dar certeza y, por lo tanto, para asegurar que seamos capaces de desbaratar carteles. Este diseño asegura el adecuado funcionamiento de la delación compensada.Adicionalmente, promueve algo que es fundamental si queremos que las penas de cárcel sean reales y efectivas: una adecuada coordinación entre los organismos, en particular entre la Fiscalía Nacional Económica y el Ministerio Público. No vamos a tener una persecución penal efectiva si existe una confrontación entre esos organismos. Solo un accionar coordinado de esas dos instituciones nos va a permitir sancionar a los infractores con penas de cárcel. Quien plantee lo contrario, está mintiendo. Por lo tanto, la secuencialidad aporta decididamente en esta dirección.El propio fiscal nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott, afirmó: “El Ministerio Público se ha allanado en la discusión de esta iniciativa a no ejercer sus atribuciones durante el lapso que dure el proceso infraccional previo, pues entiende que se trata de un asunto técnico que debería quedar en manos de las instancias más especializadas.”. Por lo tanto, él planteó su visión favorable a la secuencialidad en la discusión en el Senado y también en el reciente debate en la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados.El fiscal nacional económico, señor Felipe Irarrázabal, y también el nuevo presidente del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, señor Enrique Vergara, expresaron que la duración estimada de un proceso por colusión debiera extenderse entre uno y dos años, incluyendo la litigación ante la Corte Suprema. Es más, al asumir como presidente del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, el señor Vergara señaló que uno de los desafíos más relevantes que enfrentará será reducir la duración de esas causas. Por lo tanto, tendremos una institucionalidad que actuará con toda la celeridad necesaria para reducir los tiempos de las causas en sede administrativa y en sede penal. Aquí existe un compromiso de toda la institucionalidad.En segundo lugar, la discrecionalidad en el inicio de la acción penal, que obedece a una lógica: no todos los casos deben terminar en sede penal. Considerando que para estos casos existen penas de cárcel efectivas de al menos un año, los acuerdos de muy breve duración, como entre un par de ferreterías de una ciudad, no necesariamente van a ser llevados a sede penal, a diferencia de los casos que revistan mayor gravedad.Esto es muy lógico, puesto que el Ministerio Público tiene la facultad de ejercer el principio de oportunidad para no iniciar la persecución penal cuando se trate de un hecho que no compromete gravemente el interés público.En tercer lugar, el ejercicio de la acción penal. Quiero ser muy claro en señalar que no existen alternativas híbridas al respecto. La Fiscalía Nacional Económica o el Ministerio Público ejercerán las alternativas en materia de ejercicio de la acción penal. Lo único que generará una alternativa híbrida son confrontaciones entre dos instituciones que tienen que trabajar conjuntamente para asegurar una adecuada persecución penal.También es importante aclarar que lo único que generará cualquier control jurisdiccional para la Fiscalía Nacional Económica o para el Ministerio Público es menor efectividad de la acción penal y menor coordinación entre las distintas instituciones. Por lo tanto, no existen situaciones en blanco o negro, sino alternativas distintas, esto es, se le entrega a la Fiscalía Nacional Económica o al Ministerio Público.El Ejecutivo optó por que sea el fiscal nacional económico quien dé inicio al proceso penal a través de la interposición de una querella. Así fue ratificado por esta Sala y por la del Senado.Estamos convencidos de que será un mecanismo eficiente para asegurar una persecución penal real y efectiva.Hasta el momento se han presentado veintiséis requerimientos por infracciones a la libre competencia y se ha dado inicio a dieciocho procedimientos no contenciosos con motivo de consultas y solicitudes de instrucciones generales y de modificaciones normativas en el pe-ríodo 2010-2016. Estas cifras hablan claramente de la efectividad que ha tenido la persecución de carteles por parte de la Fiscalía Nacional EconómicaSe han recaudado más de 100 millones de dólares en multas a beneficio fiscal.La Fiscalía Nacional Económica ha utilizado las facultades que el Congreso Nacional le entregó en 2009 para perseguir carteles. Por eso, cumple con todas las condiciones para implementar adecuadamente el inicio de la acción penal.Entendemos que en el debate realizado en la Comisión de Economía la semana pasada, y también en los días posteriores, se ha generado una preocupación por la implementación del artículo 64, en particular respecto de las causas que serían sujeto de una acción penal. Quiero dejar muy en claro que, como gobierno, estamos comprometidos con una persecución penal real y efectiva, al igual como lo están la Cámara de Diputados y el Senado.Por todo lo anterior, estamos abiertos a clarificar y a hacer las precisiones que se requieran, en las instancias que correspondan, en la eventualidad de que la Cámara de Diputados así lo decidiera.Estamos frente a una reforma que va a fortalecer nuestro sistema de libre competencia y va a generar las condiciones que nos van a poner en los más altos estándares en materia de libre competencia a nivel internacional. Esta reforma asegura a la ciudadanía que aquellos que abusan de la confianza de las instituciones serán sancionados drásticamente. Ese es el compromiso del gobierno. La aprobación del proyecto permitirá sancionar a quienes se coluden y afectan la confianza de millones de consumidores.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, el proyecto de ley que fortalece el sistema de defensa de la libre competencia, que estamos debatiendo en tercer trámite constitucional, es uno de esos proyectos que la ciudadanía debiera acoger con agrado.Estamos luchando contra la colusión y contra los sinvergüenzas que históricamente le han metido la mano al bolsillo a la ciudadanía. Estamos proponiendo la aplicación de penas que debieran ser suficientemente disuasivas o disuasorias. Todos recordarán cuando se conoció la colusión de las farmacias, que significó que sus propietarios se enriquecieran más allá de lo que ya lo eran. Las farmacias, que ocupan las esquinas de nuestros barrios, de nuestras ciudades, a través de la elevación de los precios de los medicamentos le sacaban el dinero de los bolsillos a la gente.Luego se dio a conocer la colusión de los supermercados, que se ponían de acuerdo en el precio de los pollos y de otros productos. ¡Y qué decir del papel tissue, que ha sido uno de los últimos descubrimientos!Los abusos tienen larga data. Tenemos los casos de las cuentas del agua potable y de la energía eléctrica, que perjudican a la gente más sencilla de los pueblos de Chile.Normalmente se piensa que solo la Región Metropolitana es Chile. Por lo menos, así lo parece cada vez que vemos televisión. Los noticiarios solo hablan del clima de la Región Metropolitana cuando se anuncia que lloverá en la capital; de sus problemas de tráfico, de los asaltos, etcétera. Muy pocos se acuerdan de que existe el resto del país, que también sufre estos mismos problemas y, sobre todo, sufre por los abusos que estamos tratando de sancionar con este proyecto de ley. La gente ha quedado absolutamente indefensa. Por eso, el proyecto busca remediar en parte esta situación. Los sinvergüenzas recibirán las penas que correspondan. Ellos han desencadenado la desconfianza en las instituciones; con su actitud permanente de robar y de no cobrar los precios justos han generado desconfianza, irritación, molestia y hasta rabia en la gente hacia las instituciones, entre ellas, la Cámara de Diputados y el Senado. La ciudadanía que nos está viendo y escuchando, y que después, el fin de semana, conocerá esta información de boca de sus parlamentarios en los programas que cada uno tiene en sus distritos, debe saber que con esta iniciativa estamos sancionando la colusión con una pena que va desde los tres años y un día hasta los diez años y un día. De ese período, el responsable deberá cumplir, por lo menos, un año efectivo de cárcel. Estamos hablando de personas que, al elevar los precios de sus productos, han abusado de la necesidad de la gente.Además, esas personas serán castigadas con la inhabilitación absoluta temporal, en su grado máximo, para ejercer el cargo de director o gerente de una sociedad anónima abierta, o de empresas del Estado o en las que este tenga participación. Tampoco podrán ejercer esos cargos en una asociación gremial o profesional. La pena de inhabilitación va de los siete años y un día a los diez años.Hasta ahora las multas eran poco efectivas. De aprobarse este proyecto se castigará con el doble del beneficio económico que han alcanzado estos pseudoempresarios, que han encontrado en la colusión una forma de transformarse en requetecontramultimillonarios. Me parece que tener que pagar como multa el doble de lo que ganaron y el cumplimiento efectivo de cárcel, es un castigo suficientemente disuasorio.Cuesta comprobar la existencia de colusión. Por eso, se establece la delación compensada. No me gusta mucho esa palabra, porque la asocio a un período pasado de la historia de la sociedad chilena. Por eso, prefiero hablar de gente que va a colaborar al denunciar este tipo de acciones, que, por cierto, debemos condenar. Con respecto al artículo 64, a que hizo alusión el ministro de Economía, señor Luis Felipe Céspedes, a quien aprovecho de saludar, no me parece que un funcionario del Estado tenga que querellarse criminalmente contra las personas que se coluden. En mi opinión, el Ministerio Público, que, a fin de cuentas, es más imparcial y no tiene compromisos con el gobierno de turno, debiera ser el que se querelle en esos casos.Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de las enmiendas del Senado al proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, quiero felicitar al ministro de Economía, Fomento y Turismo por su excelente trabajo. Cuando se inició la discusión del proyecto en la Comisión de Economía de la Cámara, hace bastante más de un año, había una serie de temas en discusión, entre otros, la acción penal, a la cual no pocas personas se oponían. Al respecto, deseo destacar que el ministro de Economía y el gobierno tuvieron la claridad suficiente, la vocación de diálogo necesaria, y buscaron los antecedentes técnicos que fueran necesarios para permitir un amplio acuerdo en torno a lo que, espero, aprobemos, con una salvedad. El proyecto representa un tremendo avance en materia de protección de la libre competencia. Creo que es importante explicar dónde están los avances y qué aspectos, en nuestra opinión, debiéramos revisar.En primer lugar, el proyecto significa un avance, porque pone un atajo a la concentración económica, que ha demostrado ser una fuente permanente de abusos y que ha demostrado crear un ambiente favorable a la colusión al existir acuerdos para manipular precios, cantidades de producción, etcétera. Por ello, no debiéramos permitir que prospere, como ha ocurrido por muchos años en nuestro país.El proyecto establece un procedimiento legal, reglado, para controlar las fusiones, entregando certeza a los terceros y a las empresas interesadas naturalmente en esto, que permita, incluso, que el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia pueda revisar aquellas operaciones que hayan sido prohibidas por la Fiscalía Nacional Económica. Entonces, esto constituye un avance, porque por primera vez vamos a tener un sistema de control de las fusiones, reglado legalmente y no a través de una instrucción o de un instrumento emanado de la Fiscalía Nacional Económica.En segundo lugar, no se menciona -quiero destacarlo- que la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados introdujo la figura de interlocking, que impide que los ejecutivos o directores de una empresa ocupen posiciones relevantes en la empresa de la competencia, lo que obviamente afecta la competencia. El Senado ha agregado, de manera correcta, restricciones a la participación cruzada en la propiedad entre las empresas. Cuando haya una participación que supera el umbral de 10 por ciento de la propiedad entre empresas competidoras, ello tiene que ser informado a la fiscalía, lo que también es un avance.Este proyecto mejora nuestra legislación en la protección del interés de los consumidores, no solo porque permite a las asociaciones de consumidores actuar en los procedimientos ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, presentar demandas frente a infracciones, consultar contratos o actos realizados por empresas y ser escuchadas cuando la fiscalía llegue a un acuerdo extrajudicial para poner fin a una investigación, sino también por algo mucho más central. Nuestros consumidores siempre reclaman que las multas y las sanciones no se traducen en un beneficio directo para quienes han sufrido el perjuicio. Y este proyecto radica la jurisdicción para tramitar las acciones de perjuicios en el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. Por lo tanto, hace posible que quien tiene toda la información, quien ha establecido ya la ocurrencia de una infracción, pueda tramitar posteriormente y adjudicar las indemnizaciones por los perjuicios.Había otro ámbito en el que nuestra legislación presentaba atrasos evidentes: las multas establecidas. Estas estaban fijadas desde hace largo tiempo en una cantidad fija -30.000 unidades tributarias anuales- y no estaban resultando suficientemente disuasivas. Para las grandes empresas, en grandes operaciones, esta multa era inferior al beneficio que obtenían producto de la colusión. Para resolver este problema se ha buscado una figura que recoja lo mejor de la experiencia internacional en esta materia, para lo cual se establece que la multa equivaldrá al doble del beneficio reportado por la infracción o al 30 por ciento de las ventas. Como bancada pedimos a la Sala que llevemos a comisión mixta el artículo 64 del proyecto, porque consideramos que la forma en que está redactado debilita la persecución penal -quizá uno de los mayores avances que contiene el proyecto- para sancionar penalmente a quien ha practicado una acción colusiva.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, la tramitación de este proyecto se aceleró debido a la última y más escandalosa de las colusiones, la de las empresas del papel tissue, y no me voy a referir a las anteriores colusiones para no alargar mi intervención. Respecto de la colusión de las empresas de papel tissue, hubo una frase célebre: “los dueños no sabíamos lo que hacían los ejecutivos”. Y los medios de comunicación le dieron el beneficio de la presunción de buena fe. Pero cuando la Presidenta Michelle Bachelet dijo que no sabía del caso Caval, los medios de comunicación no hicieron lo mismo. ¡Ese es el doble estándar característico del país! Es imposible que los dueños de las empresas no supieran lo que estaban haciendo sus empleados. Tal vez no hubieran sabido si la colusión hubiese durado tres, seis o doce meses. ¡Pero duró quinquenios y, por lo tanto, ello es imposible! ¿Por qué la sanción por colusión queda restringida a las personas naturales y no se hace extensiva a las personas jurídicas, que son las portadoras de las malas prácticas organizacionales y de una cultura empresarial fraudulenta?Señor Presidente, con usted y con la diputada Maya Fernández, presentamos una indicación para que se aplicara la ley N° 20.393 al delito por colusión y así quedara tipificado en ese cuerpo legal. Sin embargo, esta indicación no fue acogida. Pero el “Chile a medias” va a sancionar a unos pobres sujetos, que quizá cobren hasta indemnización cuando los echen, y no se va a condenar al verdadero culpable, que es el conjunto de la institución, que al menos debería quedar amenazada por las penas establecidas en la ley N° 20.393. Sería un verdadero disuasivo para tener controles previos y desarrollar una cultura y una educación organizacional sana y ética, pero ello no está incluido en el proyecto de ley. Si estuviera incorporado, se podría relativizar el juicio crítico a la titularidad exclusiva de la querella en el fiscal nacional económico; pero como no está, no se puede reblandecer esa crítica.Se nos ha dicho que es necesario mantener las cosas así con la titularidad exclusiva, porque hay que cuidar la economía, hacer que las denuncias sean responsables y que los procesos sean certeros y eficaces, y a ello contribuye la delación compensada. No hay delación compensada eficaz si al final del proceso no se aplican penas duras, porque el verdadero estímulo para colaborar con la justicia, con la autoridad, con la trasparencia y con la pureza de los mercados está en la pena final, y no en el medio. Este último solo será activado por la pena final. Ahora estamos sufriendo las consecuencias de más de quince años de colusiones por todas partes. ¡Quince años de disminución de la productividad! Este tema es muy sentido por el ministro que nos acompaña en la Sala, porque en estos quince años de colusiones no hubo competencia ni estímulo para mejorar la productividad. Si como legisladores queremos hacer un favor a Chile y a su pueblo, debemos restablecer la libre competencia en todas las industrias y mercados, de modo que efectivamente haya dinamismo económico, abaratamiento de precios y, en consecuencia, un mayor bienestar para el pueblo chileno. Tengo una sospecha y una reserva general sobre todas las superintendencias del sistema institucional económico chileno, pues son tigres de papel, ya que no tienen garras ni dientes. Si fueran de otra naturaleza y realmente regularan y velaran por el interés general y por el bien común, les entregaría la facultad exclusiva, pero concuerdo con mis colegas en que hay que votar en contra el artículo 64 para que vaya a comisión mixta. Así como nos preocupamos de la economía, también debemos preocuparnos más de la democracia, de manera que debemos diluir toda sospecha de colusión entre el poder político y el poder económico, y eso lo podemos demostrar si tratamos de hacer más puntudo este proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro de Economía, Fomento y Turismo, presente en la Sala.Considerando los recientes casos de colusión detectados en nuestro país, los que claramente han atentado contra los derechos de los consumidores, no me cabe duda de que se hace estrictamente necesario aprobar este proyecto, a fin de perfeccionar las herramientas legales que sancionen las conductas anticompetitivas.Hemos conocido numerosos casos en los que las sanciones han sido casi una burla. Por tal razón, me parece una excelente medida establecer en el Código Penal una tipología especial que considere penas privativas de libertad e inhabilitación absoluta para cargos u oficios relevantes. De igual forma, me parece estupendo que se contemplen multas de hasta el doble del beneficio económico o, en su defecto, de 30 por ciento del total de las ventas en el período de infracción, e inhabilidad de hasta cinco años para firmar contratos con el Estado.Es idóneo el mecanismo propuesto para que las operaciones de fusiones y operaciones de concentración tengan un sistema de control bajo el umbral de la Fiscalía Nacional Económica.Hay dos aspectos que me preocupan. El primero dice relación con otro proyecto, que también se está tramitando, que modifica la Ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores. Tanto el proyecto en debate como el mencionado tratan acerca de las multas que podrían ser impuestas si la práctica anticompetitiva afecta los derechos de los consumidores. De aprobarse ambos se atentaría contra un principio de aplicación general del Derecho Penal, cual es la imposibilidad de imponer dos sanciones administrativas a una misma conducta.El proyecto que modifica la ley sobre protección de los derechos del consumidor incorpora el artículo 50 P, que busca resguardar el principio non bis in idem; sin embargo, con la redacción actual de la disposición no queda muy claro y se corre el riesgo de que el Sernac multe en paralelo o por segunda vez por un hecho ya sancionado por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, configurándose, de ese modo, un doble castigo y atentando contra la garantía constitucional de contar con un procedimiento racional, justo y de igualdad ante la ley. Dada la coincidencia en los derechos protegidos tanto por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Economía, como por la ley N° 19.496, es necesario establecer un mecanismo que impida la imposición de dos multas diferentes, una por el Sernac y otra por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.Otro aspecto que me gustaría abordar se relaciona con el informe de la Corte Suprema vinculado con el traslado de las acciones de indemnización de perjuicios desde los tribunales ordinarios a la justicia especializada del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. Entiendo que la corte es contraria a ese traslado, porque, de ser así, la judicatura especial del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia se presenta como una verdadera y única instancia representada por un tribunal mixto, que conoce con preeminencia de cuestiones de índole económica, y priva a los litigantes de los recursos procesales que rigen en el ámbito de los tribunales ordinarios, en particular de la segunda instancia. Ello constituye una circunstancia que afectaría el debido proceso garantizado constitucionalmente.Por todo lo anterior, apoyo el proyecto, aunque me gustaría que se aclararan las dos inquietudes que he planteado, pues son importantes para el resguardo de principios jurídicos y de garantías constitucionales relevantes.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los ministros presentes.Estoy muy satisfecho de haber participado como presidente de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo en la discusión del primer trámite constitucional del proyecto. Hoy, a quince meses de ser presentado por la Presidenta de la República, el proyecto ha vuelto a la Cámara para su discusión en tercer trámite constitucional.El proyecto ha innovado razonablemente en atender el fortalecimiento de la libre competencia, esencial para el desarrollo del país. Se aplica un tipo penal de colusión que establece entre tres y diez años de cárcel, con aplicación de circunstancias modificatorias de responsabilidad respecto de una regla especial que impide al tribunal imponer penas mayores o menores dentro del marco fijado por la ley, en razón de la concurrencia de atenuantes o de agravantes. También establece penas de inhabilidad absoluta para desempeñar cargos u oficios públicos, cargos de director o de gerente de empresas del Estado o de aquellas que tengan participación en el mismo.En ejercicio de la actividad persecutoria, las investigaciones criminales respecto de este delito se iniciarán a través de una querella iniciada por la Fiscalía Nacional Económica, la que podrá interponerla una vez que la existencia del acuerdo correspondiente haya sido establecida por sentencia definitiva ejecutoriada del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. Así lo señala el artículo 64 del proyecto, que está cuestionado por algunas personas, y que dice relación, precisamente, con que hay un tribunal y un fiscal especializado en la materia.Votaré a favor el proyecto y el artículo mencionado, porque me parece que debe haber una consecuencia en la protección de las empresas. Puede que, en algún momento determinado, una empresa salga libre de una acusación y después haya un proceso paralelo. Eso no le hace bien a la justicia y al debido proceso. Respecto de las políticas públicas sobre la libre competencia, mantengo la misma opinión que sostuve en la comisión. Sinceramente, en la mesa tenemos una pata coja. No creo que en Chile exista mucha competencia en los distintos sectores. Hay casos de monopolios y colusiones de grandes empresas, como el caso del papel, donde se logra obtener hasta 95 por ciento de ganancia en el mercado.Además de este proyecto que fortalece la libre competencia, deberíamos contar con una política que fortalezca la competencia en todos sus aspectos. En el transporte público, aéreo o terrestre no hay mucha competencia; sin embargo, en otros sectores de la economía ello sí ocurre. En el caso de las farmacias y de los supermercados existen tres actores por sector. Es necesario potenciar la mediana empresa para que pueda competir con las grandes empresas. Por eso, no me parece bien que nos atengamos a relacionar el proyecto solo con penas de cárcel e investigación.Quiero saludar al fiscal nacional económico, pues gracias a su accionar se ha logrado descubrir y establecer colusiones importantes, como el caso del papel, los pollos o las farmacias. No me parece justo apuntar al fiscal nacional económico porque algo no ha funcionando. Es posible que la fiscalía no haya logrado entrometerse en muchas de las cosas que todavía podrían estar dando la impresión de ser colusión. Ello es muy difícil. La delación compensada es una institución nueva que establece el proyecto. Ese mecanismo facilitará la tarea de descubrir colusiones.Aprovechando la presencia del ministro de Economía, le pido que su cartera diseñe una política pública que fortalezca la competencia. Donde no hay competencia hay colusión, situación que hoy estamos castigando con nuevas penas y con una nueva disposición legal, la que hoy voy a aprobar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que el propósito fundamental detrás de este proyecto es la preocupación por preservar o asegurar la libre competencia. Si la libre competencia resulta estar asegurada, preservada, no cabe duda alguna de que uno de los principales beneficiarios son precisamente los consumidores.Este es un buen proyecto de ley, que ha sido tramitado por ambas cámaras y respecto del cual se ha generado gran consenso, aspecto que se debe valorar. La iniciativa aborda de buena manera los aspectos relacionados con la colusión. En su articulado incorpora los mejores estándares del derecho comparado, con el objeto de asegurar y preservar la libre competencia y evitar la colusión, que tanto perjuicio provoca a los consumidores.Existe consenso en cuanto a que una de las herramientas más importantes para desbaratar los carteles conformados con el propósito de coludirse para ganar dinero en forma indebida y perjudicar a los consumidores es la figura de la delación compensada, y creo que tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados no han existido más de dos opiniones en ese sentido.Asimismo, la iniciativa contempla el establecimiento de un conjunto de medidas que permitirán a la Fiscalía Nacional Económica desbaratar ese tipo de carteles y actuar con eficacia en el combate a la colusión. Del mismo modo, si se compara la normativa vigente sobre la materia con lo que plantea el proyecto, no cabe ninguna duda de que este constituye un avance muy importante, puesto que el aumento de penas y de multas que propone tiene por finalidad reemplazar las existentes, que son francamente irrisorias en comparación con el beneficio económico indebido que perciben las empresas que se coluden.Por lo tanto, si uno tuviera que emitir un juicio respecto del proyecto, debería señalar que constituye un gran avance por parte del gobierno para combatir la colusión y asegurar en verdad la libre competencia.Por otra parte, quiero valorar que el gobierno, a través del ministro de Economía, Fomento y Turismo, se haya abierto a rediscutir el artículo 64 que el proyecto incorpora en la ley de defensa de la libre competencia, referido al ejercicio de la querella por parte de la Fiscalía Nacional Económica. Esta apertura del gobierno, que valoro y reconozco, no tiene otro propósito que mejorar y despejar toda duda respecto de la persecución penal de los delitos de colusión. En ese sentido, cabe recordar que los diputados Farcas y Silber en algún minuto presentaron una querella en contra de los actores involucrados en la colusión de papel tissue, lo que provocó una suerte de debate entre el Ministerio Público y la Fiscalía Nacional Económica, porque esta última negó la entrega de un conjunto de antecedentes. A mi juicio, esa situación generó la idea equivocada de que el órgano persecutor penal por definición, que es el Ministerio Público, no tenía acceso a las diligencias que estaba llevando adelante la Fiscalía Nacional Económica. Por tanto, todo lo que contribuya a despejar cualquier tipo de duda respecto de la eficacia en el ejercicio de la acción penal por parte del Ministerio Público hará más eficaz y efectivo este proyecto de ley.Por último, cabe señalar lo siguiente: el artículo 64 dispone que las investigaciones de los hechos señalados en el inciso primero del artículo 62 solo se podrán iniciar por querella formulada por la Fiscalía Nacional Económica, la que podrá interponerla después de la sentencia del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. No cabe duda alguna de que la expresión “podrá” posibilitaría conducir a pensar que lo señalado quedará entregado a la absoluta discrecionalidad del fiscal nacional económico.Esas son las dudas que debemos despejar en la redacción del texto, razón por la que soy partidario, tal como lo ha planteado el propio gobierno, de que el proyecto sea enviado a comisión mixta, con el objeto de resolver las discrepancias respecto de la mejor manera de establecer la eficacia del ejercicio de la acción penal por parte del Ministerio Público.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, este debate, referido a la posibilidad de establecer una sanción penal tan severa, que va de tres años y un día a diez años de cárcel, para quienes se coludan, como ha ocurrido en el país en el mercado del papel tissue, de los pollos y de las farmacias, me parece de gran importancia para la protección y defensa de los consumidores.Sin embargo, quiero recoger las expresiones de muchos colegas que me han antecedido en el uso de la palabra y señalar que esto no pasará de ser un hermoso poema si se mantiene la norma del artículo 64 que el proyecto introduce en la ley de defensa de la libre competencia, el cual establece la exclusividad de la acción penal para el fiscal nacional económico.El punto está en que con esa disposición corremos el riesgo de vivir la misma experiencia -lo quiero decir con esa claridad- que se produjo a raíz de ilícitos tributarios, dado que la exclusividad para el inicio de la acción penal en ese tipo de delitos la tiene el director del Servicio de Impuestos Internos. Cuando se ha investigado el financiamiento ilegal de campañas electorales y delitos tributarios, en el país ha habido momentos de gran tensión social y política, producto de la negativa, muchas veces pertinaz y unipersonal, del director del Servicio de Impuestos Internos para ejercer las acciones penales.Entonces, no tropecemos nuevamente con la misma piedra. El fiscal nacional del Ministerio Público, respecto de este proyecto y de la exclusividad de la acción penal en el fiscal nacional económico, señaló lo siguiente: “Nuestra preocupación dice relación, fundamentalmente, con que el ejercicio de la acción penal, en los términos en que está aprobado actualmente el proyecto, se entrega en exclusiva al fiscal nacional Económico, que es un funcionario de la administración central del Estado”. Por otra parte, la norma del artículo 64 entra en colisión con la del artículo 83 de la Constitución Política, en la que se establece expresamente que un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de Ministerio Público, dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito. Es decir, no solo estamos generando un espacio de duda respecto de la titularidad de la acción penal, sino que, además, estamos infringiendo expresamente la norma del artículo 83 de la Carta Fundamental.Quiero llamar la atención sobre ese punto, porque ¡por Dios que nos molesta y nos incomoda cuando lo que resuelve el Congreso Nacional termina en una segunda instancia en el Tribunal Constitucional! En este caso habría motivos más que suficientes para que esa norma en particular no fuera resuelta por el Congreso Nacional, sino por el Tribunal Constitucional.Creo que nadie quiere eso, de manera que lo razonable es votar en contra el artículo 64, con el objeto de que el proyecto sea enviado a comisión mixta para que en esa instancia se establezca en esa disposición la expresión “deberá”, a fin de que quede claro que la Fiscalía Nacional Económica deberá poner los antecedentes en conocimiento del Ministerio Público, que resolverá, por sí y ante sí, si inicia o no, con los antecedentes que tiene en su poder, la acción penal para sancionar la colusión con las penas tan severas definidas en este proyecto de ley. En caso contrario, dichas penas serán simple poesía, porque será inviable su aplicación en el futuro.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, al calor de este debate sobre la libre competencia estamos conociendo y vamos a poder comprender mejor el tipo de economía de mercado que tenemos en Chile.¿Por qué eso es significativo? Porque hay que denunciar que en Chile tenemos una economía altamente concentradora de la propiedad de los mercados. Es decir, existen fortunas familiares y grupos económicos que ejercen una posición dominante y que controlan, a su antojo, mercados tremendamente significativos y relevantes para la vida cotidiana de todos los chilenos. Me refiero al mercado de las farmacias, en que las propietarias son tres cadenas, las cuales controlan y deciden los precios de venta de las farmacias. Me refiero también al sector forestal, donde tenemos dos grandes empresas, Forestal Arauco y Forestal Mininco, que ejercen la posición dominante; y me refiero al caso de los supermercados, donde también tenemos dos cadenas, Walmart y Cencosud, que dominan cerca del 80 por ciento de las ventas llamadas de menudeo. ¡Y qué decir del caso de los pollos!Por lo tanto, señor Presidente, ahí tenemos un dato extremadamente relevante que seguramente algún otro colega también mencionará.¿Qué tiene que ver la concentración económica con la colusión? ¿Se equivocó de proyecto este diputado? No, señoras y señores: estamos hablando de exactamente lo mismo. Todos los expertos que concurrieron a exponer sobre este proyecto a la comisión partieron su intervención expresando que la concentración económica favorece la colusión en los mercados.Por lo tanto, señor Presidente, por su intermedio solicito al gobierno que, así como estamos atacando con convicción y decisión la colusión, hagamos lo mismo en contra de uno de los elementos que permite que la colusión se origine: la concentración económica, frente a la cual hoy el Estado tiene pocas herramientas. Y qué decir de quienes son víctimas de la concentración y la colusión, que no son solo los consumidores, sino también las pequeñas y medianas empresas, ya que no pueden desarrollarse, no pueden surgir, dado que los grandes grupos económicos, las grandes empresas simplemente les ponen la pata encima.Como bancada respaldamos este proyecto de ley y reconocemos y saludamos al ministro de Economía, Fomento y Turismo su determinación para empujar esta iniciativa, que es tremendamente significativa, pero nos parece que no está de más destacar algunas cosas que establece el proyecto.En primer lugar, se repone la criminalización de la conducta de colusión y se la sanciona con cárcel efectiva, mediante penas que pueden alcanzar hasta diez años de reclusión. Por lo tanto, en los casos más graves de colusión, habrá cárcel efectiva. Este es un disuasivo significativo y concreto para que casos de ese tipo no se cometan o repitan.También aumentarán en forma significativa las multas, cuestión que, por supuesto, es de la mayor importancia para inhibir este tipo de conductas, porque no es lo mismo coludirse y que las ganancias que irrogue el delito ingresarán de todas maneras al patrimonio de la empresa, a saber que “dolerá el bolsillo” si se descubre el delito.Por otra parte, se acortan los tiempos para el juicio indemnizatorio que beneficia a los consumidores. Esto es tremendamente importante, dado que hoy un juicio indemnizatorio para compensar a los consumidores puede durar tres o cuatro años. Desde ese punto de vista, el hecho de que el juicio se desarrolle ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia permitirá que las pruebas que se acumulen ahí puedan ser utilizadas, lo que facilitará que haya una compensación justa y oportuna a favor de quienes resulten perjudicados por la colusión, que son todos los chilenos y chilenas, especialmente las familias más modestas.Por último, también es importante destacar un aspecto que ya se ha mencionado; que este proyecto considera la posibilidad de compartir la información reservada entre la Fiscalía Nacional Económica y el Ministerio Público. No queremos más casos como el del papel tissue, en que por una parte teníamos a la Fiscalía Nacional Económica diciendo que la información era reservada y, por otro, al Ministerio Público intentando investigar un acto grave, un acto que, en mi opinión, tiene el carácter de delito, como el de la colusión del papel tissue, y que, simplemente, entre estos organismos no se compartiera la información, porque, evidentemente, eso afecta el accionar de la justicia y el imperio de ley en ese ámbito.Como bancada vamos a votar a favor el proyecto, pero desde ya expresamos nuestra discrepancia con una de las modificaciones aprobadas por el Senado. Al igual que han manifestado las otras bancadas de la Nueva Mayoría, nos parece que dejar la acción penal radicada como una atribución exclusiva de la Fiscalía Nacional Económica supone muchos riesgos, por ejemplo, que los poderes políticos o los grandes poderes económicos coarten el accionar del fiscal nacional económico. Asimismo, nos preguntamos por qué los autores de estos delitos de “cuello y corbata”, que cometen los poderosos y que son tan graves como un robo, un lanzazo o un “portonazo”, deben tener un trato preferencial, de manera que solo los puede perseguir la Fiscalía Nacional Económica y no quedan expuestos a la posibilidad de que actúe en contra de ellos el Ministerio Público.Nos parece que en reguardo del principio de igualdad ante la ley, deberíamos revisar el artículo 64. Me llama la atención que hasta ahora ninguna bancada de la derecha se haya pronunciado sobre ese punto. Parece que les gusta la discriminación en favor de los grandes poderes económicos del país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, parece que al diputado Daniel Núñez se le “escapó la moto”, porque estamos por aprobar, con apoyo transversal, un proyecto de ley que busca precisamente lo contrario a lo que él acaba de plantear.Chile eligió un sistema de libre competencia que cuenta con una de las institucionalidades más innovadoras en el mundo, basada en una Fiscalía Nacional Económica y un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. Esa decisión se tomó hace varios años, y cuando se hizo, una de las cuestiones principales que se debatió fue si se sancionaba o no con cárcel las conductas que atentaran contra la libre competencia, es decir, si se penalizaban esas conductas como delitos.Al debate que se dio en la Comisión de Economía respecto del proyecto en discusión, concurrieron diversos expertos que expresaron que no era necesario criminalizar esas conductas, y que, de hecho, establecer sanciones penales para ellas complejizaría los procesos. Sin embargo, varios de los diputados de la comisión que estábamos presentes nos convencimos de que sí era necesario establecer sanción penal para esos ilícitos y de que era necesario que se sancionaran con cárcel efectiva, porque se trata de delitos graves.Para quienes defendemos la existencia de un sistema de economía libre, el delito de colusión no solo es grave porque mete la mano en el bolsillo de la gente, lo que por sí solo es repudiable, sino, además, porque daña la base de confianza que supone la existencia de todo mercado. El mercado, en el fondo, es un ámbito de libre intercambio de mercaderías entre personas, y si no existe esa base de confianza mínima, entonces el mercado se rompe, se cae, tiende a desaparecer.Ese es el doble efecto que produce la colusión y la razón por la cual debe haber diversos mecanismos que permitan combatirla adecuadamente.Este proyecto de ley busca desbaratar carteles sofisticados por la vía de penalizar ciertas conductas y de otras herramientas idóneas al efecto. El objetivo no es meter presos a quienes incurren en esas conductas ilegales, como a algunos les gustaría, sino -insisto- desbaratar carteles sofisticados, para lo cual se establecen instrumentos como la delación compensada y se recurre a instituciones como la Fiscalía Nacional Económica y el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.No es cierto que el Ministerio Público no vaya a actuar, como tampoco es cierto que se pretenda establecer una supuesta impunidad en favor de estos señores que delinquen con “cuello y corbata”, e incurren en estos ilícitos económicos; es exactamente lo contrario.Algunos ponen como ejemplo lo que ha ocurrido en Estados Unidos de América, pero en ese país utilizan un sistema distinto. Nosotros pudimos haber optado por la vía de desbaratar el sistema que tenemos y eliminar a la Fiscalía Nacional Económica y al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, y radicar sus funciones en el Ministerio Público y en los tribunales ordinarios; pero no fue ese el camino que se eligió. De hecho, nadie lo planteó.Entonces, dado que el objetivo es desbaratar carteles y que no se produzcan nuevamente casos de colusión como los que hemos conocido, se establecen sanciones penales para sancionar a quienes incurran en esos ilícitos. Además, se busca que a nadie le salga barato incurrir en estas conductas. Para que seamos claros, debemos reconocer que hoy resulta más rentable coludirse y pagar las multas, que hacer bien el trabajo, sin trampas, lo que me parece inaceptable.Con esa finalidad en mente, esto es, que coludirse no resulte un negocio rentable, se establecen multas mucho más elevadas, de hasta tres veces la ganancia obtenida como consecuencia de la colusión. Antes salía barato coludirse y hacer trampa. A partir de la aprobación de esta iniciativa eso ya no será así y, además, la sanción de cárcel penderá sobre quienes se coludan.¿Cómo se hará efectiva esta nueva normativa? Primero, con un sistema de delación compensada que funcione. Recordemos que hemos conocido casos de señores que tiraban los computadores al río, que tenían cuentas de correo electrónico falsas. Es decir, son sofisticados, por lo cual sin delación compensada es muy difícil desbaratar carteles.Esa es una de las razones por las cuales se justifica la delación compensada, aunque pueda parecernos una herramienta contraintuitiva.Segundo, permitiendo que la Fiscalía Nacional Económica y el Tribunal de Defensa de la Libre competencia, que son instituciones especializadas en la materia, puedan calcular el daño provocado e investigar a fondo los hechos. Mencioné el ejemplo de Estados Unidos de América porque, no obstante que ellos sancionan penalmente estas conductas desde hace muchos años, solo una mínima parte de quienes se coluden terminan en la cárcel, y sus penas son, en promedio, de un año y medio.¿Por qué lo hacen así? Porque llegan a una solución previa que compensa a los consumidores, que es algo respecto de lo cual nuestra legislación aún está coja. Una cosa es la multa que paga el infractor, que es de beneficio fiscal, y otra es que el infractor llegue a la cárcel por el delito que cometió, el que, como mencioné, produce el doble efecto de dañar al consumidor directo y la imagen del sistema. Pero ¿qué pasa con los consumidores en nuestro sistema? ¿Qué pasa con la compensación a la que tienen derecho por el daño que se les ha causado? No es obvio cómo se les va a compensar.Sin duda, este es un buen proyecto de ley, por lo cual apoyaremos las modificaciones del Senado. Agradezco al ministro de Economía, Fomento y Turismo que se haya abierto a discutir los distintos cambios que se introdujeron a la iniciativa tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.Entonces, no obstante las dudas que han planteado algunos diputados, que considero completamente legítimas, vamos a apoyar la propuesta del gobierno, lo que se aprobó por unanimidad en el Senado y, prácticamente por unanimidad también acá, en la Cámara de Diputados, durante el primer trámite constitucional.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, el proyecto de ley que conocemos esta mañana es uno de los avances más relevantes y significativos que haya visto el país en materia de promoción y defensa de la libre competencia en los mercados, pues repone la criminalización de la colusión, esto es, crea el tipo penal de colusión, con penas de cárcel efectiva.Sin duda alguna, muchos delincuentes de “cuello y corbata” estarán atentos a este debate porque saben que el objetivo que se persigue es que nunca más queden impunes y deban afrontar con cárcel la sanción de sus actividades ilícitas.Queremos que nunca más ciudadanos humildes sean defraudados y asaltados en despoblado por esos individuos y sus empresas, quienes, como el país es testigo, han caído tan bajo como para coludirse y encarecer artificialmente bienes de primera necesidad o de altísimo consumo, como remedios, pollos e, incluso, el papel higiénico.A principios de año lo dije en esta misma Sala: quienes desde sus espacios de poder económico se sentían impunes y libres del largo brazo de la ley, deberán entender que ahora afrontarán altas penas de cárcel, que van desde tres años y un día hasta diez años de reclusión, además de enfrentar la pena accesoria de inhabilitación absoluta para desempeñar cargos y dignidades públicas hasta por un plazo de siete años.Asimismo, quiero recordar que se ha reforzado la normativa legal, pues a esos crímenes se aplicará la fórmula de la denominada “ley Emilia”; es decir, que aun en el caso de que el condenado deba ser beneficiado por las penas sustitutivas de la ley N° 18.216, tendrá que cumplir pena de cárcel efectiva a lo menos por un año.La iniciativa que conocemos esta mañana ha sido objeto de importantes modificaciones en el Senado, la mayoría de las cuales considero adecuadas, por lo que las votaremos favorablemente, especialmente las que amplían el tipo penal de colusión establecido por la Cámara, pues incluye los acuerdos que afecten licitaciones convocadas por empresas privadas prestadoras de servicios públicos, como sucede en el caso de las generadoras eléctricas que se coluden para enfrentar licitaciones que afecten a sus clientes.Estamos en presencia de un proyecto que contempla penas y sanciones accesorias severas, pero que adolece de un grave defecto, de un vacío que pone en riesgo la efectividad de su aplicación, pues condiciona la imposición de la sanción penal a los autores de tan deleznable práctica a la entera discreción y voluntad de un solo funcionario: el fiscal nacional económico.En efecto, el Senado ha considerado que sea un funcionario público quien, sin juicio alguno de racionalidad ni control de autoridad administrativa o judicial, decida, en el caso a caso, la conveniencia de iniciar la acción penal o investigación penal, la que solo podrá interponerse por sentencia definitiva del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.Señor Presidente, tenemos que hacernos las siguientes preguntas: ¿Es coherente la criminalización de la colusión y el establecimiento de un mecanismo que asegure cárcel efectiva, con la condición de que el inicio del procedimiento penal para aplicar todas esas medidas recaiga en la decisión discrecional de un funcionario público que depende del Ejecutivo y que no es juez? ¿Resulta razonable establecer por ley que los casos más graves de colusión, con conductas reiteradas y beneficios millonarios, no puedan ser investigados penalmente solo porque un funcionario público lo decida por sí y ante sí? ¿Quién controlará tal facultad del fiscal nacional económico? ¿Ante quién se podrá reclamar de su criterio o por una eventual falta de criterio? Ante nadie.Ciertamente, lo anterior contradice el objetivo de cerrar cualquier espacio a la impunidad. Podría interpretarse con razón como una verdadera “letra chica”, capaz de neutralizar los avances que hoy aprobaremos para perseguir penalmente la colusión, y transformarlos, como se dice coloquialmente, en nada más que “poesía”.De prosperar la norma, estaremos instaurando un modelo similar al del director del Servicio de Impuestos Internos, cuyos niveles de discrecionalidad y falta de parámetros legales para querellarse han puesto tal facultad en permanente cuestionamiento, con lo cual se alimenta la desconfianza de la ciudadanía hacia las instituciones.Pues bien, hoy queremos terminar con el doble estándar del Parlamento, que corre y se indigna para aumentar las penas a quienes hurtan, pero que ha sido compasivo y hasta servil con los dueños de las empresas que se coluden y roban a millones de chilenos.Esta señal debería ser un potente disuasivo para prevenir las graves conductas de colusión, pues, como ha dicho el presidente de Transparencia Internacional, para disuadir a la delincuencia económica, al corrupto “hay que freír peces gordos”, pero eso no ha ocurrido hasta hoy en nuestro país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, concuerdo con lo dicho respecto de que la colusión es, probablemente, uno de los peores delitos en materia económica, pues estafa a los consumidores, da ventajas indebidas y crea desconfianza en las instituciones. Además, para quienes creemos en la libertad, consideramos que daña el sistema en general. Es trampa, es corrupción. Por eso, creo que estamos avanzando en el sentido correcto cuando decimos que estos señores tienen que ir presos porque son delincuentes.También valoro que, más allá de la discusión sobre el artículo 64, exista un acuerdo muy transversal de que tenemos que ponernos mucho más firmes de lo que hemos sido en los últimos años en relación con esta materia; pero tenemos que hacerlo de manera inteligente.Existió pena de cárcel hasta 2003, pero nunca encontramos ni desbaratamos ningún hecho de colusión. En consecuencia, como es difícil desbaratar este tipo de delito, tenemos que utilizar herramientas como la delación compensada. Creo que se está avanzando en tal sentido cuando se señala que deben aplicarse penas de cárcel a los coludidos, pero beneficiar al participante del cartel o de la colusión que entrega información muy difícil o imposible de conseguir. Uno no quisiera darle ese beneficio, pero es la forma para desbaratar el cartel.También me parece bien que se beneficie al segundo delator, o sea, a quien entregue información adicional después de que se haya recibido los primeros antecedentes, al cual se le aplicará una multa pecuniaria.En cuanto a las penas de multa, también debemos establecer que no sean correctivos que las empresas puedan traspasar a los consumidores, por lo que debemos disponer que estas penas sean personalísimas, con el fin de que sea imposible que se pueda realizar esa maniobra. Me parece que se está avanzando en esta materia.Para que la delación compensada funcione a cabalidad, de manera de desbaratar los carteles, se necesita secuencialidad, para que exista claridad respecto del beneficio que tiene la persona que entrega la información. Por eso estimo que, como se ha planteado, la realización de dos procesos paralelos no garantiza que la persona participante en una colusión se atreverá a entregar información, pues no queda claro cómo se aplicará el beneficio de la delación compensada. Incluso más, cuando hay dos juicios paralelos, se puede llegar a sentencias condenatorias. Y no solamente eso, pues hay distintos derechos. Por ejemplo, en sede penal se tiene derecho a guardar silencio, a no autoinculparse, y los estándares de prueba son distintos. Entonces, se podría dar la situación ilógica de que una persona reciba una sentencia desfavorable en sede penal, mientras que en la Fiscalía Nacional Económica obtenga una sentencia que lo exculpe del delito de colusión.Si planteamos la segunda forma, es decir, que estos casos se vean en el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y que se obligue al fiscal a querellarse en todos los casos para que exista una investigación penal, entonces, ¿para qué tenemos un sistema en que convive un tribunal con la Fiscalía Nacional Económica?Por consiguiente, como bien dijo el ministro, acá hay que elegir: o lo hacemos todo en sede del Ministerio Público y nos olvidamos del sistema, o tenemos un procedimiento específico que nos permita determinar los casos en que existe colusión y en los que no la hay, porque en los casos de los pollos y del papel higiénico es fácil determinar que existe colusión, pero hay otros casos en que no lo es. Por ejemplo, qué pasa si una franquicia se pone de acuerdo para poner el mismo precio a sus sándwiches o si dos abogados suben sus precios al público después de una conversación informal. ¿Son casos de colusión? Bueno, alguien tiene que determinar en qué casos existe colusión, y para eso tenemos un sistema específico. Por eso creo que está bien entregar esa potestad al fiscal nacional económico.El fiscal nacional económico no es una persona que dependa políticamente de nadie. Para removerlo tienen que concurrir una serie de causales que deben ser determinadas, en este caso, por la Corte Suprema. Por último, comparto la idea de que debemos propender a que exista mucha más competencia, como decía el diputado Tuma. No hay que aguantar que haya estas concentraciones tan grandes de empresas y, en general, debemos diluir las concentraciones, porque lo único que hacen es facilitar las posibilidades de colusión.Por eso, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, además de saludar al ministro, quiero valorar la voluntad política que ha tenido el gobierno para enfrentar la necesidad de mejorar las condiciones para el buen funcionamiento del mercado en un Chile concentrado, como dice el título del libro que tengo en mi poder, que es una investigación sobre el modelo económico y que llega a conclusiones lapidarias respecto de la excesiva concentración de los distintos mercados y también de la enorme desigualdad territorial. Esto último es importante, porque en Chile tenemos concentrada la economía no solo en unas pocas manos, sino también en unas pocas regiones.El proyecto pretende modernizar nuestra legislación antimonopolio mediante el fortalecimiento de las facultades de la Fiscalía Nacional Económica, sobre todo en materia de control preventivo para evitar que se sigan generando concentraciones que den posiciones de poder absolutas y dominantes a ciertos grupos empresariales en algunas áreas de la economía. Asimismo, fortalece la capacidad de investigación y de persecución de las infracciones al decreto ley N° 211, de 1973, que fija normas para la defensa de la libre competencia.Además, incorpora un aspecto muy importante que dice relación con actualizar el catálogo de sanciones, para que a las empresas nunca más les salga más barato incumplir la ley, pagar la multa y quedarse con el beneficio. ¿Por qué? Porque se establece que la multa estará asociada al beneficio económico obtenido y, por lo tanto, siempre resultará más cara la multa que el beneficio que obtengan los infractores. Ese principio nos parece clave, fundamental para, verdaderamente, hacer disuasivas las sanciones. De la misma manera, a través de la presentación de indicaciones en la comisión, promovimos el establecimiento de mecanismos más expeditos que permitan, efectivamente, una adecuada indemnización de los perjuicios. Los consumidores afectados se conforman no solo con sanciones altas, sino también con la posibilidad de resarcirse de los perjuicios que sufren debido a la colusión. Además, se repone la sanción de cárcel, con penas de presidio efectivas. Aquí quiero detenerme, porque durante el primer trámite constitucional el gobierno promovió el monopolio del ejercicio de la acción penal por parte de la Fiscalía Nacional Económica, como una manera de generar las condiciones para la delación compensada. Sin embargo, aun cuando esto se mantuvo en el Senado, se incorpora otra norma que dice relación con que el ejercicio de esta acción solo se podrá realizar una vez que esté ejecutoriado el fallo del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, lo que nos parece una mala mezcla. Por eso, considero necesario corregir ese aspecto, porque si ya hay un fallo ejecutoriado del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, en que ha operado la delación compensada, no tiene sentido que el monopolio del ejercicio de la acción penal lo tenga solo la Fiscalía Nacional Económica y, además, de manera discrecional, sin ningún control, y cuando ya ha pasado el tiempo y la presión de la opinión pública se habrá diluido. De ser así, podríamos terminar con fallos condenatorios en el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia sin haberse iniciado, siquiera, un proceso penal para perseguir a los coludidos. Por otro lado, también genera una dificultad el que se prorrogue o se desplace en el tiempo el ejercicio de la acción penal cuatro o cinco años, porque es como decirles a los infractores que iniciamos un proceso administrativo en contra de ellos, pero solo en cuatro o cinco años más, eventualmente, podría presentarse una querella en su contra. Con esta decisión se debilita el peso de la acción penal y, en consecuencia, se torna menos estimulante la delación compensada. También permite que los coludidos puedan eludir la acción de la justicia radicándose en el exterior. Si se le dice a un coludido que solo después de cuatro o cinco años, cuando la sentencia esté ejecutoriada, existirá la posibilidad de perseguirlo, se va a ir del país; va a sacar sus bienes, su patrimonio, y va a hacer su vida afuera, porque las penas son altas. O sea, es como publicar en el diario que en un número determinado de años, eventualmente, se perseguirá penalmente a un tercero. A mi juicio, eso debilita la acción penal. Se trata de una materia que debemos corregir en comisión mixta, rescatando los principios rectores del proyecto, tal como lo promovió originalmente el Ejecutivo y se aprobó por unanimidad en la Sala de la Cámara de Diputados. He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado. El señor ALVARADO.- Señor Presidente, celebro este proyecto de ley que modifica el DFL N° 1 del año 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. A mi juicio, la iniciativa en discusión viene a dar cuenta de un fenómeno que en Chile se ha estado incubando durante más de dos décadas y que vino a explotar de la peor manera: en los bolsillos de la gente. Se trata de un modelo que cambió radicalmente la sociedad, la cultura y la forma de vida de muchos chilenos. Es cosa de recorrer las ciudades grandes y las pequeñas para darnos cuenta de que la concentración económica, a través de estos modelos de colusión, llegó a cada uno de los lugares de Chile. Se han formado grandes consorcios económicos, oligopolios, que también afectaron la economía de cada uno de los sectores.Recordemos lo que pasa con la concentración de las farmacias, en que tres cadenas han hecho desaparecer prácticamente a todas las farmacias y boticas más pequeñas, que se ubicaban, incluso, en los lugares más apartados del país. Existe una asimetría violenta, que ha golpeado a los chilenos y que lleva a una concentración de la riqueza, quizás la más nefasta que se haya visto. No es algo para enorgullecernos; es algo sobre lo cual tenemos que darnos cuenta. Desafortunadamente, solo nos dimos cuenta cuando la situación estalló en otros países. Así, por ejemplo, el caso del papel tissue se dio a conocer primero en Colombia y luego acá.La situación ha provocado un deterioro económico en miles de hogares, pues el sueldo promedio en Chile es muy bajo, alrededor de 400.000 pesos. Muchas veces nos quieren hacer soñar con la posibilidad de iniciar emprendimientos personales, pero ante sistemas monopólicos y oligopólicos es imposible que se puedan llevar a cabo.La Cámara de Diputados ha agregado y ha restituido disposiciones tremendamente importantes, por ejemplo, la aplicación de la pena de cárcel a quienes sean sorprendidos vulnerando la normativa, es decir, la criminalización de la colusión. Asimismo, respecto de la Ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, establece la posibilidad de reclamar indemnizaciones por perjuicios con motivo de infracciones a la libre competencia, entre los aspectos más importantes.Las penas establecidas, sobre todo en el caso de la colusión de las farmacias, fueron verdaderamente irrisorias. Recordemos que entre las sanciones estuvo el participar en clases de ética. No sé si realmente participaron en esas clases de ética o leyeron a los actuales pensadores. Si uno se conecta con el pensamiento actual, por ejemplo de Byung-Chul Han, nos encontramos, según este pensador, con que estamos frente a un nuevo paradigma. Al paradigma opresor de Marx y al paradigma disciplinario de Foucault, le sigue un paradigma seductor, asociado al ideal del rendimiento máximo, que es capaz de lograr que los sujetos se sometan por sí mismos al entramado de dominación. Estas formas de dominación no son excluyentes, sino complementarias. Coexisten bajo el imperativo de la producción y la productividad del habitus capitalista. Y escribe Han, para los que asistieron a esas clases, si es que tuvieron la posibilidad de escucharlo: “Con el fin de aumentar la productividad se sustituye el paradigma disciplinario por el rendimiento, por el esquema positivo del poder hacer, pues a partir de un nivel determinado de producción, la negatividad de la prohibición tiene un efecto bloqueante e impide un crecimiento ulterior. La positividad del poder es mucho más eficiente que la negatividad del deber”. Al igual que otros parlamentarios de la Nueva Mayoría, creo que es necesario revisar el artículo 64 del proyecto de ley. Como es posible apreciar, esta regulación no va a estar sometida al control de ninguna autoridad superior administrativa ni judicial, circunstancia que implica una calificada excepción a las reglas generales del derecho público y, por lo tanto, un déficit en lo que dice relación con los términos en que las autoridades públicas deben justificar sus decisiones ante la comunidad.Saludamos el proyecto de ley y concurriremos a la aprobación de la mayoría de sus disposiciones, exceptuando la mirada necesaria que se tiene que hacer respecto del artículo mencionado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, para quienes creemos que la libre competencia constituye el pilar esencial sobre el cual descansa el sistema de libre mercado, la colusión se configura como el atentado más dañino. La actitud de concertar precios y asignarse cuotas de mercado es, a nuestro juicio, inmoral, pues impide que el mercado se desarrolle de manera eficiente para ofrecer a los consumidores productos de mejor calidad a un menor precio. Además, atenta contra la fe pública y contra la libertad de las personas. El libre mercado no solo consiste en asignar eficientemente los recursos, sino que es indisociable de la democracia, toda vez que ambos se fundamentan en la libertad de las personas para tomar sus propias decisiones.En razón de lo anterior, resulta sumamente necesario establecer mecanismos de disuasión con la finalidad de disminuir las prácticas anticompetitivas, en especial la colusión -y, por consiguiente, evitar la destrucción del mercado-, como lo hace este proyecto de ley, que permiten que las empresas ejerzan un poder de mercado que no podrían conseguir de otra manera, que se traduce en restringir la competencia de manera artificial.Creemos importante resaltar que el objetivo del proyecto de ley es justamente el desbaratamiento de los carteles por medio del aumento de las sanciones y penas, que después de ser corregidas por el Senado mejoraron sustancialmente. Esto es muy relevante, en especial para comprender la figura de la delación compensada, que permite eximirse de las sanciones a quienes se delaten ante la autoridad.Eso sí, no creemos en la argumentación de quienes señalan que el objetivo primordial de este proyecto es el aumento de las sanciones, pues estas son el instrumento. El bien jurídico que se debe proteger es la libre competencia en el mercado.Nos parece que las modificaciones que ha introducido el honorable Senado van en la dirección correcta. Especialmente, quiero resaltar la del artículo 3°, letra d), que incorporó el término “relevantes”, con la finalidad de que la prohibición quede aún más circunscrita a los cargos empresariales más importantes.En cuanto a participaciones cruzadas entre empresas, se agrega un nuevo artículo 4° bis, gracias a una indicación del senador Tuma, con la finalidad de que las empresas que tengan participaciones cruzadas -en específico, que un grupo empresarial tenga una participación superior al 10 por ciento en el capital de empresas competidoras- informen, en un plazo de 180 días, sobre la existencia de dicha participación, lo que nos parece que también va en la dirección correcta.El aumento de las multas de 30.000 a 60.000 unidades tributarias anuales en los casos en que no sea posible determinar el beneficio económico obtenido por el infractor ni sus ventas también nos parece un cambio importante.Quiero referirme a la delación compensada establecida en el artículo 39 bis y 62. A nuestro juicio, el Senado perfeccionó sustancialmente este mecanismo al compatibilizar los beneficios otorgados en sede administrativa con los que se otorgarán en sede penal. Así, en sede penal se extendió el beneficio al segundo delator, al cual no se le aplicará la obligatoriedad de 1 año de presidio efectivo para optar a salidas alternativas -la famosa regla de la “ley Emilia”- y, además, se le rebajará la pena en un grado. A nuestro juicio, de esta manera se fortalece el mecanismo, toda vez que el segundo delator, que ya es beneficiario por la reducción de la multa hasta en 50 por ciento, puede aportar antecedentes relevantes y distintos a los del primer delator, que contribuyan al desbaratamiento del cartel, que es uno de los objetivos fundamentales del proyecto.La propuesta de establecer beneficios por acogerse a la delación compensada para el segundo delator fue realizada por los diputados de la UDI en el primer trámite, y fue refrendada por los senadores de nuestro partido en las comisiones de Economía, donde se acogió, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.En materia de operaciones de concentración, nos parece positivos los cambios, toda vez que se requieren umbrales determinados técnicamente con la finalidad de que la Fiscalía Nacional Económica concentre su actividad en las fusiones más relevantes para la defensa de la libre competencia.Por estas razones y por las que han expuesto el diputado Bellolio y otros parlamentarios, nuestra bancada apoyará este proyecto de ley que viene a fortalecer y favorecer la libre competencia en el país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, tal como lo he dicho en varias ocasiones en la Cámara de Diputados, creo en el mercado. Soy miembro del Partido Liberal y en nuestra organización creemos en el mercado. Y como liberal, me gustaría hacer una crítica política profunda. ¿Por qué en Chile, un país abierto al mundo, con tratados de libre comercio, con libertad de iniciativa, se ha demorado tanto una legislación en defensa de la libre competencia? ¿Cómo se explica ese atraso, que ha sido interesado? Se explica en gran medida por la oposición de la derecha, lo que parece paradójico, porque la derecha se ha declarado históricamente como defensora de la libertad de mercado.Pero yo los acuso de falsos defensores de la libertad de mercado. Lo que ellos aplican es una interpretación interesada de la libertad económica. Digo “interesada”, porque solo la utilizan cuando les conviene, cuando se trata de concentración económica. Pero en la práctica ellos han sido la garantía de que esta institucionalidad de libertad de mercado no tenga dientes. Han sido la garantía para que la libertad de mercado se entienda como desregulación total, y ejemplos hay muchos.Que alguien me explique por qué razón, en la legislación vigente, solo se puede multar a las empresas coludidas con hasta 30.000 unidades tributarias anuales. Ese es el techo, que la derecha se empecinó en instalar. En cambio, este proyecto establece una multa que podría ser de hasta el doble del beneficio económico por colusión o, de lo contrario, si no se puede estimar ese beneficio, el 30 por ciento de las ventas.Díganme también por qué razón la derecha históricamente se ha opuesto a las penas de cárcel. ¡Se ha opuesto a las penas de cárcel! Repito: creo que la derecha no defiende la libertad de mercado ni al mercado. ¡Defiende a las empresas y a los empresarios, que es una cosa diametralmente distinta! Una cosa es creer en el mercado libre, transparente, competitivo y no concentrado, y otra cosa distinta es defender a los empresarios en particular. Pues bien, la derecha chilena claramente defiende a los empresarios en particular, porque históricamente no ha querido aplicar penas de cárcel para la colusión, ha querido poner techo y límite a las multas y ha sido garante para que aquí exista una desregulación total y, por tanto, que no se garantice la libertad de mercado. En la práctica, no quieren garantizarla. ¡No quieren garantizarla!Que se entienda bien que los liberales, a diferencia de los neoliberales y de la derecha, estamos por no guardar silencio ante estos delitos de “cuello y corbata”, y ante los delitos en contra de la libre competencia; estamos por una institucionalidad que tenga dientes para garantizar esa libre competencia. Todos los autores, desde Adam Smith en adelante, lo han dicho: cuando falta la libre competencia, es legítima una intervención estatal para garantizar esa libre competencia. Sin embargo, la derecha chilena utiliza a Adam Smith cuando le conviene, pero cuando no le sirve, no lo menciona, porque, insisto, tienen una interpretación absolutamente interesada de lo que es la libertad económica.Esto hay que decirlo y denunciarlo porque se trata de una anomalía total. Nuestro país está abierto al mundo y a la libre competencia. Sin embargo, la institucionalidad relacionada con esta es bastante feble, aunque en los últimos años hemos sido capaces de revertir esa tendencia, cuestión que ha costado mucho. Como dije, avanzar en ese tema ha costado mucho porque tenemos la oposición de quienes se dicen defensores de la libertad económica, pero, en la práctica, defienden a los empresarios y a las empresas. Esa no es libre competencia. En Chile no tenemos un modelo de libertad económica; lo que tenemos es una cuestión extraña, hecha por unos fanáticos del mercado, por unos señores completamente desquiciados que no han querido que se establezca ninguna regulación, ni siquiera la que garantiza la libertad de libre competencia.Votaré en contra el artículo 64 del proyecto, ya que la Fiscalía Nacional Económica no debe tener titularidad en la acción penal.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señora VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, siempre es bueno pensar en un futuro que termine con la colusión y con la concentración de los mercados. La historia de la colusión no se originó en 2008 con el caso de las farmacias, sino que empezó a fraguarse con el comienzo de una política económica que, si bien en sus principios se centraba en la liberalización de los mercados y de la libre competencia, en la práctica significó un radical y tajante proceso privatizador que concentró los mercados en Chile y distribuyó entre pocas familias y amigos las empresas del Estado y los recursos naturales del país. Como si no bastara que la dictadura militar y la derecha chilena llevaran a cabo un proceso radical de privatización, en 2003 se hizo una reforma que creó el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, que modificó el objeto de protección legal. Ya no se trataba del bienestar o del respeto a los consumidores para que no fueran abusados por las empresas: el principal objeto de resguardo legal se concentró en la libre competencia de los mercados. Contradictoria y curiosamente, como parte del fortalecimiento de la libre competencia, la ley eliminó la persecución penal de los delitos contra esta. Es decir, en nombre de la protección de la libre competencia, por acuerdo del gobierno de turno con la CPC -no voy a mencionar al Presidente que dirigía el país en 2003, pues ha sido polémico-, se eliminó la pena de cárcel para los delitos de colusión y se aplicaron simplemente multas o sanciones administrativas. ¿Cuál fue la consecuencia? La impunidad para un delito de “cuello y corbata”, una especie de garantismo de clase que permite la puerta giratoria de los directores de empresas que defraudan el bienestar público.Algunos diputados de la época -muchos forman parte de esta Corporación- justificaron esa despenalización y señalaron que se trataba de una norma de escaso uso. Informo a los señores parlamentarios que desde que la colusión no es delito, los mercados nacionales se han concentrado mucho más que en ese entonces. Hemos descubierto gravísimos casos de colusión, como el de las farmacias, los pollos, los supermercados, el papel higiénico, carteles que durante una década concertaron precios perjudiciales para los consumidores con el único afán de aumentar su rentabilidad. Uno de los involucrados en esos carteles fue Gabriel Ruiz Tagle, exministro del gobierno del señor Sebastián Piñera. De acuerdo a los antecedentes publicados, él fue el gran articulador de la colusión del papel higiénico. Si en aquel entonces hubiese existido tipo penal, el señor Ruiz Tagle, exministro de Estado del gobierno de Sebastián Piñera, estaría en la cárcel, pagando el delito cometido como corresponde.La opinión pública se ha mostrado en contra de la concentración del mercado. Dije que el problema de la colusión no se va a resolver simplemente con el aumento de multas hasta el doble de las utilidades generadas, ni con penas de entre tres años y un día hasta diez años. Hay que generar políticas afirmativas que busquen la desconcentración del poder económico. No nos puede bastar con implementar medidas disuasivas. Tenemos que generar una política que entienda la economía chilena como una economía mixta, con participación de privados, con participación del Estado, con empresas cooperativas y sociales en el ámbito de la producción y en el de la explotación de nuestros recursos naturales y de los servicios. Quiero ver si la derecha chilena va a estar a favor de la libre competencia cuando se apliquen medidas que propicien la desconcentración del poder económico, o si, por el contrario, se resguardará en los derechos de propiedad del gran empresariado. Ahí se va a probar si realmente está a favor de la libre competencia y del libre mercado.Para terminar, quiero felicitar a la Presidenta porque, a pesar de que se le ha criticado falta de liderazgo, ha tenido la valentía y la decisión de penar con cárcel los delitos de colusión, cuestión ante la que aquel señor que apuntó con el dedo al dictador, agachó el moño y la cabeza ante los grupos empresariales.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA (don Carlos Abel).- Señor Presidente, es muy importante el proyecto, especialmente en lo que respecta a la libre competencia. Si queremos que nuestras empresas sean productivas, es necesario que esta se respete en beneficio de los consumidores.Felicito al señor ministro y a los integrantes de las comisiones de Economía de ambas cámaras, porque hubo un muy buen ánimo para perfeccionar un tema tan relevante como el de la libre competencia. Por otra parte, quiero señalar que la Fiscalía Nacional Económica trabajó en temas como la delación compensada, para comprobar que existía colusión en áreas tan importantes como las farmacias y el papel higiénico, situación que dañó a los sectores más vulnerables del país.El proyecto propone fortalecer las herramientas con que cuenta la Fiscalía Nacional Económica e implementar mayores sanciones. Como se dijo, habrá pena de cárcel desde tres años y un día hasta diez años, con presidio efectivo de, por lo menos, un año, cosa relevante para disuadir a quienes se coludan.Asimismo, se propone aplicar multas a beneficio fiscal hasta por una suma equivalente al treinta por ciento de las ventas del infractor correspondientes a la línea de productos o servicios asociada a la infracción durante el período por el cual esta se haya extendido, o hasta el doble del beneficio económico reportado por la infracción. En el evento de que no sea posible determinar las ventas ni el beneficio económico obtenido por el infractor, el tribunal podrá aplicar multas hasta por una suma equivalente a sesenta mil unidades tributarias anuales. Esas serán medidas efectivas para evitar la colusión, puesto que, además, habrá sanciones administrativas y se impedirá a los infractores ejercer funciones en empresas del Estado y cargos directivos en sociedades anónimas abiertas y en asociaciones o colegios profesionales.Este es un proyecto que mejorará las condiciones de vida de los chilenos para que efectivamente exista libre competencia. Además, se fortalecerá el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, puesto que sus integrantes tendrán dedicación exclusiva.Por las razones señaladas, aprobaré el proyecto.He dicho.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero recordar que este proyecto de ley surgió a raíz, entre otras cosas, del trabajo que en su momento realizó la comisión asesora presidencial para la defensa de la libre competencia, que dirigió el profesor Francisco Rosende, exdecano de la Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas de la Universidad Católica, quien se encuentra en un estado delicado de salud. Desde este hemiciclo le envío un gran abrazo por la labor que ha llevado a cabo por la economía chilena y por el trabajo que realizó en dicha comisión.En segundo lugar, quiero destacar la forma en que se aborda esta materia. La comisión que presidió el señor Rosende se constituyó en 2012 para perfeccionar la institucionalidad de la libre competencia. La idea matriz de la presente iniciativa también es perfeccionar dicha institucionalidad. Esta es una de las pocas cosas que la Nueva Mayoría ha hecho bien, pues se orienta a perfeccionar, no a destruir ni a comenzar de cero. Es una buena iniciativa. Por eso hemos tenido coincidencias respecto de ella, pues -reitero- su sentido es evolucionar, avanzar, mejorar, y no destruir para empezar de cero.En tercer lugar, es un buen proyecto para los partidarios de una economía libre, porque genera mejores condiciones para que haya más competencia. Me alegro de escuchar unánimemente a la bancada del Partido Comunista apoyar la libre competencia a través de este proyecto de ley. Toda la Cámara de Diputados apoya que exista más competencia y mejores condiciones para que los emprendedores puedan desarrollarse, de modo que no sea el Estado el que resuelva, sino la competencia de las personas organizadas con un buen marco regulatorio.Por eso, valoro que hasta el Partido Comunista apoye con tanto entusiasmo la competencia como una forma de organización de la distribución de los recursos de la economía. Esta iniciativa es una buena noticia para los medianos emprendedores que quieren competir, crecer y avanzar. Si bien en este debate se ha hablado mucho de las penas que se establecen, la iniciativa contiene muchos otros aspectos positivos; entre ellos, fortalece la capacidad de la Fiscalía Nacional Económica y establece nuevos mecanismos de análisis del riesgo de concentración. Por lo tanto, en materia preventiva de la concentración, el proyecto constituye una evolución positiva, sobre todo en un país pequeño como el nuestro que tiende a tener áreas muy concentradas.Ahora, me parece bien que se aumenten las sanciones para la colusión, porque es el delito más grave que puede existir contra la libre competencia. Ha habido distintas opiniones sobre cuál debe ser la sanción más adecuada; voy a apoyar las que se plantean en el proyecto.Para finalizar, quiero hacer dos breves comentarios:Primero, la experiencia nos mostró que sin buena delación compensada y capacidad investigativa no hay cómo descubrir los carteles y las colusiones. Es muy importante que se fortalezca esta figura. Segundo, comparto lo señalado por muchos expertos y por el profesor Rosende cuando en su momento se creó la comisión asesora presidencial para la defensa de la libre competencia: las características de la libre competencia son tan propias como sector, que genera un valor agregado para el buen funcionamiento de la competencia el hecho de que las facultades penales estén radicadas como monopolio en la Fiscalía Nacional Económica.Creo que ello ha sido resguardado de manera adecuada.Por lo tanto, la iniciativa permitirá más competencia, más emprendimiento y más apoyo a los medianos emprendedores, lo que generará mejores condiciones en el mercado. En consecuencia, por el hecho de ver a todo el Congreso Nacional, incluyendo a toda la izquierda y al Partido Comunista, apoyar la idea de que exista más competencia, anuncio que aprobaremos este perfeccionamiento a la institucionalidad de la libre competencia.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En este momento me correspondía hacer uso de la palabra dado que estaba inscrito, pero voy a insertar el texto de mi intervención y a ceder mi tiempo al diputado Iván Flores.Tiene la palabra, su señoría.El señor FLORES.- Señor Presidente, gracias por su gentileza.Inicio mi intervención felicitando la tenacidad del ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes, que nos acompaña en esta sesión, y por gestionar lo que todo Chile espera: que se castigue a los delincuentes que actúan en grande, amparados por un Estado incapaz, o por su poder económico o su pobreza ética y moral.Además de los delitos contra los derechos fundamentales de las personas, creo que en los últimos años en Chile se han evidenciado abusos y libertades por parte de quienes detentan algún tipo de poder político, económico o social, lo que afecta a la comunidad indefensa o inocente. “Grandes personajes” de este país urdían planes en su beneficio y absolutamente en contra de las necesidades o confianzas de la gente y de la capacidad competitiva del país. ¡Todo mal! Aún resuenan los efectos directos de este delito masivo contra los ciudadanos de Chile, pero que es mucho más dañino contra los adultos mayores, las familias humildes y la clase media, que cada vez está más abandonada. Quienes cometen este tipo de delitos graves, como subir el precio a los remedios, que principalmente consumen adultos mayores o niños, quienes cometen este tipo de crímenes contra todos los ciudadanos, que no han tenido un Estado protector, con mecanismos efectivos para desbaratar los carteles ni para defendernos de ellos, finalmente se encontrarán con una iniciativa, en su tercer trámite constitucional, que comenzará a poner un poco de justica en nuestro Chile. El proyecto de ley sanciona la colusión con presidio desde tres años y un día hasta diez años, con cárcel efectiva de, a lo menos, un año, y contempla la inhabilitación para ejercer cargos en una sociedad anónima o para ser contratado en órganos de la administración del Estado, hasta por cinco años.La multa, que antes no era suficientemente disuasiva, ahora será equivalente al doble del beneficio económico obtenido como resultado de la infracción o hasta el 30 por ciento de las ventas del infractor.Sin embargo, el artículo 63 que el proyecto incorpora a la ley de defensa de la libre competencia mediante un Título V, nuevo, exime de responsabilidad penal a quienes se hayan acogido a la figura de la delación compensada, situación que debe ser declarada por sí por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. En lo personal, para nada soy amigo de los soplones, con la justificación que sea. A mi parecer, la justicia debe actuar con más libertad, con más precisión, con más capacidad fiscalizadora.Por otro lado, tampoco estoy de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 64, en términos de que las investigaciones de los hechos señalados en el inciso primero del artículo 62 solo se podrán iniciar por querella formulada por la Fiscalía Nacional Económica, la que podrá interponerla una vez que la existencia del acuerdo haya sido establecida por sentencia definitiva ejecutoriada del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, sin que sea admisible denuncia o cualquier otra querella. Esta norma limita y castra la libertad del Ministerio Público para investigar y perseguir los delitos de “cuello y corbata”, que tienen alto efecto y connotación social. Por ello, el fiscal nacional del Ministerio Público manifestó: “Nuestra preocupación dice relación, fundamentalmente, con que el ejercicio de la acción penal, en los términos en que está aprobado actualmente el proyecto, se entrega en exclusiva al fiscal nacional Económico, que es un funcionario de la administración central del Estado”.Es urgente y necesario comenzar a aplicar esta legislación. No obstante, claramente está incompleta porque respecto de los plazos no es lo que Chile espera de una administración de justicia que debe proteger a los ciudadanos de los más poderosos o de las mafias, de la naturaleza que sean, que se ponen de acuerdo para subir el valor de los artículos de primera necesidad.Sin perjuicio de que podría argumentar muchísimo más, anuncio mi voto favorable a este importante proyecto de ley, con las salvedades que he mencionado.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, desde hace muchos años los ciudadanos, los consumidores, han sufrido graves abusos por parte de los grandes grupos económicos, que se burlan de la legislación existente. Es el caso de las farmacias, de las empresas productoras de pollos y de las productoras de papel confort.Por ello, es necesario crear mecanismos que nos permitan exigir que se respeten nuestros derechos como consumidores y que se paguen compensaciones e indemnizaciones ejemplarizadoras cuando estos se infrinjan, ya que lo fundamental es evitar los abusos contra los ciudadanos.La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) ha sido enfática en señalar que uno de los desafíos de la economía chilena es romper con la falta de competencia y con la consiguiente concentración de mercado, porque este se encuentra en manos de unos pocos actores productivos. Por lo tanto, debemos no solo resguardar la libre competencia, sino también potenciar la productividad, a fin de que en los diversos sectores exista competencia, lo cual, finalmente, debiera expresarse en una disminución de precios y en el mejoramiento de la calidad de nuestros bienes y servicios. Por eso, felicito al ministro de Economía y a la Presidenta de la República. Este proyecto ingresó a tramitación a la Comisión de Economía mucho antes de que saliera a la luz pública el último hecho de colusión, el “caso confort”. En marzo del año pasado se inició un debate amplio en torno a la iniciativa, que restablece el delito de colusión en nuestra legislación. Durante dicho debate contamos siempre con la presencia del fiscal nacional económico y recibimos a todos quienes quisieron exponer sus puntos de vista y darnos su opinión. A mi juicio, el proyecto avanza mucho en materia de defensa de la libre competencia, sobre todo porque se tipifica nuevamente como delito las conductas de colusión, que se castigan con penas de cárcel efectiva, y porque se imponen multas bastante altas como sanción.Como dijo el ministro, se establecen penas privativas de libertad que van desde los tres años y un día a los diez años de presidio. Además, se incorporan la fórmula de la “ley Emilia”, que se traduce en la sanción de presidio efectivo por a lo menos un año; la inhabilitación absoluta para ejercer cargos u oficios públicos, y la prohibición de contratar a los infractores en los órganos de la administración del Estado, en el Congreso Nacional o en el Poder Judicial. Asimismo, se aumentan las multas, que, como bien explicó el ministro, hoy parecen un chiste, por lo cual en muchos casos ni siquiera alcanzan para constituirse en factor disuasivo. Gracias a la futura legislación, las multas equivaldrán al 30 por ciento de las ventas del infractor correspondientes a la línea de productos o servicios asociada a la infracción durante el período por el cual esta se haya extendido, o hasta el doble del beneficio económico que haya reportado la infracción.Así, me parce que el proyecto avanza en muchas materias.Además, el Ejecutivo incorporó un elemento que planteamos muchos diputados: se prohíbe la figura del interlocking. Por otra parte, la delación compensada, indispensable para perseguir casos de colusión, no exime a la empresa delatora de la obligación de retribuir a los consumidores, lo cual me parece muy importante. Creo que vamos en la línea correcta, por lo cual, como bancada del Partido Socialista, apoyaremos en términos generales este proyecto. Sin embargo, también como bancada, acordamos votar en contra la modificación al artículo 64 del decreto ley N° 211, contenida en el número 22 del artículo 1° del proyecto, mediante el cual se otorga la exclusividad de la acción penal a la Fiscalía Nacional Económica. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, inicio mi intervención felicitando al ministro Luis Felipe Céspedes por su esfuerzo. Gracias a una labor encomiable, se logró encausar un proyecto de ley que, tal como se ha dicho, va en la dirección correcta.Con el diputado Gabriel Silber fuimos testigos de lo difícil y complejo que resulta perseguir la colusión en los tribunales de justicia, como ya mencionó el diputado Aldo Cornejo en su intervención.En consecuencia, apoyaremos con mucha fuerza el 99 por ciento del proyecto, dado que establece una legislación que contempla sanciones reales para aquellos que atentan contra el libre mercado, perjudican a los consumidores, no permiten competir a las pequeñas empresas y, particularmente, porque ayudará a generar las condiciones necesarias para que contemos con un mercado que funcione.No solo se requieren señales, sino certezas, en términos de contar con una institucionalidad que permita a la Fiscalía Nacional Económica desarrollar su tarea. Lógicamente debe ser parte de la base de las habilidades, destrezas y los conocimientos de sus funcionarios; pero también debe contar con las facultades administrativas y las capacidades técnicas y humanas suficientes, a fin de perseguir la colusión y posibilitar el mejor funcionamiento de los mercados.Lamentablemente, la sensación de la ciudadanía es que ilícitos como la colusión quedan sin sanción y que, en muchos aspectos, la economía de nuestro país permanece, por desgracia, prisionera de algunos oligopolios y monopolios que impiden la competencia.Por eso es tan importante contar con una legislación que condene y castigue la colusión como corresponde. Los consumidores, particularmente aquellos de menor poder adquisitivo, son los más perjudicados cuando se producen este tipo de anomalías, lo cual nos llevan a la conclusión de que las penas de presidio deben ser efectivas, para que ello no vuelva a ocurrir.No obstante, discrepo con un punto del proyecto. A partir de lo que observamos en el trabajo realizado por el fiscal Raúl Guzmán, en Puente Alto, nos hemos convencido de que, no obstante todos los esfuerzos desplegados, la Fiscalía Nacional Económica no fue capaz de contribuir o de entregar ningún elemento o antecedente suficiente para que las personas que cometieron delitos graves de colusión obtuvieran la debida sanción penal. Lo descrito nos lleva a la conclusión de que tenemos que votar en contra la modificación propuesta al artículo 64 del decreto ley N° 211, porque no nos parece una idea adecuada ni pertinente otorgar la exclusividad de la acción penal al fiscal nacional económico.Este asunto deberá dilucidarse en comisión mixta, instancia en la que deberemos encontrar una fórmula que nos permita contar con los carriles administrativos y penales adecuados para proceder respecto de quienes se coluden y van en contra del mercado, de los consumidores, de las pequeñas empresas y, finalmente, en contra de una sociedad que quiere tener acceso justo y legítimo a determinados productos. No puede ser que hayamos tenido que ampararnos en que la colusión estaba referida a artículos de primera necesidad para presentar una querella. Es decir, si la colusión no se hubiese producido respecto de un artículo de primera necesidad, como el papel higiénico, ni siquiera hubiésemos podido intentar la acción que emprendimos en tribunales con el diputado Gabriel Silber.En síntesis, nos parece que la iniciativa constituye un paso correcto, valiente e importante. Lo realizado por la Presidenta y el ministro de Economía representa no solo un acto relevante, significativo y realmente meritorio, sino, además, refleja el interés auténtico de un gobierno que verdaderamente se preocupa por sus ciudadanos, por la gente, y, en particular, por contar con un sistema económico que otorgue la mayor confianza a los diversos actores en materia de competencia.Por eso, vamos a votar a favor todas y cada una de las disposiciones de este proyecto que nos envía el Senado, salvo la modificación del artículo 64, ya mencionado, por las razones que expuse.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, señor Luis Felipe Céspedes.Por lo que hemos escuchado en el transcurso del debate, el proyecto de ley en discusión está lleno de contradicciones. No digo que el proyecto en sí sea contradictorio, sino las posiciones ideológicas que han aflorado al calor del debate. Por un lado tenemos la posición de quienes defienden la idea de que los consumidores adquieran los bienes por el costo marginal propio de una competencia perfecta, lo cual, por cierto, beneficiaría a la población en su conjunto. Esa defensa es sostenida por quienes, al mismo tiempo, muchas veces defienden la privatización de los servicios y de la infraestructura pública, que, por definición, implica que los consumidores accederán a bienes a un precio distinto al costo marginal, porque son monopolios naturales. Cuando se privatizan los espacios de monopolios naturales, no se accede a un precio que corresponda al costo marginal.Por otro lado, se establece como delito la conducta de ponerse de acuerdo para cobrar precios mayores al costo marginal; pero muchas veces no nos damos cuenta de que las empresas, al tener mercados tan concentrados, como ocurre en nuestro país, generan un poder que desfavorece a los consumidores. No obstante, desde la otra vereda, quienes nos hemos opuesto muchas veces a la excesiva mercantilización de nuestras vidas exigimos más y mejor libre mercado y proponemos penas de cárcel para quienes se coluden, lo que incluso podría resultar un chivo expiatorio perfecto para legitimar una lógica de mercado.Quiero reconocer en mi argumentación y en las que se han dado en la Sala algunas contradicciones evidentes respecto de los supuestos ideológicos que muchas veces fundan los partidos políticos.Otra contradicción con la idea misma de la ética es la delación compensada. Es la derrota de la ética y de la moral; demuestra cuánto nos corrompe el poder del dinero y que debemos aplicar la teoría de juegos para generar sanciones que muestren el ejemplo a seguir. No obstante, la delación compensada es en esencia una derrota de la ética, porque nos vemos vencidos por esa lógica para aplicar la teoría de juegos. Por lo tanto, en esa contradicción, que utilitaristamente es deseable para satisfacer el bienestar de la población, queremos buscar el mejor mecanismo que genere sanciones que sirvan de ejemplo.Comparto varias de las preocupaciones que se han expresado, por cuanto no queremos que haya tensión entre el Ministerio Público y la Fiscalía Nacional Económica, que en el pasado ha dado muchos ejemplos que no nos hacen sentir muy orgullosos por la forma de tratar delitos de esta naturaleza.Dado que el fiscal nacional económico no puede ser removido por presiones políticas, como lo fue hasta hace poco, lo que está muy bien ilustrado por el periodista Daniel Matamala en su libro Poderoso Caballero, en el que relata las presiones del gobierno respecto de las empresas telefónicas, y como sí ocurre con el director del Servicio de Impuestos Internos, y dado que entramos en la cancha para aceptar la corrupción humana y, por lo tanto, para aplicar la teoría de juegos, me parece razonable que solo un agente, en este caso la Fiscalía Nacional Económica, active la acción penal, con el objeto de mantener una misma línea en la teoría del caso y, en consecuencia, favorecer la teoría del juego, es decir, garantizar a alguien que quiera hacer una delación compensada que se mantendrá la misma línea.No es algo simple, pero si asumimos la contradicción de esta discusión y nuestra condición de utilitaristas, repito, creo que la mejor manera de favorecer la delación compensada es que haya una sola teoría del caso.Por último, en mi opinión todos los coludidos deben tener algún tipo de sanción, que no se estrese el sistema con los casos que no tengan viabilidad, que haya coordinación entre las instituciones, que se tomen decisiones legítimas y que no tengan iniciativa exclusiva las instituciones que tienen intereses contrapuestos o que puedan ejercer influencias políticas. Además, es necesario detener la excesiva concentración económica que va creciendo en nuestro país, y que el Estado genere infraestructura pública para que la gente vaya accediendo a bienes a un costo marginal cada vez más cercano a cero.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Felipe Céspedes.El señor CÉSPEDES (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, agradezco el nivel del debate que se ha sostenido en la Sala, porque habla de amplios consensos respecto de la necesidad de fortalecer nuestra institucionalidad en materia de libre competencia, como se hizo en 2003 y 2009, cuando se entregaron facultades claves a la Fiscalía Nacional Económica para desbaratar carteles.Recordemos que hasta antes de 2009, la Fiscalía no podía interceptar llamadas telefónicas, requisar computadores, allanar oficinas, por lo que su tarea se hacía extraordinariamente compleja. Creo que esta serie de reformas y el fortalecimiento de la institucionalidad de libre competencia nos permitirán contar con una institucionalidad de primer nivel en el mundo para combatir acciones anticompetitivas y, de esa forma, beneficiar a la sociedad como un todo.Quiero referirme a un punto relacionado con el fiscal nacional económico.Estamos ante una Fiscalía Nacional Económica que actúa con independencia del gobierno, ya que el fiscal nacional económico está sujeto a un sistema de remoción especial, basado en las causales de notable abandono de deberes o manifiesta negligencia en el ejercicio de sus funciones, por lo que no solo es un funcionario público, como un superintendente, sino que es un funcionario público especial. Las causales especiales para su remoción le permiten la necesaria independencia para actuar.Como representante del gobierno, me parece fundamental que el fiscal nacional económico actúe con total independencia. Aun más, es importante dejar establecido que la Fiscalía Nacional Económica ha presentado -reitero las cifras que ya entregué- 26 requerimientos por infracción a la libre competencia, ha iniciado 18 procedimientos no contenciosos y ha obtenido multas a beneficio fiscal ascendentes a cerca de 75.000.000.000 de pesos, lo que demuestra un compromiso muy claro y férreo de la institucionalidad con la libre competencia.Agradezco nuevamente el debate generado sobre la materia.El proyecto fortalece de manera muy clave y categórica la libre competencia en nuestro país y establece las sanciones más altas que hemos visto en nuestra legislación, que van de la mano de los daños que se causan, de forma tal que podamos tener un sistema más justo en materia de libre competencia en nuestro país.He dicho.
El señor RIVAS.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor RIVAS.- Señor Presidente, informo a la Mesa que atendido el hecho de que una pariente de quien habla -concretamente una hermana- trabaja en la Fiscalía Nacional Económica, me inhabilitaré de votar este proyecto.El señor ANDRADE (Presidente).- Muy bien, señor diputado.Cerrado el debate.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor ORTIZ.- Señor Presidente, qué duda cabe de que nuestra economía no está creciendo al ritmo esperado.Crecer al 2 por ciento, como ocurrirá de nuevo este 2016, en un contexto de desaceleración de la economía mundial, con caída de los commodities como cobre y petróleo, no es algo que deje satisfecho a alguien, pero instala una sana discusión sobre nuestro futuro modelo de desarrollo, sobre como crecemos con inclusión social y disminuyendo las desigualdades actuales.Algunos personeros y altas exautoridades de la república quieren instalar simplistas ideas y que es fácil crecer; claro, si el cobre está a 4,0 dólares la libra, se puede llegar a crecimientos del 5 por ciento, como ocurrió al inicio de esta década; pero hoy y mañana -y por largo tiempo- el precio de cobre estará en 2 dólares la libra.Se acabó el viento de cola de que un alto precio de cobre traía el crecimiento.Ahora hay que remar con nuevos remos y remos propios. Eso significa debatir sobre nuestra estructura económica y las prácticas empresariales.Este proyecto de ley apunta, efectivamente, a modernizar nuestra estructura económica y nos prepara para dar un nuevo salto al desarrollo sustentable.Chile no crecerá si sigue con mercados con altos niveles de concentración en que dos o tres operadores mandan en esos mercados. Eso está ocurriendo en muchas actividades de nuestra economía y del aparato productivo.Esa falta de competencia genera abusos hacia los consumidores, conservadurismo económico, ya que empezamos a ser un país de rentistas o que solo buscan dar el manotazo en algún negocio, como en el casino.Los países que crecen de manera estable tienen varias características que no tenemos y que debemos desarrollar a la brevedad. Son países con una alta intensidad competitiva, o sea hay muchos actores compitiendo por precio y calidad para ganar mercados. En el ranking de esos países nosotros estamos en el puesto número 24, muy lejos de aquellas sociedades que valoran y han legislado al respecto, como son países como Japón, Reino Unido, Bélgica, Estados Unidos de América, por nombrar a algunos.Las sociedades que valoran la competencia desarrollan un espíritu creativo y de emprendimiento que mejora el capital cultural de los países. Si siempre dominan los mismos en los mercados -empresas centenarias, como en el caso chileno-, se ahoga el espíritu emprendedor.Si queremos crecer, debemos tener reglas que promuevan la libre competencia, las oportunidades para todos, donde se sancionen las malas prácticas empresariales, como la colusión, el abuso de posición dominante, la información privilegiada.El país requiere una nueva cultura empresarial donde deben investigarse y sancionarse de manera drástica esas malas prácticas empresariales.Quiero recordar acá que solo con la ley N° 20.361, de julio del año 2009, se dotó de facultades a la Fiscalía Nacional Económica para investigar con celo y especialización estos delitos de “cuello y corbata”.Tenemos una legislación aún débil. Este proyecto de ley enviado por la Presidenta Bachelet y por el ministro Céspedes con el entonces ministro de Hacienda Alberto Arenas, en marzo del año pasado, es un tremendo avance en sancionar las malas prácticas empresariales y en fortalecer a la Fiscalía Nacional Económica.Este proyecto cuando sea ley -espero que sea a la brevedad­ generará un antes y un después, porque los ejecutivos y empresarios sabrán que “los pitucos” serán sancionados si practican la colusión, si hacen uso de su posición dominante en desmedro de otras empresas pymes.Ya sabemos que hay empresas que se coluden, como en los pollos, en las farmacias, en el papel confort, en laboratorios, etcétera, y eso hoy lo sabemos gracias al rol profesional y técnico de la Fiscalía Nacional Económica.En este proyecto se reafirma una clave para el desarrollo del país: ante la sofisticación de las malas prácticas empresariales, como ya lo leímos en el caso del confort, solo cabe reforzar el rol de la fiscalía.Si queremos combatir de verdad la colusión, debemos reforzar la delación compensada y el rol de la Fiscalía Nacional Económica; otro camino no será eficiente.Pero lo principal es que tengamos una economía competitiva, con diversos actores compitiendo e innovando en precio y en calidad de productos. Eso significará mayor desarrollo del país y más oportunidades de progreso para el conjunto de la sociedad y no para los mismos de siempre.Hay muchos emprendedores -mujeres y hombres- que quieren oportunidades para sus emprendimientos y tener una legislación efectiva que promueva la competencia y sancione las malas prácticas es una vía directa al crecimiento con equidad social. Por eso, llamo a toda la Nueva Mayoría a respaldar sin ambigüedades este proyecto de ley.Es una señal clara de creer de verdad en un crecimiento con oportunidades. Es eso lo que nos diferencia de los grupos conservadores del país, que solo reclaman opciones para los mismos de siempre, como son las grandes empresas.El país requiere una nueva generación de empresas más innovadoras, que negocien con sus sindicatos, que se abran al mundo. Este proyecto, que fortalece la libre competencia, apunta en esa dirección.Un gran reconocimiento al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes, por su trabajo, perseverancia y esfuerzo.Finalmente, anuncio que votaré a favor.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Propongo integrar la comisión mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija normas para la defensa de la libre competencia (boletín 9950-03), con los siguientes diputados: Jaime Bellolio, Fuad Chahin, José Manuel Edwards, Maya Fernández y Daniel Farcas.¿Habría acuerdo?Acordado.
