ENMIENDAS LEGALES PARA IMPULSO DE LA PRODUCTIVIDAD(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10661-05) [Continuación]El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un conjunto de medidas para impulsar la productividad.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 41ª de la presente legislatura, en 7 de julio de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, por su intermedio quiero señalar al ministro de Hacienda que nada puede ser más positivo para el Congreso Nacional, en particular para la Cámara de Diputados, que analicemos un proyecto que busca reactivar la productividad en nuestro país. En el contexto de una situación desmejorada en lo económico, todos esperamos acciones en esta dirección, sobre todo quienes tenemos claro que se necesita recaudar más recursos públicos para enfrentar los desafíos que se presentan. Quiero consultar al ministro sobre algunos temas que me preocupan relacionados con este proyecto. Lo primero se refiere a la medida que busca flexibilizar el uso de los recursos de los fondos de pensiones y del fondo de cesantía. Eso me preocupa porque, en el contexto de la campaña que la bancada de la Democracia Cristiana ha desarrollado con insistencia, respecto de hacer evidente el muy mal sistema previsional que hoy tenemos, particularmente el sistema de AFP, que significa que los chilenos y las chilenas terminarán con unas pensiones miserables después de toda una vida de trabajo. En ese sentido, solicito al ministro de Hacienda que nos explique y nos dé garantías de que estas modificaciones no constituirán un riesgo para esos fondos, que ya son mal administrados, a mi juicio, por esas empresas.En estos días nos han informado que, por el recálculo de las tablas de expectativa de vida, las personas que se jubilen a futuro podrían sufrir rebajas en sus pensiones, tema que es muy sensible. Entonces, debemos tener garantías de que existen los resguardos correspondientes. ¿Qué tranquilidad podemos tener a la hora de votar esos dos puntos que me preocupan particularmente?Escuché con bastante atención al diputado Rincón cuando intervino en una sesión de la semana pasada, en que puso sobre la mesa algunos elementos interesantes para el debate. Como él manifestó, los recursos de todos nosotros deberían ser muy bien trabajados y obtener buenas rentabilidades para que pudiéramos tener en perspectiva una visión optimista de nuestras pensiones al momento de jubilar. No vaya a ocurrir que esos fondos sean traspasados a los mismos que los han administrado durante todo este tiempo, como la banca y los grupos financieros, lo que finalmente pudiera terminar afectando, una vez más, los intereses de las chilenas y de los chilenos. Comparto el esfuerzo de que haya algunos mecanismos -algunos son muy técnicos para la mayoría de nosotros y otros son bastante claros-, que van en la dirección correcta, pero estos dos, en particular, me preocupan sobremanera. Por eso, me gustaría que el ministro de Hacienda pudiera darnos tranquilidad respecto de cómo y dónde se colocarán los fondos de pensiones y qué garantías existen para que los intereses de los imponentes estén adecuadamente protegidos. Además, me interesa que aclare lo relativo al fondo de cesantía, que también es muy importante cuando alguien pasa por esa lamentable situación.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, en la exposición sobre este proyecto, que tuvo su origen en el Ministerio de Hacienda, se mencionan 22 medidas para impulsar la productividad. Dentro de ellas, hay nueve que le dan cuerpo a esta iniciativa. Se agrupan en dos áreas. Una tiene que ver con ampliar el mercado financiero, y la otra, con estimular la exportación de servicios, la que no representa más de 12 o 13 por ciento del total de exportaciones. Por su intermedio, señor Presidente, señalo al ministro de Hacienda que es importante explorar las potencialidades de cada una de las regiones en relación con las prestaciones de servicios, lo que podría aumentar mucho más la productividad. Además, al evitar la doble tributación se va a generar un estímulo importante para el aumento de ese tipo de exportaciones.En relación con el mercado financiero, para las pymes será positivo establecer el acuse de factura a través de la copia y dar un plazo para ello. No es mucho, pero creo que es positivo. Respecto de los custodios, creo que es una medida correcta. Es bueno simplificar sus garantías y, por supuesto, dar las facilidades para su instalación.Sin embargo, sobre la ampliación del portafolio de inversión de las AFP, a través de la modificación del decreto ley N° 3.500, tengo algunas dudas. En el informe de la Comisión de Hacienda, la Asociación de AFP da a conocer la rentabilidad nominal de las AFP, no la rentabilidad real. Obviamente, las cifras difieren.En segundo lugar, me referiré a algo muy importante para la toma de decisiones, sobre todo para las instituciones o empresas como las AFP, que requieren la información de último minuto. Para tomar una buena decisión, las AFP informan sobre el resultado del último año calendario, en circunstancias de que ya estamos a mediados de año. Lo que debió ser informado era la rentabilidad de los 12 últimos meses, porque estábamos en junio cuando se entregó ese informe. De alguna manera, eso equivale a omitir información a la comisión para tomar una adecuada decisión. También es importante destacar que actualmente la rentabilidad de las AFP está decreciendo. Se sostiene que tomar una decisión exprés a través de este proyecto de ley va a aumentar la rentabilidad y se van a mejorar las pensiones. Ello no es así. Este tema se debe abordar con mucha más responsabilidad, y el Estado debe incidir en la revisión de la forma en que se invierten los dineros de todos los chilenos y chilenas. Estamos viviendo un momento de inestabilidad dentro de los mercados. Hay un escenario mucho más complejo que nos obliga a ser rigurosos en tomar algunas decisiones que tienen que ver con la plata de todos los chilenos y chilenas. Disculpe, ministro: he leído el informe completo y también me he informado a través de la superintendencia. Hoy no estoy en condiciones de aprobar este punto en particular. El proyecto me parece bien en general, pero no respecto de esta materia. Creo que tenemos la oportunidad de modificar el decreto ley N°3.500, pero también es necesario tener una apertura en relación con los trabajadores.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, de las intervenciones de los diputados Mario Venegas y Luis Rocafull se desprenden varias preguntas que es importante enfrentar. Esas preguntas tienen que ver con el tema de pensiones y de AFP, que se toca en el proyecto de ley. En primer lugar, pondré en contexto uno de los numerosos problemas que tienen los sistemas de pensiones en el mundo.Uno de los problemas básicos que existen es que las tasas de interés en todos los países son bajísimas. Sacarle retorno a un fondo de pensiones, cualquiera que este sea -privado, público, cualquier activo-, sin tomar muchos riesgos es por estos días algo difícil. Eso ha producido grandes estrecheces en el mundo de las pensiones. Es muy simple: hace diez o treinta años la tasa de interés real a que estaba sujeto un bono del Banco Central de Chile era de 10 u 8 por ciento real al año; actualmente, es algo superior a 1 por ciento. Eso es una diferencia monumental respecto de cuánto se puede acumular en ahorro, sea este público o privado. No puedo decir que este proyecto de ley solucione el problema, pero avanza un paso más en tratar de abrir el menú de opciones que tienen a su disposición quienes manejan los fondos de pensiones de los chilenos, con el propósito de mejorar en algo el perfil de retornos sin tomar mucho más riesgo.En economía hay algo lamentablemente cierto: tal como existe una ley de gravedad, se produce una relación incontrastable entre riesgo y retorno. Si uno quiere más retorno, debe tomar más riesgo, y de eso es muy difícil escapar. Sin embargo, si a uno le atan una mano y no lo dejan acceder a comprar algunos activos, esa relación riesgo-retorno es aún peor; se hace más difícil. Lo que posibilita el proyecto es entrar a una categoría muy específica: abre la opción de contar con activos alternativos en el fondo de pensiones. Esos fondos alternativos son básicamente tipos de activos que hoy no son parte del portafolio. Ellos son rentables, pero menos líquidos. Eso significa que uno no los puede transformar rápidamente en dinero. Así, por ejemplo, si una persona es socia de un proyecto de concesiones, va a recuperar gradualmente su inversión, pero no es algo que pueda vender en la Bolsa. Ese tipo de activos es muy valioso y deja más retorno. Por algo los fondos de pensiones de Canadá vienen a Chile a comprar directamente e invierten en concesiones, porque son tipos de activos no tan líquidos, pero -repito- sí muy rentables. La liquidez es un riesgo que las AFP pueden absorber, porque esas entidades no están llamadas a pagar todo hoy; saben que tienen un perfil de pagos que se extiende en el tiempo. El proyecto de ley abre ese nuevo bolsillo. No lo abre libremente, sino que le asigna al Banco Central el rol de ponerle un techo -el límite de inversión va entre 5 y 15 por ciento como máximo-, y le da a la Comisión Clasificadora de Riesgos, como hoy es habitual con cualquier nuevo activo, la potestad de aprobarlo o no, caso a caso. Por lo tanto, están configurados todos los manejos de riesgo habituales.Esto le desata un poco una mano al sistema para acceder a mejores retornos que los que tiene actualmente. Sin duda, no soluciona problemas profundos de equidad o de acceso, problemas paramétricos que tenemos hoy y que son objeto de una discusión más extensa. La Presidenta de la República, en su discurso del 21 de Mayo, ya dijo que tenemos que establecer una ruta clara respecto de hacia dónde vamos con estas reformas. En este sentido, debo señalar que hay un comité de ministros trabajando en el punto. Asimismo, la Presidenta de la República manifestó que quería que el proyecto de AFP estatal se tratara en el corto plazo. Nosotros queremos que haya una AFP estatal, y para ello se debe continuar acá con la tramitación del proyecto correspondiente.Por lo tanto, quiero ser bien franco en señalar que esto no es una gran solución, pero sí algo que ayuda en el margen a que en el mediano plazo las pensiones sean un poco mejores, porque les desata de nuevo una mano a los manejadores. Tampoco tiene que ver con dineros que vayan a ganar las administradoras de fondos de pensiones, porque quienes ganarán serán los dueños del dinero, es decir, todos los que cotizamos en ellas.¿Por qué eso se relaciona con este proyecto que impulsa la productividad? Porque el acceso a nuevos activos produce mejor financiamiento, más barato, para actividades que queremos que se desarrollen en Chile. Tiene una contraparte central en el lado de las AFP y del decreto ley N° 3.500, y así figura en los motivos del proyecto, y es lejos la razón principal de lo que se está proponiendo. Pero también nos ayuda a lo otro: a que haya mejor financiamiento para otras actividades. Hoy una AFP compra un bono americano o un bono del Banco Central. Queremos que ojalá compre alguna cuota o sea socia de un proyecto innovador de infraestructura en Chile y que permita un mejor desarrollo de la infraestructura local. Esa es la lógica de esto. Sé que cruza una discusión compleja, amplia. Quizá se trata de uno de los temas más grandes que nos quedan por discutir como país -tal vez también lo es la salud-, pero no le podemos pedir a este proyecto que se haga cargo de ese gran debate que se nos vendrá en materia de pensiones.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro de Hacienda y hacerle una pregunta con relación al artículo 5° del proyecto que estamos discutiendo, dada la escueta información que tenemos en nuestro pupitre sobre el particular. El señor ministro se refirió a la posibilidad de que los fondos de pensiones se inviertan en nuestro país -ello, para no invertir afuera- en activos menos líquidos, fundamentalmente relacionados con el rubro de la infraestructura, para apoyar proyectos que en el mediano y largo plazos -así está concebido nuestro sistema de pensiones- tienen rentabilidades bastante más altas que otros tipos de mecanismos de inversión.La pregunta concreta es quién va a definir en qué tipo de activos o en qué participación accionaria o financiamiento de proyecto -hoy ello se ha hecho a través de las carreteras concesionadas- se podrán invertir adicionalmente los fondos de pensiones de todos los chilenos. Lo consulto, porque en el Senado se está discutiendo -desconozco su estado de avance- el proyecto que crea el Fondo de Infraestructura S.A., que podría eventualmente relacionarse de alguna manera con esta iniciativa sobre productividad. Entonces, ¿qué autoridad definirá esa inversión? ¿El superintendente de Pensiones? A decir verdad, en el último tiempo hemos tenido experiencias no muy gratas respecto a las decisiones que se han tomado en esa superintendencia. Cito el ejemplo de Argentum-Cuprum. En esta fusión nadie se preocupó de los ahorrantes. Solo fue un negocio de carácter tributario y financiero.El señor CHAHIN.- Tú lo defiendes, ¿cierto?El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, le solicito que le pida al diputado Chahin que respete mi derecho a intervenir. Si no nos respetamos entre nosotros, vamos a seguir bajando el nivel de esta institución. El señor ANDRADE (Presidente).- Muy bien. Puede continuar, su señoría.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Muchas gracias, señor Presidente. Quiero pedirle al señor ministro que, además de aclarar quién será la autoridad encargada de supervisar que, al menos en lo relativo al artículo 5° del proyecto, las inversiones que realicen las administradoras de fondos de pensiones se orienten a proyectos de infraestructura -creo que nadie podría estar en contra de ello-, señale también cuáles serán esos proyectos de infraestructura. ¿Solo las concesiones de carreteras -ahí ya se invierten los fondos de pensiones-, aeropuertos, puertos; sistemas de transporte, ya sean líneas del metro, trenes de acercamiento, etcétera, o transporte público mayor, esto es, buses equivalentes a los del Transantiago? Sobre esto último debo decir que ad portas tenemos dos licitaciones.Creo que hay muchas dudas respecto a este proyecto, que, si bien no modifica el sistema de pensiones, se presenta acá como un elemento importante para permitir el aumento de la productividad de la economía en nuestro país, que, por lo demás, está bastante alicaída.Entonces, nos gustaría que, en forma previa a la votación de este proyecto, el ministro fuera un poquito más explícito sobre la materia y nos aclarara las dudas que se le han planteado, porque, si no, al menos yo -creo que la bancada de Renovación Nacional hará lo mismo- votaré en contra el artículo en cuestión.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag. El señor SABAG.- Señor Presidente, el 21 de Mayo del presente año la Presidenta Michelle Bachelet señaló: “Sin crecimiento sostenido el progreso social termina siendo una ilusión.”.Creo que este proyecto va en esa dirección. No podemos pensar que todos los chilenos vamos a tener mejores pensiones, mejores carreteras y mejor salud si el país no crece. Los países que viven de los ahorros, de las rentas, del precio del petróleo tarde o temprano terminan en bancarrota o hipotecando su futuro. Por eso, consideramos que esa frase de la Presidenta de la República, que valoramos profundamente, va en la dirección correcta. Debemos apuntar a que este país crezca, que produzca más, que exporte más y que se integre al mundo. Por eso, es una buena noticia que la XI Cumbre de la Alianza del Pacífico se haya realizado en nuestro país, en Puerto Varas. La Alianza del Pacífico también va en la dirección de mejorar la productividad. México, Colombia, Perú y Chile se integraron en esta iniciativa precisamente para mejorar la manera en que nos relacionamos, porque sin eso no hay desarrollo social.También esperamos que algún día los ministros de Hacienda y de Obras Públicas se decidan a invertir fuertemente en los caminos básicos, en los caminos rurales -dicha medida no figura en este proyecto, pero no por eso lo votaré en contra-, porque eso también mejora la productividad: nuestras exportaciones van a llegar más rápido y en mejores condiciones, los pequeños agricultores podrán sumarse también a la iniciativa de hacer de Chile un país exportador, una potencia agroalimentaria, y ello no será exclusivo de los grandes agricultores. Pero para tal propósito se requieren 1.700 millones de dólares, que es lo que cuesta una línea 7 del metro, inversión que no se hace en Santiago. Pero, reitero, con eso podremos mejorar la productividad.Creo que este proyecto da un pasito -así lo dijo el ministro- tímido, pero importante en distintos aspectos para ir mejorando la productividad, es decir, que Chile aumente su producto interno bruto y así podamos distribuir algo mejor. Por eso, profundizar en el sistema financiero, fomentar las exportaciones de servicios, establecer mecanismos que eviten la doble tributación -Chile ya ha firmado varios convenios para tal efecto-, diversificar el portafolio de inversiones de los fondos de pensiones son medidas que claramente van en esa línea, aunque, como dijo el ministro, el proyecto no soluciona el problema de fondo, que es lo que cuestiona todo el país y la razón por la cual el domingo habrá una tremenda movilización en contra de las AFP. Lo que Chile quiere es cambiar ese sistema por uno más justo, por uno en el que no haya que vestir uniforme para recibir una buena pensión, a fin de que no siga ocurriendo que nuestros trabajadores, después de haber laborado gran parte de su vida, terminen recibiendo pensiones de 120.000 o 150.000 pesos, como le ocurrió a un profesor que pasó 45 años haciendo clases. Eso es una burla del sistema.(Aplausos)Para evitarlo, necesitamos crecer, porque el populismo no soluciona los problemas y es lo opuesto a los cambios de verdad.Ahora, con esto de permitir que se puedan invertir los recursos de los fondos de pensiones en proyectos de infraestructura es posible que mejore la rentabilidad que obtienen las AFP y, a lo mejor, que suban al menos un poquito las pensiones que pagan, pero no se soluciona el problema de fondo.Como dijo la Presidenta Bachelet, necesitamos un pacto por un crecimiento que se sostenga. Las medidas que propone esta iniciativa van en esa línea, pero todavía falta mucho. Estas son medidas tímidas, no obstante lo cual creo que hay que respaldarlas, porque apuntan en la dirección del crecimiento, que es lo que necesitamos.Espero que nos envíen más proyectos de ley que permitan mejorar la eficiencia en nuestro país, que si bien está muy bien posicionado en el Pacífico y respecto del resto del mundo, aún tiene enormes oportunidades para seguir desarrollándose.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, hacer más con los mismos recursos, ejecutar mejor las cosas, ser más eficientes, trabajar menos horas para lograr lo mismo. Todas esas son definiciones válidas de productividad, concepto que por fin ha llegado hasta el Congreso Nacional y que espero sea para instalarse como un objetivo permanente, muy necesario para un país que aspira a alcanzar el desarrollo.Sin crecimiento y sin productividad no mejoraremos nunca en términos de igualdad social, no podremos construir una sociedad más equitativa ni subsidiar a los sectores más necesitados de la población.Sin duda, este proyecto de ley constituye un primer avance en esa dirección, con un conjunto de medidas que serán de gran ayuda, por lo que cuenta con nuestro respaldo entusiasta. Pero no podemos quedarnos solo con esto, decir que estamos listos, que no hay nada más que hacer; al contrario, debemos dar muchos más pasos, mediante otros proyectos de ley que tendrán que venir. Con razón la Presidenta de la República ha decretado este año como el de la productividad y convocado tanto al sector público como al privado a elaborar propuestas.En eso han estado la Confederación de la Producción y el Comercio y varios organismos del Estado, reunidos en la Comisión de Productividad. También han estado los partidos políticos y los institutos, todos con sus propuestas.Tenemos claro que solo avanzaremos en productividad en la medida en que nos hagamos cargo de la educación, de la capacitación, de mejorar el financiamiento, de promover la exportación de servicios, del déficit de energía -gran limitante para el crecimiento y la productividad, especialmente en el sector minero-, y también haciéndonos cargo de la falta de infraestructura, absolutamente necesaria para un país que se declara exportador; de alcanzar mayores niveles de eficiencia en la gestión del Estado; de disminuir la burocracia, que suele enlentecer los procesos productivos, y de promover la competencia en los niveles que sea necesario.No cabe duda de que esta iniciativa constituye un paso importante para elevar los niveles de bienestar de la población. No obstante, aún debemos enfrentar varios desafíos, uno de los cuales -sin duda, prioritario- es aumentar el nivel de vida del ciudadano medio, lo que no será posible si no mejoramos la productividad.Recordemos que nuestro mejor desempeño económico se dio en la década de los 90, cuando la productividad creció sobre el 2 por ciento anual, lo que permitió que se duplicara el ingreso promedio de los chilenos. Sin embargo, de 2000 en adelante, no obstante los esfuerzos que se han hecho, el crecimiento se ha basado exclusivamente en la inversión en capital físico y humano, pero con muy bajas mejoras en la productividad.Mientras algunos países de la OCDE, como Estados Unidos de América, Nueva Zelanda y otros crecen en productividad, el nuestro está 40 por ciento por debajo del nivel de productividad de esas naciones. Por lo tanto, poner el énfasis en mejorarla es, en consecuencia, poner el énfasis en el bienestar de los chilenos y en el progreso social del país.Dicho eso, señor Presidente, agreguemos que no obstante que la productividad es un factor importante, se anulará si no la acompañamos con reformas que ayuden al crecimiento, a mejorar los niveles de empleo y, sobre todo, a dar certeza y confianza a la inversión en el país.Muchas veces vemos que se pone el énfasis en la productividad, pero en otras tantas se impulsan iniciativas que la postergan o la hacen más difícil. La productividad es fundamental, pero requiere complementarse con otras medidas económicas.Respecto de la diversificación de las posibilidades de invertir los recursos de los fondos de pensiones, el señor ministro de Hacienda ha sido muy claro en señalar que el propósito no es otro que abrir el menú de las opciones para invertir esos recursos, a fin de incluir activos en los que hoy no se puede invertir. Uno no puede estar más de acuerdo con eso, pues así se amplifica la relación entre el retorno y el riesgo. Pero también debemos decir que nada asegura la rentabilidad del sistema de pensiones, porque ningún sistema lo puede garantizar. Sin embargo, como expresé, esto, sin duda, ayudará a que en el futuro los retornos para los jubilados sean mayores.Ese es otro motivo más para apoyar esta iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Hacienda.Cuando hablamos de productividad, uno puede referirse a cómo sacarle mayor provecho a una unidad de trabajo o a una unidad de capital, a cómo se hacen más eficientes y, por qué no decirlo, más efectivos los distintos factores de la producción.Sin embargo, echo de menos en este proyecto el segundo factor de producción. Lo que vemos es una agenda de productividad enfocada en cómo ampliar los horizontes de la inversión de capital, en cómo hacer más productivo el factor capital dentro del esquema de producción.El problema es que si bien uno podría estar de acuerdo con eso, dentro de los márgenes del modelo para el cual se proponen estas mejoras, sabemos cómo se acumulan y cómo se distribuyen las ganancias asociadas a la productividad del capital en nuestro país, de las más desiguales en todo el mundo.Por eso le pregunto al ministro, por intermedio del señor Presidente, qué pasa con la productividad del factor trabajo, pero no pensando ilusoriamente que el crecimiento es ilimitado, como a algunos les gusta pensar. Al contrario, no podemos pensar siempre en productividad asociada a más crecimiento y más crecimiento en un mundo finito en cuanto a recursos naturales, sino que debemos pensar también en la productividad como una forma para que los trabajadores puedan alcanzar igual cantidad de producción en menos tiempo y, por tanto, dejar espacio para el ocio, que es uno de los recursos más escasos para los trabajadores y las trabajadoras; ese espacio para compartir con la familia, para recrearse, para hacer otras cosas, porque no se vive solo para el trabajo.En concreto, ese es el tipo de cosas que se echan de menos. Por ejemplo, en materia de productividad deberíamos saber, porque quizá no se sabe, cuáles son las apreciaciones que se tienen respecto de nuestro sistema de capacitación, el del Sence, que durante varios años ha mostrado falencias importantísimas, tanto en cómo funcionan las OTIC y las OTEC, como en cuanto a la forma en que se pueden aprovechar los recursos para capacitaciones sociales, no solo en la de los trabajadores propios de la empresa, cosa que, por cierto, también es necesaria.Desde el punto de vista del trabajador, la productividad es cuánto obtuvo por el trabajo que realizó, es decir, cuánto logró obtener de la riqueza que creó.Desde mi perspectiva, una reforma laboral que pueda poner a los trabajadores en una condición más igualitaria con respecto al otro factor de producción, constituye productividad desde el punto de vista del trabajador, porque dice relación con cuánto logrará sacar por su trabajo.Lamentablemente, dadas la concurrencia al Tribunal Constitucional, las restricciones que tiene nuestra actual Constitución y las dificultades que hubo en la coalición gobernante para impulsar la agenda en materia de reforma laboral, no estamos viendo desde esa perspectiva la productividad y la recompensa que el trabajador puede tener por su trabajo, a fin de que no vaya toda la productividad al capital.Por lo tanto, por intermedio del señor Presidente, pregunto al ministro cómo están abordando el tema, no solo desde el punto de vista de la productividad o de la ampliación que puedan tener las fronteras del capital al momento de invertir, sino también desde el punto de vista del factor trabajo, sobre todo respecto de los trabajadores que actualmente están en el mundo del trabajo. Entendemos que los esfuerzos que se hacen en materia de educación, y en particular de educación superior, apuntan en esa línea; pero, ¿qué ocurre con los trabajadores que hoy están en sus casas y añoran tener más tiempo con sus familias y mayor recompensa por lo que obtienen en sus trabajos?Anuncio que me voy a abstener en la votación del número del artículo 5° relacionado con los fondos de pensiones.Serán materia de otro discurso lo relativo a los fondos de pensiones y a las posibilidades que tiene la plata de los trabajadores, los 220.000 millones de dólares que muchas veces financian a empresas usureras que abusan con ellos.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el proyecto del gobierno que busca mejorar la productividad responde al problema de constatación del hecho de que la productividad en nuestro país ha tendido a bajar en los últimos quince años. Esto no es una novedad. La novedad es que se ha comenzado a reaccionar frente a esa tendencia bastante prolongada.Algunos diputados que me precedieron en el uso de la palabra recordaron la década del 90 como la época dorada del crecimiento de la productividad en Chile y también del producto interno bruto.Quiero recordar que la década del 90 fue la época de oro de la transición, cuando el país fue beneficiado por gestos de solidaridad, como la firma de muchos acuerdos de libre comercio que se comenzaron a suscribir en esa época, en los que Chile prácticamente no era contraparte. Eran como una especie de favor que se hacía por la recuperación de la democracia y de la libertad en Chile. Gracias a esa apertura de mercado, los factores de la producción que teníamos en Chile, capital y trabajo combinados de distintas maneras, dieron como resultado el florecimiento que hoy se saluda como si fuera un gran mérito de los articuladores de los factores de la producción y no un mérito estrictamente político y una concesión graciosa que le hizo el mundo a la transición chilena.Tal como señaló un diputado que me precedió en el uso de la palabra, la productividad tiene que ver con el mejor uso de los recursos de la producción, ya sea el capital o el trabajo. El hecho de que tengan un mejor rendimiento y resultado no significa necesariamente incrementar uno de esos factores, sino usar mejor aquellos de que disponemos.Si bien este proyecto estimula el mejor uso de algunos de los factores de que dispone el país, no se refiere a todos. Y peor todavía, a mi juicio, no innova mucho.El país tiene un recurso que se llama “cobre”, que lo explota una empresa estatal que se llama “Codelco”, recurso que tenemos atado al financiamiento de un sistema de defensa que no está claro para qué sirve. No nos atrevemos a innovar. Tenemos un presidente ejecutivo de Codelco que ha propuesto al ministro de Hacienda enterar el aporte de 10 por ciento a defensa una vez al año, en vez hacerlo cada vez que se vende cobre, ya que de ese modo se podrían ahorrar entre 14 millones de dólares y 20 millones de dólares que se pagan en inte-reses, porque como Codelco no tiene liquidez, debe pedir prestado dinero en la banca para hacer frente a su flujo financiero. Nadie está diciendo que se expropien esos recursos a la defensa, sino que se enteren de otra manera. De lo contrario, necesitamos invertir en los proyectos de desarrollo de Codelco y de sus distintas minas para hacerlas más rentable.Tal como nos ha dicho el ministro de Hacienda, los excedentes de los recursos de la defensa están en unas cuentas que rinden menos leche que una vaca en el Sahara. ¡No dan nada! Entonces, ¿por qué no poner la plata en Codelco? Claro, tiene un riesgo.Estoy seguro de que el ministro Rodrigo Valdés me va a decir que el riesgo es distinto, porque afuera está superasegurada aunque esté a bajas tasas de interés y que aquí adentro las cosas pueden cambiar, por el precio del cobre, etcétera. Sin embargo, nos están proponiendo que pongamos plata de las AFP en inmobiliarias e infraestructuras. Está bien, no lo cuestiono ni voy a abundar en ese tema. El ministro sabe que tiene una deuda en esta materia.El Banco Central está proponiendo modificar la unidad de moneda de Chile. Se quiere eliminar las monedas de 1 y de 5 pesos. Se propone que las cantidades inferiores a 5 pesos sean depreciadas a la decena inferior y que las cantidades entre 5 y hasta 9 pesos sean elevadas a la decena superior. En consecuencia, la tendencia será aumentar los precios en lugar de bajarlos, y la unidad de moneda será 10 pesos.Me gustaría que el ministro contestara esas interrogantes.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, es evidente que nuestro desarrollo ha ido encontrando su límite en la productividad y que la productividad media, a pesar de que el país ha continuado creciendo, se ha ido estancando e, incluso, ha disminuido.Cuando uno estudia a los países que han logrado dar el salto al desarrollo, se da cuenta de que se ha debido a que han dado el salto en productividad.En el proyecto se aborda parte de los problemas de la productividad, lo que podría denominarse el contexto económico financiero. No se abordan -quedan pendientes y espero una agenda al respecto- la necesidad de contar con una reingeniería de la capacitación del recurso humano y los problemas de la competitividad. En este último caso, me refiero a la competencia, la concentración económica y el desarrollo de monopsonios y monopolios, que reducen la competencia e inciden, de manera determinante, en la productividad. Debemos valorar los proyectos de ley por lo que son y no por lo que no son o no traen. Por eso, votaré respecto de lo que está sobre la mesa. Voy a votar específicamente en función de lo que se ofrece. Quiero destacar, primero, una medida que me parece fundamental, que tiende a fomentar y a facilitar la exportación de servicios. Esa industria se encuentra desarrollada todavía de manera muy incipiente, pero puede llegar a ser fundamental para el desarrollo de Chile y para transformar la economía chilena desde una economía primaria y agroexportadora hacia una economía de servicios modernos. El segundo elemento que es importante destacar y fácil de comprender son aquellas sofisticaciones muy precisas del sistema financiero, denominadas technicalities. Una de ellas es la eliminación de las monedas de uno y de cinco pesos. El acuñar esas monedas le cuesta al Estado varias veces más de lo que es su valor en el mercado. Es decir, cuesta muchísimas veces más producir que utilizar las monedas de un peso y de cinco pesos.En consecuencia, se plantea eliminarlas -aunque en las transacciones con tarjetas continuarán existiendo esos montos-, y tener como la moneda de menor valor la de diez pesos. El tercer elemento que me parece fundamental es la diversificación del portafolio de inversiones. Hoy tenemos un verdadero cuello de botella, cual es la histórica baja de la tasa de inversión en Chile, lo que se ha convertido en una pesadilla para el ministro de Hacienda. Por lo tanto, bienvenido sea todo lo que facilite, amplíe y diversifique el portafolio de inversiones; bienvenido sea que las compañías de seguros puedan ampliar su portafolio e invertir en proyectos de construcción; bienvenido sea que los fondos de pensiones de las AFP puedan invertirse también en proyectos de mayor rentabilidad. Aquí hay que aclarar algo: las AFP tienen buenas utilidades y, a veces, grandes utilidades, pero ellas vienen exclusivamente de las comisiones. Los fondos de ahorro de la gente son intocables desde el punto de vista de las administradoras de fondos de pensiones. No por nada los canadienses vienen a invertir a Chile los fondos de pensiones, porque la rentabilidad es alta. En cambio, los fondos de pensiones chilenos no pueden ser invertidos aquí en Chile en proyectos de desarrollo de grandes obras de construcción, que generan rentabilidades mayores que muchas otras inversiones que se realizan tanto en Chile como en el extranjero.El proyecto en discusión debe ir más allá de ser una señal o un gesto político de que nos preocupamos de la productividad: debe servir para enfrentar la escasa competitividad que tienen algunos mercados en Chile y la necesaria e indispensable reingeniería en materia de capacitación del recurso humano disponible. Sé que es muy relevante lo que se está haciendo en el mundo de la educación, pero también es importante la capacitación en el trabajo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero agradecer que el señor ministro de Hacienda nos haya entregado hace un tiempo la minuta del proyecto, lo que nos entregó la posibilidad de reflexionar sobre los distintos aspectos del mismo.Debo reconocer que quizás no me guste el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco, por la forma como está orientando algunas políticas sobre energía; pero lo que no puedo negar es que tiene claro lo que quiere hacer. Tiene claro que propuso una agenda de diversificación de la matriz energética, y puso una agenda en la cual dio las directrices sobre la matriz energética que él piensa para los próximos años, apoyado por su equipo de trabajo y por equipos de asesores externos.A pesar de tener muchas diferencias con el ministro Máximo Pacheco respecto de lo que está haciendo, tengo claro para dónde va, qué camino va a seguir y cuáles son las personas que diseñaron ese camino. Nos guste o no, hay un camino a seguir en términos de diversificación de la matriz energética. Eso es fantástico, a pesar de todos los bemoles que le podamos encontrar. El problema es que en el proyecto que estamos discutiendo no tenemos esa claridad. Creo que su título tampoco lo acompaña, ya que nos habla de medidas de activación económica. Esperaba un grado de inteligencia y de compromiso mayor. No es una falta de respeto lo que acabo de decir. Me refería a que en esto existe falta de inteligencia como país, de manera de lograr hacer algo similar a lo que se hizo con la matriz energética, pero ahora con la matriz económica, con la matriz productiva. ¿Cuándo nos vamos a sentar con el ministro de Economía, con el ministro de Agricultura, con el ministro de Obras Públicas y con el coordinador de Concesiones a mirar el país con una visión de futuro a treinta o cuarenta años? ¿Cuándo se va a hacer? Ese es el problema. El ministro de Hacienda señaló que lo relativo a los servicios lo había escuchado en un seminario. Me parece extraordinario que eso haya ocurrido así. Pero, ¿a cuántos seminarios más necesitamos que asista para que efectivamente las ideas de la ciudadanía puedan hacerse realidad? Hoy, las ideas están en la gente, en el país. El problema es cómo las enfocamos, cómo la hacemos carne, cómo las materializamos a través de este proyecto de ley. No puede ser que el ministro diga que fue a un seminario, le dijeron algo y eso se transformó en un proyecto de ley. Eso lo encuentro fantástico. Me gustaría que pudiéramos sistematizar este trabajo, no que fuera el chispazo de un seminario. Ojalá pudiéramos sistematizar esto en una política pública de largo plazo, por ejemplo, pensada desde hoy hasta el 2035. Así se hizo con el sistema exportador: no se cambió ni una coma de lo que se hizo en el gobierno militar y se fortaleció en los gobiernos democráticos. Pero, ¿qué pasa con el resto?Es muy fácil correr riesgos con plata ajena. El ministro dijo que la iniciativa va a significar dar un paso más; pero un paso más en un camino que Chile no quiere recorrer; un paso más en un camino que, a todas luces, ha sido un fracaso. Reitero: es muy fácil correr riesgos con plata ajena; es fácil porque las AFP no comparten ningún riesgo en la colocación de esos recursos. Por eso, no debemos dar ni un paso más para fortalecer este modelo que ha sido un fracaso para los trabajadores de Chile.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda. El problema de la productividad no es una situación coyuntural que se pueda endosar a este gobierno o al anterior, porque desde hace bastante tiempo se viene generando un problema estructural en la productividad. Me parece bien que este gobierno se esté haciendo cargo del tema. Este es el año de la productividad, y el gobierno y el sector productivo se están haciendo cargo con medidas concretas.Sin embargo, considero que los elementos estructurales que más influyen en esta falta de productividad todavía son abordados solo de manera tangencial. Uno de los grandes problemas que afectan a la productividad es la escandalosa concentración económica que afecta a nuestro país, que genera falta de competencia, la que, a su vez, genera menos productividad. Más allá de este proyecto de ley, que sanciona las conductas monopólicas, tenemos que desarrollar una agenda para poder terminar con la concentración económica y así contribuir en serio al desarrollo de las pequeñas y medianas empresas. Permítanme señalar algunas diferencias: en materia de valor agregado, las grandes empresas tienen cerca del 80 por ciento, mientras que las microempresas, 1,4 por ciento; las pequeñas empresas, entre 2,2 y 7 por ciento, y las medianas empresas, 9,3 por ciento. Por lo tanto, tenemos que apostar con mucha fuerza por las pequeñas y medianas empresas si realmente queremos mejorar la productividad y dar mayor valor agregado a estas empresas. Otro déficit importante es la debilidad del capital humano. Entonces, la reforma educacional también debe estar orientada en esa dirección. Debemos tener la capacitación laboral pertinente para mejorar el capital humano y así aumentar la productividad. Estos dos temas no están abordados en este proyecto de ley. Contiene medidas que van en el sentido correcto, pero que no se hacen cargo de los aspectos más estructurales que están afectando la productividad del país. ¿Qué va en el sentido correcto? Por cierto, profundizar el mercado financiero. En esta iniciativa hay varias modificaciones que están orientadas -¡en hora buena!- en esa dirección. También hay que destacar el tema de la exportación de servicios. ¡Qué tema más importante! Nos hemos transformado en un país que depende de la exportación de commodities, de recursos naturales. Sin embargo, asociado a ello se ha generado una importante elaboración de conocimiento, de know how, de servicios. Me imagino que, en el futuro, Chile tendrá que ser un país exportador de bienes y servicios para la minería de otros países y no solo de minerales, es decir, de recursos naturales no renovables. Y lo mismo se puede hacer en muchas otras áreas. Para lograrlo tenemos que apostar con fuerza por la investigación y por la generación de conocimiento científico. Tenemos que diversificar nuestra matriz exportadora y no conformarnos con ser solo exportadores de commodities -que deben tener mayor valor agregado-, sino también de servicios. En esa línea, considero interesantes las modificaciones. En la comisión, voté a favor de las modificaciones al decreto ley N° 3.500, porque abren posibilidades al portafolio de inversiones de las administradoras de fondos de pensiones, para mejorar la rentabilidad en las pensiones de los trabajadores. Obviamente, molesta que modifiquemos el decreto ley N° 3.500 cuando se trata de la productividad, pero no para hacer los cambios estructurales que necesita este sistema de pensiones, porque tal como está es un verdadero crimen social, ya que deja a nuestros adultos mayores con pensiones con las que no se pueden mantener. El domingo, en el diario La Tercera, un ministro muy importante de La Moneda dijo que debíamos preocuparnos de los votos porque, de lo contrario, no teníamos peso político. Y quien habla, que obtuvo el 44 por ciento de los votos, tiene que mantener esa votación. Tengo que decir, con mucha claridad, que nos parece insuficiente lo que se está haciendo en esta materia. ¿Por qué no se hace una modificación que realmente genere cambios estructurales, que modernice nuestro sistema de pensiones y genere un sistema más solidario y más justo, y no solo a propósito de la productividad? Por ello, respecto de las modificaciones al decreto ley N° 3.500 y del seguro de cesantía, no voy a votar como en la comisión, y me abstendré.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, primero, saludo al ministro de Hacienda, presente en la Sala.Frente al mensaje propuesto por el Ejecutivo, no puedo olvidar las malas reformas que ha implementado el gobierno, pues claramente lo único que han logrado es desincentivar la inversión y bajar el nivel de productividad en el país, amén de que los dineros recaudados no se han usado en los objetivos originales, sino que se han mal utilizado en sobresueldos, pagos ilegales, abultamiento de pensiones, aumento de honorarios a quienes sirven en La Moneda, etcétera. Nadie en esta Sala ni en el Ejecutivo puede desconocer esa situación, sobre todo con el reciente anuncio del ministro de Hacienda en cuanto a la necesidad de utilizar fondos soberanos frente a la catastrófica situación de nuestra economía y su argumento de que las arcas fiscales están disminuyendo sus ingresos casi a cero, en circunstancias de que en los medios de comunicación todos los días se observa que la situación es otra. Cada día se incrementa el gasto fiscal en un aparataje público hinchado inútilmente y a conveniencia del gobierno, con sueldos aumentados en forma ilegal. No obstante lo anterior, valoro el proyecto y las medidas planteadas en él, pues se hace cargo de un enfoque que hasta ahora no había visto en este gobierno. Este proyecto fomenta la exportación de servicios, lo que involucra el traslado de personas al territorio de otros países para la prestación de los mismos -lo que me parece idóneo, pues amplía los horizontes laborales de muchos profesionales de Chile que hoy dan vueltas, sin alternativas serias de trabajo-, y diversifica los instrumentos financieros en que se pueden invertir los fondos de cesantía, ampliándolos a los mismos de los fondos de pensiones, medida que también considero idónea. Además, asegura que los agentes locales puedan utilizar las infraestructuras de pago en el exterior sin trabas, lo que redundaría en una reducción significativa de los costos de las transacciones en monedas extranjeras. También modifica la regulación de las compañías de seguros, con el objeto de promover una mayor diversificación y liquidez del portafolio de inversiones de dichas compañías, para acceder a mejores retornos, por lo que espero que ello se traduzca en una mejor oferta de pensiones por parte de las aseguradoras. A propósito de esto, me gustaría saber qué medidas se adoptarán para solucionar el problema previsional, que cada vez se hace más crítico en nuestro país.Para aumentar la productividad se requiere, por una parte, encontrar la solución al problema productivo y, por otra, encontrar los recursos para financiarla. Si bien el proyecto constituye un avance importante en materia de productividad, con medidas correctamente orientadas, no veo que se logren grandes resultados frente a las medidas erróneamente adoptadas por el gobierno.Insisto en que si buscamos mejorar la productividad, el Ejecutivo debe sentarse a revisar las medidas adoptadas hasta ahora. Y tal como expresé al inicio de mi intervención, la primera de ellas es la reforma tributaria, la cual, al desincentivar la retención de recursos en las empresas, ha provocado una disminución en la cantidad de capital disponible para la innovación y la productividad. La segunda es la reforma laboral. Aunque valoro la iniciativa, insisto en que el Ejecutivo no ha tomado buenas decisiones en esta materia. Por un lado, introduce medidas que debieron ser analizadas con antelación y, por otro, ha desincentivado la inversión, lo que ha arruinado la productividad con tanta reforma infructuosa y perjudicial. Es menester que se sienten a revisar y modificar tales medidas, antes de que el país llegue a su máximo estado de catástrofe económica.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, presente en la Sala.Este debate se da en medio de una exigencia muy fuerte de los ciudadanos y de las ciudadanas por más trasparencia, pero también de la acreditación del fracaso de las AFP en nuestro país y de la promesa incumplida de las pensiones dignas para los trabajadores y trabajadoras.El millón de pensionados actuales percibe cerca de 200.000 pesos al mes, es decir, menos del treinta por ciento de sus remuneraciones previas y a edades superiores a los 60 años.Además, a quienes estén en edad de jubilar les bajarán en más de 2 por ciento sus pensiones, porque el gobierno aún no acoge la petición que hace meses hizo la bancada de la Democracia Cristiana, en el sentido de anular una decisión administrativa, formulada a través de un decreto firmado por la entonces superintendenta de Pensiones y por el superintendente de Valores y Seguros, que modificó las tablas de mortalidad. Como bancada, estimamos que es necesario restablecer los indicadores de expectativas de vida del INE. Insisto: la modificación hace que los chilenos y las chilenas en edad de jubilar pierdan más de 2 por ciento de sus pensiones y permite que las AFP dispongan de su dinero por más tiempo.Los fondos de pensiones representan una suma equivalente a 70 por ciento de nuestro producto geográfico bruto (PGB) y están manejados por seis gerentes generales, quienes han demostrado que no han servido a los intereses de Chile ni de sus trabajadores, pues entregan pensiones indignas.Nací y vivo en la Región de Atacama. Como diputada por esa región reconozco que uno de los daños producidos por las AFP se genera al sacar del país sumas de dinero equivalentes a un presupuesto anual de la nación, en lugar de invertirlo en nuestro desarrollo armónico.La iniciativa que propone el gobierno otorga mayores facilidades para que los fondos de los trabajadores y de las trabajadoras, que considera cantidades superiores a 20.000.000.000 de dólares de fondos especiales, sean depositados en el exterior, en vez de que esos recursos se usen para enfrentar la crisis global, amplificada por los grupos económicos chilenos empeñados en paralizar la agenda reformista del gobierno.Cerca de ochenta por ciento de los afiliados se mantiene en las AFP más caras, esto es, en Cuprum y en Provida. Cabe recordar que Cuprum hizo maniobras para no pagar más de 500.000.000 de dólares en impuestos.Soy parte de la coalición gobernante y adhiero a su programa porque creo en las transformaciones que impulsa. Una de ellas es al sistema de pensiones. Creo en un sistema de seguridad social público, solidario, de reparto y tripartito, con aporte de los empleadores, de los trabajadores y del Estado; sin embargo, el ministro en su intervención dijo que los únicos que ganan son los dueños del dinero.El proyecto introduce un artículo 94 bis, nuevo. Si se analiza esa disposición ni siquiera vamos a saber dónde estarán invertidos nuestros recursos. Justo ahora que el país pide más transparencia, el proyecto establece que esas inversiones van a tener carácter reservado, de manera tal que ni la superintendencia ni las entidades fiscalizadas podrán difundir información relacionada. El proyecto también señala que serán reservados aquellos antecedentes en los que se base la evaluación de riesgo; es decir, los dueños nunca sabremos dónde está el dinero ni cuáles son las evaluaciones para que se tome tal o cual determinación.Mientras el ministro nos dice que el gobierno está decidido a establecer una ruta clara, el proyecto apunta a profundizar un sistema que ha sido extremadamente pernicioso para los trabajadores y para las trabajadoras. Lo que esperamos es que nuestros fondos sirvan a los intereses de los trabajadores y de nuestro país, que generen un desarrollo armónico de todas las regiones, entendiendo que quienes los administran lo único que han hecho es entregar pensiones indignas para los trabajadoras o trabajadoras. Lo que realmente se necesita es que avancemos en un desarrollo mucho más armónico.Este proyecto, en particular sus artículos 5° y 6°, no permite que los dueños del dinero -los trabajadores- obtengan ganancias; lo único que procura es aumentar las oportunidades de ganancia fácil a los dueños de las administradoras de fondos de pensiones.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, podríamos escuchar millones de discursos y decir que está todo mal, pero tal como lo vengo señalando desde hace algún tiempo, sin una jubilación justa nunca va a haber paz social. ¡Eso lo tenemos absolutamente claro! En consecuencia, no sacamos nada con seguir repitiendo eso si las autoridades de los distintos gobiernos no han tomado en cuenta las recomendaciones que hemos hecho los parlamentarios.Cuando el ministro se refiere a quienes son los dueños de la plata, tiene razón. Hoy, felizmente, los trabajadores tienen 167.000.000.000 de dólares en fondos; el problema es que no se reflejan en buenas pensiones.Cuando obligaron a la gente a cambiarse a las AFP les dijeron que lo hicieran con absoluta confianza, porque cuando jubilaran lo iban a hacer con el setenta u ochenta por ciento de su sueldo; sin embargo, hemos comprobado que eso era mentira. Curiosamente, quienes supuestamente estaban cometiendo un error gigantesco al quedarse en el otro sistema, jubilan con un sueldo digno, mucho más alto que el promedio; una jubilación que casi es un sueldo completo. Entonces, ¡para qué sacar más cuentas! Sabemos cuál es el error. Ello a simple vista es evidente al comparar una jubilación de una persona que cambió sus fondos a una AFP con otra que se quedó en el sistema anterior; basta con constatar cuánto gana uno y cuánto gana el otro. Claramente, no conseguiremos nada con seguir discutiendo el tema si el gobierno no se sensibiliza.Una cosa es cuidar los dineros, con lo que estamos absolutamente de acuerdo, y otra es la productividad del país, la que no solo se fortalece con inyección de recursos, sino también con tener gente capacitada en las diferentes labores que se realizan en regiones. No podemos imponer a los habitantes de Nueva Imperial que siembren uvas si en esa zona se dan las arvejas, las lentejas, los porotos, etcétera. Hay que considerar a cada región en su mérito para hacerla productiva. Es importante que cada región tome sus propias determinaciones. Así como La Araucanía está iniciándose en el turismo en la zona costera, también deben implementarse medidas en la agricultura.Tanto o más importante que la productividad es la comercialización. La falta de desarrollo en este último ámbito tiene arruinados a miles de pequeños empresarios, pequeños agricultores y pequeños productores. Hoy no tenemos una comercialización justa para nuestros pequeños productores. Les pagan lo que quieren y les hacen los descuentos que quieren. No tienen derecho a la ley de muestras y contramuestras, etcétera. Debemos poner las condiciones para que esa gente comercialice como realmente debe ser.En la Región de La Araucanía hay campos que tienen todas las condiciones para producir; sin embargo, no hay créditos ni seguros. Los agricultores no tienen nada porque están en zona roja, es decir, están condenados a morir por hambruna. Ese es un problema importante que el gobierno debe solucionar. La gente posee tierras y tiene la capacidad de producir. Hablo de todos los agricultores que viven en La Araucanía, es decir, de los pequeños, los mediamos y los grandes. En consecuencia, debemos dar garantías de productividad a quienes quieran emprender en esa zona.Es importante dar valor agregado a las cosas. Por ejemplo, en Queule hay galpones y frigoríficos; sin embargo, no se dan las condiciones para pescar productos del mar destinados a otras zonas. Entonces, si nos referimos a todo lo que queremos hacer en cuanto a productividad, lo principal es potenciarla con todas las condiciones necesarias para que la gente pueda producir.La gente reclama porque no tiene derecho a crédito. De esa manera nunca vamos a incentivar la producción.Señor ministro, usted conoce el Banco del Estado. Se lo hemos dicho en todos los tonos: abran de nuevo el departamento agrícola de dicho banco, pues era importantísimo para miles de agricultores, y hoy ya no lo tenemos.En la actualidad hay miles de personas que no califican para el Indap y, por tanto, no tienen derecho a crédito. Estoy hablando del sistema productivo que más conozco: el agrícola.Yo defiendo mucho el sistema agrícola por una razón muy simple: uno durante su vida podrá ocupar un médico tres, cuatro, cinco o diez veces, pero a un agricultor lo ocupa todos los días, porque todo lo que está servido en la mesa de uno lo producen nuestros agricultores. Por lo tanto, señor ministro, lo primero que debemos incentivar es que haya productividad. Para ello se requiere que la gente esté de acuerdo, que cada región haga su catastro en su mérito y que cada comunidad o sector agrícola decida realmente cuál es el sistema que quiere utilizar para producir carne, árboles, frutas o iniciar cualquier otro emprendimiento, como el etnoturismo, a todo lo cual estamos abocados en nuestra Región de La Araucanía. Por último, espero que la productividad se impulse para todo del país. Yo por lo menos hablo sobre lo que mi región reclama. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, como el ministro de Hacienda se podrá haber dado cuenta -aprovecho de saludar por su intermedio al personero-, si bien esta discusión es muy importante para el desarrollo del país, hoy ha sido monopolizada en esta Sala por los artículos 5° y 6° del proyecto, que dicen relación con la posibilidad de diversificar los fondos de pensiones.Eso es una realidad. En nuestros recorridos y reuniones que sostenemos en los distritos que representamos, todos constatamos que los principales problemas de la gente se relacionan con el sistema de pensiones. En este sentido, a propósito de la comisión Bravo, se determinó que el 70 por ciento de los chilenos no quiere seguir en ese sistema, y nosotros, como representantes populares, debemos ser fieles a eso, en el entendido de que el actual sistema de pensiones no da para más.Desde esa perspectiva, me alegro por este debate. No estoy de acuerdo con lo que está promoviendo el gobierno, pues para mí, desde el punto de vista conceptual, ello sigue consolidando un modelo respecto del cual las personas se sienten tremendamente defraudadas y engañadas. Ello, porque, como aquí se ha señalado, a miles de chilenos les dijeron que jubilarían con una tasa de reemplazo de 70 por ciento del último sueldo, cuestión que hoy está bastante lejos de ser realidad.Este proyecto de ley -lo dice el mensaje- viene a profundizar el sistema financiero, que, si bien es muy rentable para los dueños de las AFP, termina empobreciendo a los cotizantes.Luego de leer el mensaje y la discusión que se ha dado en torno a este proyecto, me llama la atención la falta de claridad respecto de cuál será la oferta de beneficios para los cotizantes que motive la aprobación de esta modificación. Lo único que dijo el gerente de estudios de la Asociación de AFP es que si se invierte el 10 por ciento (una vez producida la incorporación de activos alternativos en la carpeta de fondos de inversiones), se podría asumir que el impacto en la pensión a largo plazo será un incremento de 5 por ciento.Sin embargo, no vi que ninguna autoridad -ni el superintendente de Pensiones ni nadie- dijera qué significará esta medida para los bolsillos de los cotizantes. ¡Cero! No se dice absolutamente nada. Por tanto, tendría que creerle al gerente de estudios de la Asociación de AFP para votar favorablemente el artículo pertinente; pero -lo digo así de tajante- a las AFP no les creo nada. No es porque me caigan bien o mal, sino porque sencillamente, a la luz de los hechos, se ha probado que no es posible creerles lo que prometieron en su minuto. En esta parte, el proyecto consolida la matriz productiva. El objetivo real de este sistema poco tiene que ver con las pensiones. Finalmente, las cotizaciones de los trabajadores que administran e invierten las AFP se han transformado en la principal profundización del modelo económico chileno. ¿Dónde invierten las AFP? Más de 31.000 millones de dólares en diez bancos que operan en Chile. De esta forma, sin que ninguno de nosotros les haya preguntado, los trabajadores de Chile, a través de sus cotizaciones, terminan financiando a los bancos de los grupos Luksic, Matte, Yarur, Saieh o de grupos multinacionales. Sin embargo, cuando los trabajadores van a pedir un crédito de consumo a esos mismos bancos, deben pagarles tasas de interés anuales que pueden superar el 20, el 30 o incluso el 40 por ciento.Respecto de los principales grupos económicos que existen en Chile, cabe señalar que las AFP invierten más de 6.500 millones de dólares en siete empresas del grupo Luksic y 4.500 millones en nueve empresas del grupo Matte. Podríamos seguir dando muchas cifras, pero lo único que me interesa preguntar es por qué no podemos entrar al tema de fondo; por qué debemos seguir consolidando este sistema; por qué no les damos paso a las personas, como lo han hecho en el Perú. Hoy, el Presidente electo de ese país señaló con claridad que ingresará un proyecto de reforma al sistema de pensiones. ¿Por qué eso no lo podemos realizar también en Chile?Por último, quiero hacer una propuesta.Para aumentar la productividad, ¿por qué el Estado no les paga a tiempo a los proveedores? Miles de pequeños contratistas deben esperar tres, cuatro o cinco meses para que les paguen. El Estado podría hacer eso en lugar de seguir profundizando un modelo que, claramente, termina siendo muy injusto.Señor ministro -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, le podría dar varios ejemplos de empresas que llevan meses sin recibir su pago, razón por la cual deben endeudarse con la banca, situación que las deja finalmente en condiciones económicas muy precarias.Por lo expuesto, votaré en contra los artículos 5° y 6° de este proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, quería clarificar un par de cosas respecto de las cuales fui interpelado por algunos diputados, pero como ninguno de los que hicieron las consultas está presente, no los identificaré.A propósito de mi intervención en la sesión anterior, se dijo que este proyecto de ley habría salido de un seminario. Eso no es así. El seminario al que me referí en dicha ocasión tiene que ver con lo siguiente.Como gobierno, lanzamos una agenda sobre exportaciones de servicios, la cual preparamos durante un año con distintos gremios. Lo que hace este proyecto de ley es tratar la parte impositiva de esa agenda. Por lo tanto, no se trata de ideas que nacieron en un seminario, sino de un largo trabajo desarrollado en la Subsecretaría de Hacienda.También se me formularon preguntas respecto de cómo se cuidaban los dineros de las AFP en general. Escuché tal cantidad de imprecisiones, que creo difícil poder aclararlas en pocos minutos. Pero déjenme decirles qué hace este proyecto de ley, a propósito de una pregunta que se hizo desde la bancada de Renovación Nacional.En primer lugar, los límites que propone el proyecto para estos nuevos activos los fija el Banco Central, no el superintendente de Pensiones. El Banco Central fija un techo que fluctúa entre el 5 y el 15 por ciento, dependiendo del fondo. Luego, dentro de ese límite, pasa a funcionar el sistema de inversiones de las AFP, que regula qué tipo de inversiones pueden hacer. ¿Qué significa eso? Me explico. La Superintendencia de Pensiones le propone al Consejo Técnico de Inversiones el set de reglas y el tipo de instrumentos que estarán bajo esas reglas. Ese consejo, que fue aprobado por el Congreso Nacional en la reforma de 2008 y que se compone por varios expertos, uno designado por la Presidenta de la República y otros por distintas entidades, aprueba, rechaza o incluye a la Comisión Clasificadora de Riesgo como una tercera parte para evaluar instrumentos de inversión. Finalmente, todo esto lo aprueba la Subsecretaría de Hacienda.Por lo tanto, hay un largo proceso de aprobaciones que garantizan, como sucede con distintos activos del sistema, que los riesgos están cautelados.Otra pregunta fue si se podían invertir los fondos administrados por las AFP en activos de personas relacionadas. Quiero ser bien preciso en mi respuesta, porque según una de las historias que escuché, se invertían los fondos previsionales en empresas de los mismos dueños de las AFP, cuando lo cierto es que el sistema prohíbe realizar cualquier inversión en empresas relacionadas directa o indirectamente.Por último, y a mayor abundamiento en materia de riesgos, el proyecto de ley propone iniciar lo que se conoce como supervisión basada en riesgos. En la actualidad, la supervisión del sistema es solo de límites. Con la aprobación del proyecto tendremos un sistema más acabado. No obstante, me temo que no importa qué les cuente al respecto, puesto que aquellos que quieren hacer un punto contra el sistema no cambiarán de opinión. No importa cuánto rato debatamos ni si el proyecto es bueno o malo respecto de las posibilidades de retornos y de riesgos que les demos a los cotizantes de los fondos de pensiones, pues no lograremos cambiar ni una opinión.En todo caso, insisto en que esto no es para los dueños de las AFP, sino para cada uno de ustedes, para cada uno de los chilenos que cotizan en las AFP.Por otra parte, se habló mucho del Sence, de la agricultura, de la energía. Sí, hay varios aspectos importantes; pero la exposición de motivos de la iniciativa no menciona esas palabras, de tal manera que mal podríamos estar discutiendo sobre artículos que tengan que ver con esas materias.Por último, respecto de la supresión de las monedas de un peso y de cinco pesos, tal como explicó un señor diputado, se elimina la obligación de acuñar ese tipo de monedas. La moneda de un peso es una de las tres de menor valor en el mundo; es tan pequeñita, que ya no vale nada. De hecho, su acuñación tiene un costo diecisiete veces superior a su valor nominal: por cada peso que se acuña, el Estado de Chile gasta diecisiete pesos. Lo que hace el proyecto es ponerle fin a esa obligación, pero sin acabar con el signo peso, de modo que una cuenta electrónica que termine en tres pesos continuará igual, pero redondeada a la décima más cercana. Entiendo que existe gran discusión respecto de qué sucederá cuando una cantidad termine en cinco pesos. Al respecto, me comprometí con el diputado Schilling a reestudiar la situación para ver si los cinco pesos deberán ser el punto de corte, porque es una materia discutible.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado.
