PERMISO LABORAL PARA REALIZACIÓN DE MAMOGRAFÍA Y DE EXAMEN DE PRÓSTATA (Tercer trámite constitucional.Boletines Nos 7990-13 y 8372-13)
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo otorgando permiso a trabajadoras y trabajadores para efectuarse mamografías y exámenes de próstata, respectivamente.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 6 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, quise hacer uso de la palabra para apoyar las modificaciones del Senado, que vienen a complementar el objetivo central del proyecto. Me parece de la mayor importancia la idea de modificar el Código del Trabajo para otorgar un derecho a las trabajadoras y trabajadores del país, que consiste en otorgar medio día de permiso a las mujeres que deseen realizarse exámenes de mamografías y a los hombres que quieran hacerse exámenes preventivos de enfermedades asociadas a la próstata.Es sabido -así está estipulado en los fundamentos del proyecto- que para quienes tengan antecedentes familiares previos, debiera ser una norma o práctica habitual que, a partir de los cuarenta años de edad, se realicen periódicamente estos exámenes.Por ejemplo, en cuanto a las mujeres, en el caso de las mamografías, los datos que nos entrega el proyecto son realmente impactantes. El 85 por ciento de los casos se producen en mujeres mayores de 45 años, y el 90 por ciento de ellos termina en la muerte. La experiencia internacional -por ejemplo, en Europa- nos indica que cuando se han iniciado políticas públicas de exámenes periódicos de mamografías, se han reducido hasta en 30 por ciento los casos asociados a esta enfermedad. Está comprobado que cuando se detecta tempranamente la enfermedad, en su etapa inicial, el porcentaje de recuperación alcanza a casi el 90 por ciento.Ahora bien, si no les parece suficiente esta información, puedo agregar que el cáncer de mamas ocupa el tercer lugar entre las causas de muerte de mujeres en Chile. Esto significa que, por esta causa, cada ocho horas muere una mujer en nuestro país -esta cifra me impactó mucho-, es decir, tres mujeres al día. Realmente, este tema no nos puede dejar indiferentes. Respecto del examen de próstata, en el caso de los varones, una política pública de salud de detección precoz no solo es absolutamente deseable, sino también necesaria. ¿Cuántas muertes podríamos evitar si existiera conciencia y una cultura promovida por una política pública bien diseñada respecto de la realización de estos exámenes en forma periódica? Agrego solo un dato: 1.900 hombres mueren anualmente por esta causa.Al igual que en el caso de las mamografías y del cáncer de mamas, la evidencia, tanto nacional como internacional, indica que cuando se detecta precozmente la enfermedad, casi el 95 por ciento de los pacientes se recupera con un tratamiento oportuno. En cambio, cuando la detección es tardía solo es posible recurrir a tratamientos de carácter paliativo, en donde, ciertamente, la calidad de vida, con todo lo que ello conlleva, se deteriora extraordinariamente.Por último, quiero poner el acento en algo que también me preocupa y que el proyecto menciona. Por ejemplo, entre los exámenes de medicina preventiva -un derecho de las trabajadoras y trabajadores de nuestro país-, figura la mamografía, pero no los exámenes de próstata. Por lo tanto, es deseable incorporarlos. La modificación del Senado apunta a incluir otros exámenes, además de la mamografía y los asociados a los problemas de próstata. Es decir, la iniciativa amplía las posibilidades. Además, se incorpora el tiempo que eventualmente el trabajador o trabajadora se demora en desplazarse hasta el lugar donde debe realizarse los exámenes, porque hay comunas en que no existen laboratorios, lo que, muchas veces, hace necesario trasladarse a otras comunas o ciudades. Por lo tanto, me parece que dicha modificación es de toda justicia.En resumen, aunque el proyecto parezca sencillo, apunta en la dirección correcta. Lo planteo sin ser especialista en el tema, pero sí un conocedor de muchos casos y realidades verdaderamente dramáticas que me ha tocado ver. Muchas veces, trabajadores, en particular aquellos que son dependientes, no pueden hacerse estos exámenes porque carecen del tiempo necesario, dado que se practican en días hábiles. En cambio, con este proyecto, la idea es que el día que se utilice el permiso sea considerado, para todos los efectos, como trabajado. Creo que eso ayudará a combatir una causa de muerte muy frecuente en el país.Por lo expuesto, le entrego mi apoyo absoluto a las modificaciones del Senado, y pido a los colegas que hagan lo mismo, porque es un tema de primera necesidad.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, quiero compartir con ustedes unas breves reflexiones sobre la iniciativa en discusión, de la cual soy patrocinadora, que concede un permiso laboral para que las trabajadoras y los trabajadores puedan acceder, por lo menos una vez al año, a la realización de exámenes preventivos de cáncer de mamas y de próstata, respectivamente.El presente es uno de los proyectos sobre el que nunca hubiésemos querido tener la necesidad de legislar. En efecto, se trata de una materia sobre temas básicos de convivencia en las empresas, que debieran estar superados por un acuerdo elemental entre trabajadores y empleadores.Estamos hablando de un permiso laboral de carácter acotado y con una finalidad que se orienta a hacer masiva y extendida una política pública de salud que a todos nos preocupa: la realización de exámenes preventivos del cáncer de mamas y de próstata, así como también de exámenes preventivos generales.Dichas políticas públicas se orientan a difundir, masivamente, la posibilidad que tiene cada mujer y cada hombre para acceder a la realización de exámenes médicos que permitan disminuir la mortalidad por patologías tratables y curables, siempre que el paciente cuente con la información oportuna sobre la presencia y gravedad de estas enfermedades, que, de lo contrario, se transforman en mortales. Entonces, se trata de que, por una parte, el Estado ponga a disposición de todas las mujeres y hombres la posibilidad de realizarse tales exámenes, pero en el Código del Trabajo no existe la facultad horaria para que las trabajadoras y los trabajadores concurran a efectuárselos.En este caso, lo grave es que nuestro sistema de relaciones laborales no haya podido resolver algo tan sencillo. Son contados los casos en que los empleadores han pactado, individual o colectivamente, la autorización de este permiso.La presente iniciativa, suscrita por parlamentarias y parlamentarios en forma transversal, apunta a hacer simétrica la política pública preventiva impulsada por el Ministerio de Salud desde hace décadas, con la regulación de jornadas de trabajo consignadas en el Código del Trabajo.Sin embargo, la lección que nos deja este proyecto, aparte de su incontrarrestable justicia y pertinencia, es que debemos profundizar nuestro sistema de relaciones laborales, de manera que este tipo de contingencias formen parte de la base de un trato social más humano y más digno. Ello se logra, sin duda, a través de la expansión y ampliación de la cobertura de la negociación colectiva, pero centrada en el fortalecimiento del diálogo dentro de la empresa, y no en el enfrentamiento que muchos sectores sindicales enarbolan como medio eficaz para obtener mejoras remuneracionales.Digo lo anterior en atención al debate incipiente que se ha gestado sobre las próximas reformas laborales, sindicalización y negociación colectiva que se encuentran en el programa de este gobierno. Dichas reformas deben significar un real avance en materia de diálogo social y no un resquebrajamiento final de las ya tan alicaídas relaciones laborales existentes en la gran mayoría de las empresas.Sin temor a equivocarnos, podemos decir que es necesaria una legislación especial para que las trabajadoras y los trabajadores puedan acceder a exámenes preventivos, los que, con seguridad, podrían salvar su vida. Sin duda, este tema debería haber sido resuelto hace mucho tiempo, por acuerdo de las partes, en una buena relación laboral.Por eso, invito a votar favorablemente esta iniciativa, no sin antes llamar la atención sobre la necesidad de profundizar el nivel del diálogo en nuestras empresas, a fin de que, a lo menos, la salud de los trabajadores pueda estar asegurada en sus niveles más básicos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, este proyecto es importante, porque da cuenta de una situación concreta de la que hay que hacerse cargo.No cabe duda de que una de las causales de muerte más relevantes en el caso de las mujeres es el cáncer de mamas. En consecuencia, es necesario generar condiciones para que las trabajadoras con contrato de más de treinta días puedan acceder a un permiso de medio día cada año, lo que constituirá un aporte, sobre todo porque, además, es un permiso pagado respecto del cual hay que pedir autorización en forma previa y dar cuenta de su realización. Esta norma apunta a un tema de salud pública importante.Es una iniciativa más que se generó en la administración del Presidente Sebastián Piñera, a propósito de un programa que encabezaba la Primera Dama para los efectos de enfrentar este flagelo.Anuncio nuestro respaldo al proyecto. Aprovecho esta oportunidad para agradecer a las diputadas Cristina Girardi, María José Hoffmann, Andrea Molina, Denise Pascal, Karla Rubilar, Marcela Sabat y a las entonces diputadas Adriana Muñoz, Ximena Vidal y Mónica Zalaquett por patrocinar esta iniciativa, en particular por invitarme -soy el único varón firmante- a sumarme a ella. Después me enteré de que la diputada Claudia Nogueira es una de las patrocinantes de la segunda iniciativa refundida, mediante la cual se incorporó el examen de la próstata, que también patrocinó el diputado Ramón Barros.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ya se informó y discutió el contenido del proyecto. Sin embargo, me llama la atención lo que expresó el diputado Mario Venegas, en cuanto a que la iniciativa no lo deja indiferente. En ese sentido, volvemos a un punto interesante que repuso el Senado.Durante el primer trámite, señalé, con el debido respeto a sus miembros y a sus ideas, que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se equivocó. Esto queda claro con los consensos que se han dado, aparte de lo señalado por los diputados Andrade y Arriagada, sobre lo que significan esas modificaciones.Decía que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se equivocó rotundamente al legislar sobre dos enfermedades en particular, en este caso cáncer de mamas y de próstata, y no sobre los exámenes preventivos, a lo que debería apuntar el fondo de este proyecto. Eso obligará a futuro a establecer nuevas casuísticas, a fin de incorporar otras patologías. Es decir, esta era la oportunidad para que el trabajador tuviera derecho a hacerse exámenes completos.Entonces, resultaba más fácil disponer una norma general para cubrir el examen preventivo de todo tipo de enfermedades, como era el sentido de la indicación que presentamos con el colega doctor Alberto Robles en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que fue rechazada.Me tiene muy complacido que el Senado introdujera dos modificaciones que apuntaban en el sentido de las indicaciones presentadas en el primer trámite. Por la primera, se otorga la posibilidad de realizarse exámenes una vez al año; por la segunda, se permite la incorporación de cualquier otro examen de medicina preventiva. Así queda salvada la aprensión que tuvimos al analizar el proyecto en la Cámara.Por lo anterior, al igual que la diputada Claudia Nogueira y los diputados Venegas y Andrade, llamo a aprobar las modificaciones del Senado, que restablecen plenamente lo que antiguamente conocimos como examen de medicina preventiva. Debieron pasar treinta o cuarenta años para que volviéramos a entender la importancia que tiene prevenir las enfermedades.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona. El señor CARMONA.- Señor Presidente, el proyecto en debate buscar resguardar ciertos derechos, en particular de los trabajadores, pero que en el fondo son derechos de las personas en general, derechos humanos, que debieran estar muy protegidos por la sociedad del siglo XXI, en la que nos encontramos.¿Por qué lo digo? Porque, a fin de cuentas, exámenes como el de mamografía o de próstata, realizados en el momento adecuado, cuyos costos son bastante exiguos en comparación con la trascendencia que pueden llegar a tener, permiten evitar una gran cantidad de víctimas fatales, de las cuales ninguna sociedad debiera vanagloriarse.Sabemos que un diagnóstico oportuno, realizado en el ámbito de una política de prevención, puede ayudar a evitar que las mujeres mueran a causa de cáncer de mama, o de cáncer a la próstata, en el caso de los hombres, lo que adquiere mayor importancia a medida que aumenta la edad de las personas, ya que también se acrecientan las tasas porcentuales de irreversibilidad y consecuencias fatales. En nuestro país, el cáncer de mama es la tercera causa de muerte entre las mujeres.La solución es establecer como un derecho legítimo la posibilidad de que una vez al año, a partir de los cuarenta años de edad, en el caso de las mujeres, y de los cincuenta, en el de los hombres, las trabajadoras y los trabajadores dispongan de medio día libre, con goce de sueldo, para realizarse estos exámenes preventivos.Se planteó la posibilidad de que el examen se realizara sin costo para el trabajador o la trabajadora. Habrá que trabajar para que sea una realidad, en el entendido de que dicho costo no es alto para el trabajador, pero tampoco lo es para el Estado o para el empleador. El hecho de que el costo de esos exámenes fuera de cargo del Estado o del empleador hablaría muy bien de nuestra civilización, porque sería respetuosa de los derechos de las personas, sobre todo de quienes forman parte del mundo laboral, hombres y mujeres.También me parece valioso que se conceda ese medio día libre -el tiempo que probablemente utilizará una trabajadora o un trabajador para hacerse los exámenes-, indistintamente del tiempo que le tome trasladarse al lugar donde deba concurrir; de lo contrario, en muchos lugares, por razones de infraestructura sanitaria, los trabajadores solo alcanzarían a llegar al centro de salud, pero no les alcanzaría el tiempo para practicarse el examen.Legislar sobre estas materias, relacionadas con proteger a nuestros trabajadores y trabajadoras, puede provocar impactos muy fuertes en las políticas de salud que buscan disminuir los efectos negativos que producen ciertos tipos de cánceres en la vida de quienes, por una u otra razón, adquieren ese tipo de enfermedad. Ojalá, como política de salud pública, ampliáramos el beneficio, para prevenir también otras enfermedades.Todo lo que favorezca la adopción de medidas preventivas para resguardar la salud de los trabajadores, en un mundo laboral que, a ratos, es exageradamente duro e, incluso, inhumano, siempre contará con nuestro respaldo activo.Esta iniciativa nos permite imaginar que las propias empresas, los centros laborales, sean instancias de promoción de estas políticas de prevención, porque, en caso contrario, la realización de los exámenes puede quedar entregada a la iniciativa del trabajador o trabajadora, quienes puedes olvidarlo o pensar que no es tan urgente hacerlo. Proteger la vida humana es responsabilidad de todos quienes formamos parte de una sociedad, en particular del Estado al que pertenecemos, que debe velar por ella.En consecuencia, votaremos a favor este proyecto.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley muy interesante; sin embargo, debo manifestar algunas preocupaciones que me surgen respecto de él.Sin duda, todo lo que tenga relación con la medicina preventiva y tratar de construir un mejor sistema de prevención en salud es muy importante, pero, lamentablemente, el país dejó de preocuparse por el tema durante muchos años.Mi mayor preocupación se refiere a lo que dispone el artículo 66 bis incorporado al Código del Trabajo por medio del artículo único del proyecto, porque dicha norma señala que los trabajadores “tendrán derecho a medio día de permiso”; sin embargo, muchos sabemos qué pasa cuando beneficios como este no son exigibles, sino que quedan entregados a la relación que exista entre el empleador y el trabajador. Me hubiese gustado que la realización del examen hubiese quedado instituida con carácter obligatorio, para que no dependa del arbitrio del empleador o que, simplemente, el trabajador no haga uso de ese beneficio por temor a perder el empleo.Entiendo que el proyecto constituye un avance, porque se refiere a dos patologías importantes, muy recurrentes y complejas que, cuando no se detectan a tiempo, generan altos índices de mortalidad en las mujeres y en los varones, de modo que votaré a favor.En todo caso, habrá que hacer un seguimiento para evaluar cómo se utilizará el permiso, para que no vaya a ocurrir lo mismo que está sucediendo con el posnatal de los hombres, que, si bien es un derecho, no se está utilizando.Asimismo, me parece que será necesario que, una vez aprobado, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social divulgue este beneficio entre los trabajadores y empleadores, y que el Ministerio de Salud desarrolle los programas necesarios para que sea un derecho efectivo.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, quienes somos autores o coautores de estos proyectos de ley refundidos, agradecemos los aportes incorporados durante su tramitación en el Senado, porque demuestran que se captó muy bien la esencia de lo que buscábamos a través de las medidas que se proponen en ambas iniciativas.La idea central surgió a partir de la realidad que vivimos quienes representamos al mundo rural, ya que normalmente los centros de atención de salud que disponen de la infraestructura e instrumentos adecuados para efectuar los exámenes se encuentran en lugares alejados, lo que obliga a las personas interesadas en realizárselos a viajar durante muchas horas.Por lo tanto, me parece positiva la modificación incorporada por el Senado, a fin de que se sumen los traslados realizados desde puntos lejanos del mundo rural hacia los centros de salud. Espero que la iniciativa haga justicia, puesto que el trámite en el mundo urbano es muy simple, pero en el rural muchas veces el trabajador pierde un día completo, que no se paga, en circunstancias de que se trata de exámenes preventivos.En consecuencia, anuncio que votaré favorablemente las modificaciones del Senado al proyecto, porque siempre he estado muy preocupado para que el diputado Osvaldo Andrade tenga una larga vida.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, quiero formular algunas observaciones muy sencillas respecto del proyecto, cuya aprobación me parece muy importante. Me asaltan algunas dudas. La primera tiene que ver con que, si bien la prevalencia del cáncer de mamas y de próstata se da en personas mayores de cuarenta y de cincuenta años de edad, respectivamente, no se da exclusivamente en personas mayores de cuarenta o cincuenta años. El diputado Víctor Torres -no sé si tiene el mérito o la desventaja de ser médico- me dijo que podía ocurrir el hecho de que un trabajador se podría ver expuesto a contraer esta enfermedad y tener un contrato de trabajo vigente por más de treinta días. Entonces, quiero pedir el acuerdo de la Sala para modificar, en el artículo 66 bis -la única norma que modifica el proyecto-, la expresión: “Las trabajadoras mayores de cuarenta años y los trabajadores mayores de cincuenta,” por “Todos los trabajadores y trabajadoras,”. De esa forma, se salva la dificultad que se puede producir cuando se trate de personas de menos de cuarenta años, en el caso de las mujeres, y de menos de cincuenta, en el caso de los hombres. La segunda observación se refiere a la extensión del permiso que se otorga, que es de media jornada. Al respecto, es indispensable que esa media jornada sea de mañana, porque los exámenes de sangre que se realizan en los laboratorios clínicos se hacen en ayunas y muchos laboratorios los realizan solo hasta el medio día. Así evitaríamos que las personas que deban realizarse esos exámenes tengan que experimentar un ayuno prolongado. Son dos observaciones que me parece importante tener presente, de manera que, si es posible, voy a presentar una indicación en tal sentido.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, valoro enormemente este proyecto, que da permiso a las trabajadoras y a los trabajadores para efectuarse el examen de mamografía para las mujeres y el de próstata para los hombres. Sin duda, es alarmante ver las altas cifras de muerte que se producen cada año a causa de esta grave enfermedad: el cáncer. Según los números que maneja el Departamento de Estadísticas del Ministerio de Salud, el cáncer de mama ocupa el segundo lugar entre las causas de muerte en las mujeres chilenas. Entre el 2000 y el 2011 murieron 13.590 mujeres. Son tan alarmantes las cifras que, cada mes, mueren 96 mujeres por esta enfermedad, por no ser detectada a tiempo y, muchas veces, por no tener una atención oportuna como corresponde. En definitiva, una detección temprana aumenta considerablemente las posibilidades de sobrevivir y, más aún, podría terminar con esta enfermedad de manera definitiva. Pero a veces acceder a estos exámenes resulta complejo, por un problema de tiempo, puesto que las mujeres que se desempeñan como trabajadoras no siempre cuentan con el apoyo de sus empleadores que les permita realizarse, al menos una vez al año, este examen tan importante, que en muchos casos podría salvarles la vida. Valoramos que este proyecto contemple la extensión de este derecho a los hombres para que se realicen un examen a la próstata, ya que esto incentiva a prevenir esta grave enfermedad y crea conciencia respecto de lo importante que es hacer valer este derecho, que consiste en tener, desde ahora, la facilidad para realizarse ese examen. Esta medida consiste básicamente en establecer el derecho para las trabajadoras mayores de cuarenta años de edad y los trabajadores mayores de cincuenta, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior a treinta días, quienes tendrán derecho a medio día de permiso pagado, y solo tendrán que avisar al empleador -no pedir permiso-, porque será un derecho que van a tener mediante esta futura ley.Este derecho regirá una vez al año durante la vigencia de la relación laboral. Se trata de un período de tiempo razonable para acudir a cualquier institución pública o privada, según corresponda, para realizarse dichos exámenes. En el caso de la mujer, se podrán incluir otras prestaciones de medicina preventiva, como el papanicolau, que es un importante examen para las mujeres. Si bien estoy muy de acuerdo con este tipo de reformas laborales, porque apuntan a una mejora en los derechos de los trabajadores y trabajadoras, también creo que este es un tema relacionado con el acceso a la salud, puesto que en el distrito que represento muchas veces el acceso a los centros de salud, donde las mujeres pueden realizarse este tipo de exámenes, se ve limitado no solo por la falta de tiempo, a causa de su trabajo, sino más bien porque no hay suficientes centros de salud. Peor aún, la distancia, las dificultades en los caminos y el tiempo que se requiere les hace casi imposible desplazarse hacia los centros donde pueden recibir la atención, lo que dificulta la prevención en las zonas más alejadas y distantes de nuestro país, como las que represento. Es un tema pendiente, pero que es necesario revisar, para que podamos reducir las cifras de muertes anuales por estas causas. Por el avance que significa este proyecto, anuncio mi voto favorable.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- De acuerdo con el Reglamento, debo suspender durante cinco minutos la sesión por falta de quorum.-Transcurrido el tiempo reglamentario:El señor OJEDA (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, seré muy breve, porque mis colegas se han encargado de decir prácticamente todo respecto del proyecto.Si bien en un comienzo se vio como una iniciativa menor, tiene una tremenda importancia para nuestro país, sobre todo para la salud de nuestra población.También es importante hacerse cargo de lo que expresó recién la colega Jenny Álvarez: que esto tiene que ir de la mano no solo con un buen sistema de acceso a la salud, sino también en cuanto a la atención médica, a los horarios y a la planificación. Lo planteo porque en el futuro podría suceder que los trabajadores cuenten con el permiso correspondiente, pero no tengan dónde realizarse los exámenes.Sin embargo, considero que es un gran avance, por todo lo dicho por los colegas, por la cantidad de muertes que se evitarán y, por supuesto, porque va en beneficio directo de nuestra población. Todos sabemos que la detección oportuna de estas enfermedades evitaría muchas muertes, ya que, como han dicho los colegas, el cáncer de mama y el de próstata figuran en los primeros lugares como causantes de muertes de mujeres y de hombres, respectivamente.Por lo tanto, valoro mucho la iniciativa, que, según entiendo, fue elaborada solo por colegas mujeres, quienes después incorporaron al diputado Andrade. La idea figuraba en el proyecto de la administración anterior denominado Elige Vivir Sano. No obstante, es bueno que aprobemos todo lo que beneficie la salud de nuestra población. Además, todos sabemos que con esto también ganan los empleadores, porque, al final del día, tienen trabajadores sanos que no necesitarán licencias médicas que significan largas ausencias en los trabajos.Por lo tanto, valoro el proyecto en toda su dimensión, razón por la cual anuncio que lo apoyaremos. Ojalá sigamos discutiendo en el futuro proyectos como este, que se preocupen de la salud de nuestros trabajadores.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, saludo a cada una de las diputadas autoras de la iniciativa, ya que, por varias razones, me parece un buen proyecto, que, sin duda, nos permite avanzar en una mejor salud para los chilenos.Asimismo, considero muy importante que la Cámara esté discutiendo cada vez más proyectos que protegen la calidad de vida y generan más derechos para los trabajadores. Estoy convencida de que una buena salud también significa mejorar la calidad de vida.Nos estamos enfrentando a una realidad dura, que no podemos desatender y que debemos analizar en profundidad. En nuestro país, el cáncer de mamas se ha transformado en una de las primeras causas de muerte; la tasa de mortalidad observada es de 15 casos por cada 100.000 mujeres, índice que comienza a aumentar a contar de los 45 años de edad, hasta alcanzar un promedio de 41,8 casos por cada 100.000 mujeres. El 90,6 por ciento de estas mujeres muere debido al cáncer de mama.En el caso de los hombres, el cáncer de próstata es la tercera causa de muerte por cáncer, lo que lo convierte en una prioridad para la salud pública de Chile. Los estudios de autopsias señalan que el cáncer prostático afecta a más del 70 por ciento de los hombres en la octava década de vida.Por lo tanto, estamos frente a un problema de salud pública real. Una de las grandes dificultades que tenemos en relación con el cáncer es su detección tardía, pero tiene buen pronóstico si se descubre precozmente. En consecuencia, considero que es una muy buena solución garantizar un permiso por ley para que los trabajadores puedan realizarse esos exámenes preventivos para detectar precozmente cualquiera de estas enfermedades; además, ayudará a disminuir los índices de mortalidad y a mejorar la calidad de vida de los trabajadores, lo que constituye un aporte de la Cámara de Diputados a la salud pública que estamos entregando en Chile.Reitero mis saludos a las autoras de una iniciativa que va en el camino correcto y que vincula la calidad de vida de los trabajadores y sus derechos con un problema sanitario, que no solamente afecta a los trabajadores en particular, sino al país, porque el día de mañana todos estamos expuestos a padecer alguna de estas enfermedades, con todo lo que ello implica para sus familias y su entorno. No es fácil padecer y tratar un cáncer, por lo que estamos dando un paso acertado al enfocarnos en la prevención, en lugar de solo reaccionar frente a esta enfermedad.Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de las modificaciones del Senado al proyectoHe dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, me alegro mucho de que estemos discutiendo este proyecto, modificado por el Senado. Se trata de una materia que fue analizada en 2012, lo que demuestra que hemos dedicado mucho tiempo a la tramitación de una iniciativa muy simple, que entrega a los trabajadores la posibilidad de hacer efectivo el ejercicio de un derecho que tienen por ley.En 2012, argumenté que la ley Auge entregó a la población chilena un derecho que consiste en la posibilidad de realizarse exámenes preventivos que dicha normativa señalaba, entre los que figuraba la mamografía. Por lo tanto, desde el punto de vista sanitario, estamos avanzando. El Estado de Chile ha dicho a toda la población que la prevención es realmente importante para la salud, porque si detectamos precozmente un cáncer mamario, un cáncer de próstata, un cáncer cervicouterino, un cáncer de testículos, etcétera, significa que tenemos una población más sana y que debe recibir un tratamiento de más bajo costo. Por ejemplo, si su nivel de antígeno prostático está algo elevado, señor Presidente, le recomiendo que vaya al especialista, porque si usted tiene un cáncer de próstata, lo examinan y le dan un diagnóstico adecuado con una biopsia en la mano. Así tiene la posibilidad de curar su cáncer de próstata a un costo mucho menor que el que tendría si no tomara esas medidas preventivas y no termina con un cáncer avanzado.Por eso, cuando el proyecto de ley fue enviado a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, hace aproximadamente dos años, junto con el diputado señor Jaramillo presentamos una indicación con el objeto de que se estableciera el derecho para todos los trabajadores de contar con el permiso respectivo para la realización del examen de medicina preventiva. Es decir, nuestra intención apuntaba a prevenir o bien a diagnosticar en forma precoz no solo el cáncer de mama y de próstata, como proponía la iniciativa, sino una amplia gama de patologías incluidas en el AUGE, las que generan problemas de salud muy graves para la población. De hecho, las enfermedades cardiovasculares representan la primera causa de muerte en el país. Así, la condición cardiológica de una persona puede estar en riesgo si no se práctica un examen de sangre para medir los niveles de colesterol y triglicéridos, y si no se somete a un electrocardiograma o a otro tipo de exámenes más completos.La indicación que presentamos fue rechazada en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, porque sustituía la totalidad del proyecto. Por eso, me alegro de la sapiencia y de la habilidad que ha tenido el Senado para proponer una modificación -debemos aprender de los senadores- para incorporar una frase muy simple, pero que abre la puerta a lo que planteaba la indicación que presentamos. Dicha enmienda señala que los trabajadores tendrán derecho a medio día de permiso “para someterse a los exámenes de mamografía y próstata, respectivamente, pudiendo incluir otras prestaciones de medicina preventiva, tales como el examen de papanicolau,”, este último para la detección del cáncer cervicouternino. De hecho, cuando el Senado entre sus modificaciones propone agregar la frase “pudiendo incluir”, abre la posibilidad para incorporar todos los exámenes preventivos que la ley del AUGE establece como un derecho.Por lo tanto, las enmiendas del Senado incorporan tanto los aspectos considerados por los autores de la moción como los que quisimos que fueran incluidos en la indicación que presentamos con el diputado señor Jaramillo, en términos de que, por una parte, debe establecerse el derecho en favor de los trabajadores en el sentido de que se les otorgue el permiso para acudir a efectuarse exámenes de mamografía y próstata dentro de la jornada laboral, a fin de detectar dos tipos de cánceres muy frecuentes en el país, y, por otra, debe considerarse la inclusión de otras prestaciones de medicina preventiva. Por lo tanto, los trabajadores podrán ejercer el derecho de practicarse exámenes con la finalidad de detectar, entre otras enfermedades, diabetes, hipercolesterolemia e hipertiroidismo, patologías que aumentan cada vez más en nuestra población.Valoro mucho las modificaciones del Senado, porque mejoran el proyecto. Reitero, además de recoger el planteamiento de los diputados autores de la moción, permiten incorporar a la iniciativa una mirada mucho más global respecto de las necesidades en materia de prevención de salud a que hicimos mención en la indicación que en 2012 presentamos con el diputado señor Jaramillo. Lamento que la tramitación de un proyecto de ley tan simple y de tanta lógica haya demorado dos años. De haber existido mayor voluntad, podría haberse discutido mucho antes. Similar situación ocurre con el proyecto de ley que debatiremos mañana, que propone sustituir el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional. Entre otras materias, discutiremos el tipo de representación política que debemos tener -bicameral o unicameral-, con la finalidad de tratar de resolver de una vez los problemas de Chile. Estamos en el siglo XXI, pero tenemos remembranzas jurídicas o de carácter legislativo del siglo XVIII. En consecuencia, estamos contestes con las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto. Junto con señalar que las votaremos a favor, reiteramos nuestras felicitaciones a la Cámara Alta por la sapiencia reflejada en sus enmiendas, pues junto con recoger la idea original de los autores de la moción, amplía el ámbito de aplicación de sus proposiciones, lo que beneficiará a los trabajadores.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me parece muy importante avanzar en el establecimiento de nuevos derechos para los trabajadores. En ese sentido, quiero resaltar que el proyecto modificado por el Senado tuvo su origen en moción, aspecto que es fundamental poner sobre la mesa. Muchas veces, cuando se evalúa la labor del Congreso Nacional, se pierde de vista este tipo de iniciativas, tal como sucedió en este caso, en el que un grupo de diputados se pusieron de acuerdo para la definición del contenido de un proyecto fundamental para los trabajadores, sobre la prevención del cáncer de mama y de enfermedades asociadas a la próstata. El proyecto apunta al establecimiento de un permiso de medio día para las trabajadoras mayores de cuarenta años de edad y para los trabajadores mayores de cincuenta años de edad, lo que entrega una señal clara del interés de la Cámara de Diputados por su salud. Lo señalado va en la línea de entregar más y mejores derechos laborales, especialmente en lo referido a la protección de la salud de nuestros trabajadores. Celebro la intervención del diputado señor Bellolio, a quien insto a que elaboremos un proyecto de ley, en el marco de nuestras competencias, para avanzar en esa línea, porque es efectivo que existe una diferencia, que podría ser considerada discriminatoria, entre los funcionarios de los sectores público y privado. Me refiero al hecho de que los trabajadores del sector público pueden disponer de hasta seis días administrativos, garantía con la que no cuentan los funcionarios del sector privado.¿Por qué se debe recurrir a una legislación para establecer ese tipo de derechos? Porque, desgraciadamente, no todos los empleadores tienen la voluntad de autorizar un permiso para que sus trabajadores puedan acudir a practicarse ese tipo de exámenes médicos. La única forma que tenemos de garantizar ese derecho es mediante una ley, porque no puede depender de la voluntad o del criterio de los empleadores, o del descriterio de aquellos que no quieren otorgarlo.No cabe duda de que el proyecto enmendado por el Senado constituye un avance muy importante. Con todo, la Cámara de Diputados debería avanzar en la línea de tramitar una iniciativa que establezca una cantidad de días a disposición de los trabajadores, para lo cual deberemos ponernos de acuerdo en lo que sea pertinente y más adecuado sobre la base de la experiencia comparada. Creo que tenemos la oportunidad de dar una señal muy clara a los trabajadores de que vamos a seguir profundizando este tema. Ya que vamos a hacer una reforma laboral importante, el Ejecutivo puede incorporar el contenido de este proyecto para garantizar la salud de nuestros trabajadores.Respecto de lo señalado por mi colega Saffirio, esto es la necesidad de explicitar en la norma que el permiso de medio día es en la mañana, creo que ello no es necesario. El proyecto de ley señala que los trabajadores “tendrán derecho a medio día de permiso, una vez al año durante la vigencia de la relación laboral, para someterse a los exámenes de mamografía y próstata…”. Si los exámenes de mamografía y de próstata se practican en ayuno, es evidente que el permiso tendrá que ser en la mañana. De lo contrario, no se cumplirá el espíritu ni el tenor de la futura ley. Por lo tanto -repito-, no es necesario hacer esa precisión. Es mejor aprobar el proyecto tal como viene del Senado, para que pronto sea ley de la república.La iniciativa garantiza nuevos derechos para los trabajadores, lo que significa que el sistema de salud debe crear las condiciones para que los trabajadores los puedan ejercer. Comparto plenamente la inquietud planteada por otros diputados, en el sentido de que el Estado tiene la obligación, a través del sistema de salud, de disponer de equipamiento necesario en todas las zonas del país. Además, los lugares para practicar los exámenes deben ser accesibles y cercanos a los lugares de trabajo; de no ser así, el derecho va a ser meramente nominal. Tenemos dos opciones: o ampliamos el tiempo para la práctica de los exámenes, a través de la idea planteada por el diputado Bellolio -lo insto a que trabajemos en un proyecto en conjunto-, o lisa y llanamente el Estado debe proveer el equipamiento en todos los lugares del país, con la accesibilidad que corresponda, para garantizar que en medio día los trabajadores puedan realizarse el examen respectivo.Eso es lo bueno de las iniciativas de ley: generan otros desafíos y obligan a nuevas modificaciones. Por eso, la Cámara de Diputados estará atenta a hacer las modificaciones y, obviamente, a fiscalizar el cumplimiento de este nuevo derecho que beneficiará a nuestros trabajadores.Nuestra bancada apoyará el proyecto, con las consideraciones que hemos hecho.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo reglamentario:El señor CARMONA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, la cámara revisora ha aprobado este proyecto de ley. Ya fueron discutidas y aprobadas las fundamentaciones de hecho que justificaban ampliamente la elaboración de esta modificación al Código del Trabajo, cuales son la temprana prevención de dos de las enfermedades de mayor índice de prevalencia y alta tasa de recuperación, como son el cáncer de mama y el cáncer de próstata. Sin embargo, la Cámara Alta introdujo una enmienda que adiciona la inclusión de otras prestaciones de medicina preventiva, tales como el examen de papanicolau. Creemos que esa modificación se hace cargo de la necesidad de ampliar el catálogo de enfermedades, cuya prevención constituye una tarea abordada por políticas públicas, pero ignorada por la legislación vigente, lo que deriva en la necesidad de incorporar una disposición que, en el ámbito del derecho laboral, permita la realización de dichos exámenes.Por falta de tiempo, temor o desinterés, un número importante de mujeres y hombres no le presta demasiada atención a su salud, hasta que aparece algún síntoma sospechoso. No se puede llegar a esa situación, sobre todo ahora que, con los avances médicos, se pueden detectar varias patologías a tiempo con un chequeo periódico. La detección de enfermedades o condiciones prevenibles o controlables debe extenderse más allá del cáncer de mama o de próstata. El Régimen General de Garantías en Salud contempla exámenes de medicina preventiva gratuitos y voluntarios para hombres y mujeres, relacionados con hipertensión arterial, sobrepeso y obesidad, tabaquismo, alcoholismo, medición del colesterol, tuberculosis, diabetes y, específicamente en el caso de las mujeres, cáncer cervicouterino y cáncer de mama. El doctor Patricio Silva, ginecólogo, ha señalado que las mujeres deberían considerar también como impostergable la realización de un examen de densitometría ósea para prevenir la osteoporosis. Por lo tanto, hay que tener en cuenta que la realización de exámenes preventivos no se circunscribe solo a mamografías y exámenes de próstata. Estamos de acuerdo en que se haya incluido una ampliación del permiso para la realización de otras prestaciones de medicina preventiva. El derecho a la protección de la salud es una garantía constitucional. En ese sentido, el derecho laboral debe otorgar las condiciones suficientes para que las trabajadoras y los trabajadores del país puedan, efectivamente, realizarse exámenes sin temor a perder su trabajo. También creemos que es un deber del empleador remunerar estos permisos. De lo contrario, puede suceder que el trabajador renuncie a realizarse esos exámenes y prefiera percibir la remuneración de la jornada. No creemos que con ello se perjudique a los empleadores. Desde el punto de vista de toda lógica, un trabajador sano y sin riesgo rinde más y mejor en su empleo.El proyecto no responde a una medida paternalista, sino que concede una efectiva ganancia para ambas partes de la relación laboral. No nos cabe la menor duda de que este proyecto de ley será ampliamente bien recibido por la ciudadanía en general, pues estamos dando un gran paso para tener más chilenas y chilenos sanos y, en consecuencia -lo más importante-, felices.La salud es un tema prioritario para todos los chilenos, tal como lo son la educación, la vivienda, el trabajo y la seguridad. En este sentido, todo cambio que se produzca con el fin de mejorar la situación actual por la que atraviesa la salud de los trabajadores es un paso adelante que se nutre de la posibilidad jurídica de que quien trabaja pueda asistir en horarios razonables a realizarse los chequeos de rigor.Un permiso para la protección de la vida, sobre todo en edades en que la prevalencia de dichas enfermedades alcanza porcentajes mayores, es un logro social relevante que se ajusta plenamente a los estándares internacionales sobre protección de los trabajadores. La iniciativa pone en un lugar justo la preocupación institucional y laboral por la salud del trabajador, por la vida y salud de quien día a día nos entrega su fuerza de trabajo para hacer de esta tierra un mejor país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, estamos entregando a la ciudadanía respuestas concretas que van de la mano de necesidades concretas. Todos tenemos prioridades en la vida y, sin duda, entre ellas están la salud y también el trabajo, por lo que debemos hacer compatibles ambas prioridades en el derecho laboral. En ese sentido, celebro la forma en que el Senado enriqueció el proyecto, que permite que las mujeres mayores de cuarenta años de edad y los hombres mayores de cincuenta años de edad puedan someterse a los exámenes de mamografía y próstata, respectivamente. Es un avance concreto para resguardar la fuente de trabajo, porque no cabe duda de que uno de los mayores y más importantes capitales que tiene una empresa es el humano, el capital laboral, a la vez de ser el que más cuesta concentrar, por escaso e irrepetible.Repito, el proyecto en debate concede un beneficio y concreta un derecho para los trabajadores y las trabajadoras de Chile. Me alegra que aquellos de la provincia de Cachapoal, en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, también puedan acceder y gozar de estas prestaciones.Ahora bien, como este beneficio se transformará en un derecho universal, hago un llamado al Gobierno a fin de que adopte las medidas necesarias para anticipar la multitudinaria demanda de exámenes, de manera que ello no implique postergar a la población que tiene prioridades sanitarias en los diversos centros de salud.Asimismo, celebro que los trabajadores y trabajadoras puedan ejercer este derecho laboral luego de treinta días de ejecutado el contrato de trabajo, pues, como dije, el capital humano es uno de los más escasos e irrepetibles. Cada una de las personas que conforma el grupo laboral da autenticidad y vida propia a la empresa.No queda más que celebrar este proyecto, pues nos permite entregar respuestas concretas a la ciudadanía. En la medida en que representemos de mejor forma al mundo popular, a la gente que más necesidades tiene, pero también menos oportunidades, haremos justicia y disminuiremos las desigualdades que nos afectan como país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, son diversas las políticas públicas que se orientan a prevenir el cáncer de mamas. Entiendo que se trata de una patología que tiene importancia en los índices de salud de la población.Hace pocos días tratamos una iniciativa que también se relacionaba con el Código del Trabajo, a propósito de la cual decíamos que había que seguir emparejando la cancha respecto de los derechos que le asisten tanto a hombres como a mujeres. Me alegra que la mujer gane espacios de participación, sobre todo hoy, cuando Chile es presidido por una de ellas, reconocida en el mundo entero como una gran líder y conocedora de los problemas del sexo femenino.Para concluir mi intervención, felicito a los colegas que presentaron la moción. La valoro, pues hace justicia tanto a mujeres como a hombres, quienes pueden padecer patologías tan mortales como el cáncer de mamas o el de próstata.Anuncio que mi bancada respaldará las modificaciones del Senado a la iniciativa en debate.Por último, envío mi saludo a las delegaciones de adultos mayores de la comuna de Huechuraba que nos visitan. ¡Bienvenidos al Congreso Nacional!He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los adultos mayores de la comuna de Huechuraba que se encuentran en las tribunas, quienes representan a muchas personas que están atentas a lo que hacemos en bien de la salud y de la dignidad de las personas. Han esperado por mucho tiempo que estos derechos esenciales, relacionados con la vivienda, la salud y la educación, se transformen en leyes.La iniciativa parlamentaria que nos convoca me insta a felicitar a los diputados y diputadas que la presentaron, pues es una de tantas que va a generar las condiciones apropiadas para avanzar en otras garantías de salud a las cuales la ciudadanía tiene acceso limitado o restringido. Todo proyecto que se relacione con medicina preventiva y sus costos asociados, en favor de los adultos mayores, siempre será un aporte en el tránsito de mejorar la calidad de vida de los chilenos.Por eso, anuncio que nuestra bancada va a apoyar la iniciativa.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los diputados que suscribieron los dos proyectos presentados en su oportunidad y que luego fueron refundidos. Su contenido nos motiva de manera transversal para avanzar hacia una lógica que nos permita generar las condiciones para construir un modelo de salud más preventivo, que haga factible detectar enfermedades y, en especial, evitarlas.De esto se habla mucho. De hecho, de tiempo en tiempo se implementan campañas orientadas tanto al sexo masculino como al femenino, relacionadas con la prevención de patologías y la necesidad de someterse a exámenes de rutina para detectarlas. Sin embargo, la legislación laboral contiene barreras que impiden la efectividad de estas cruzadas.Por eso, el proyecto, que modifica el Código Laboral para que tanto trabajadores como trabajadoras obtengan un permiso especial para efectuarse exámenes que detecten de manera oportuna enfermedades con alta prevalencia, como el cáncer de mamas y el cáncer cervicouterino, en el caso de las mujeres, y el cáncer prostático, en el de los hombres, tendrá el respaldo y voto favorable de nuestra bancada.Felicito a los diputados que presentaron la moción, pues es una iniciativa que va en el sentido correcto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat.La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a los autores de los proyectos refundidos, relacionados, entre otras patologías, con el cáncer de mamas, dolencia de la cual tengo amplios conocimientos, pues participo en el directorio de una fundación enfocada en esa enfermedad.Sin duda, en nuestra labor parlamentaria enfrentamos una serie de sinsabores, pero la posibilidad de mejorar la calidad de vida de miles de compatriotas, de ambos sexos, no tiene precio. Creo que hoy estamos avanzando un poco en concientizar a los chilenos y a las chilenas en cuanto a que estas dolencias se pueden prevenir. Se trata de enfermedades que matan. De hecho, cada ocho horas una mujer muere de cáncer de mama y 200.000 mujeres pueden llegar a padecerlo. Entonces, como es posible detectar algunos síntomas, se puede afirmar que la mejor cura es la prevención. El proyecto apunta en la dirección correcta al otorgar un permiso de medio día a los trabajadores y a las trabajadoras para que se realicen exámenes de próstata y mamografía, respectivamente. Con ello se los concientiza sobre la necesidad de que se practiquen chequeos en forma permanente, a fin de prevenir la enfermedad. Como digo, este proyecto representa un gran avance en el ámbito laboral y en la prevención del cáncer, que, lamentablemente, las políticas públicas de nuestro país no han logrado cubrir. Reitero que, además, el proyecto contribuye a concientizar a los trabajadores, aunque aún falta mucho por hacer.Agradezco a los autores de las mociones refundidas -soy coautora de una de ellas-, en particular al diputado Osvaldo Andrade. Está de más decir que debemos seguir avanzando en esta misma línea porque es la correcta para seguir concientizando a los trabajadores y a las trabajadoras en cuanto a que estos tipos de cáncer son mortales y que la prevención es la mejor cura.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, sin duda, este proyecto es de gran importancia para las trabajadoras y los trabajadores que deben recurrir al médico para que determine si existe algo anormal en sus mamas o en su próstata, respectivamente. Cuesta creer que haya empleadores que no concedan permiso a sus trabajadores para que se practiquen estos exámenes en forma periódica. Este proyecto de ley apunta a corregir tal situación. Pero más importante que esto es crear conciencia en hombres y mujeres de más de cuarenta años de edad de que es necesario que concurran periódicamente a consultar a un médico y que se sometan a estos exámenes para detectar a tiempo un cáncer de mama o de próstata, según se trate de una mujer o de un hombre. En realidad, estos tipos de cáncer tienen tratamiento, pero no existe conciencia ciudadana al respecto. Más allá de que los empleadores otorguen permiso a sus trabajadores para que se realicen los exámenes correspondientes, es necesario que estos tomen conciencia de que es necesario practicárselos, a fin de evitar que la enfermedad avance y se ramifique, debido a lo cual después será muy difícil o imposible controlarla.Por consiguiente, lo más importante es que hombres y mujeres cumplan con su deber de hacerse periódicamente exámenes para evitar la pérdida de vidas humanas, situación que sería absolutamente indeseable.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores de las mociones refundidas, en particular a las integrantes de la bancada femenina, por la presentación de las mismas. Este proyecto viene a solucionar un problema muy importante, como es la prevención del cáncer de mama y del de próstata, que afectan a mujeres y hombres, respectivamente, y que en la actualidad producen un importante número de muertes a nivel mundial. Chile no puede estar al margen de la prevención de estas enfermedades.Asimismo, me sumo a las palabras del colega José Pérez, que acaba de intervenir, quien afirmaba que es necesario crear conciencia sobre esta materia. Me gustaría que el Ministerio de Salud impulsara una campaña destinada a crear conciencia en las mujeres y en los hombres, en cuanto a que es necesario que se sometan a estos exámenes, tan necesarios para salvar la vida especialmente de las mujeres, toda vez que muere una cada ocho horas como consecuencia del cáncer de mama. Pero más importante aún es posibilitar que los trabajadores y las trabajadoras se realicen los exámenes correspondientes, para lo cual sería necesario que la red de salud pública diera las facilidades del caso. Nada se ganará con darles permiso una vez al año para que se los practiquen si esta no tiene la implementación que se requiere para ello. Es necesario ir mucho más allá. Por ejemplo, es muy posible que a los habitantes de Galvarino, Lautaro, Perquenco, Victoria, Vilcún, Curacautín, Melipeuco y Lonquimay -comunas a las que represento-, que viven muy alejados de los hospitales en los cuales se pueden practicar los exámenes, les den una hora para dos o tres años más. Reitero, nada se sacará con otorgar a los trabajadores media hora al año para que se sometan a los exámenes si no existen las condiciones necesarias para que el sistema público de salud les pueda asegurar una hora al año para que se los practiquen.Los diputados de la Renovación Nacional vamos a votar a favor las modificaciones del Senado, en el entendido de que es necesario generar las condiciones para que los trabajadores y las trabajadoras puedan realizarse efectivamente los exámenes una vez al año. Asimismo, hay que crear conciencia en este sentido y así salvar la vida de muchos hombres y mujeres de mi distrito y del país.He dicho.-Aplausos en las tribunas.El señor CORNEJO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
