EXENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA A PESCADORES ARTESANALES. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde discutir, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que exime del impuesto a la renta a los pescadores artesanales.	Diputado informante de la Comisión es el señor Kuschel.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, boletín Nº 1601-05, sesión 4ª, en 10 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado informante.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda ha emitido el segundo informe del proyecto de ley mencionado, originado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	Asistieron a la Comisión, durante el estudio del segundo informe, los señores Javier Etcheverry y René García, Director y Subdirector, respectivamente, del Servicio de Impuestos Internos	Ningún artículo fue objeto de indicaciones.	Disposiciones modificadas.	El artículo lº establece la exención del impuesto a la renta de primera categoría y global complementario por las utilidades que obtengan los pescadores artesanales en el período que se indica.	El Ejecutivo formuló una indicación sustitutiva de la norma citada, la cual fue aprobada por unanimidad, con adecuaciones formales y de técnica legislativa, cuyo tenor es el siguiente:	"Artículo lº.- A contar del año tributario l994 y por el término de los cinco años tributarios siguientes, las personas naturales de profesión pescadores artesanales, con matrícula vigente, quedarán exentas de pago de impuesto a la renta de la primera categoría y global complementario sobre las utilidades que obtengan en el ejercicio de esta actividad, siempre que la realicen directa y personalmente. En caso que operen embarcaciones, éstas no podrán tener una capacidad superior a 15 toneladas de registro bruto."	El artículo 2º exime de la declaración de renta del año l994 a los referidos pescadores.	El Ejecutivo formuló una indicación sustitutiva de la norma citada, concordante con la indicación anterior, la cual fue aprobada por unanimidad, con adecuaciones formales y de técnica legislativa, cuyo tenor es el siguiente:	"Artículo 2º.- Condónanse, por el solo ministerio de la ley, los impuestos, intereses y sanciones a que hubieren podido quedar afectos los contribuyentes a que se refiere el artículo anterior, que se hubieran devengado durante todo el año tributario l994 y l995.	"La Tesorería General de la República procederá, conforme a las normas pertinentes del Código Tributario aplicables en el caso de impuestos pagados indebidamente, a devolver a los contribuyentes las cantidades que hubieren ingresado en arcas fiscales por los conceptos señalados en el inciso anterior, como, asimismo, el Servicio de Impuestos Internos procederá a dejar sin efecto toda liquidación o giro que por esos mismos conceptos hubiere formulado o emitido."	Artículos suprimidos.	Por el artículo 3º se autoriza al Servicio de Impuestos Internos para aceptar que en la declaración de iniciación de actividades que presenten los pescadores artesanales se señale como origen del capital la autoconstrucción y otras formas de capitalización.	El Ejecutivo formuló una indicación para suprimir este artículo, la que fue aprobada por unanimidad.	También por unanimidad se rechazaron las siguientes indicaciones al artículo 1º:a)	De los Diputados señores Balbontín y Elgueta, para sustituir la expresión “de profesión” por la frase “y de personas jurídicas siempre que estén compuestas exclusivamente por personas naturales”.b)	De la Diputada señora Martita Wörner, para reemplazar las palabras “recolección y cultivo” por “recolección, cultivo y comercialización”.c)	Del Diputado señor Ulloa, para suprimir el párrafo final.	Se dejó constancia de que no existen disposiciones con carácter de ley orgánica constitucional o de quórum calificado. La Comisión tampoco introdujo ningún artículo nuevo.	Por las consideraciones expuestas, sugiero aprobar por unanimidad el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En discusión particular el proyecto, que será sometido a votación a las 12.30.	El señor PIZARRO.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, deseo consultar al Diputado informante sobre la razón de la supresión del artículo 3º por una indicación del Ejecutivo, pues esa disposición autoriza a Impuestos Internos para aceptar que en la declaración de iniciación de actividades por parte de los pescadores artesanales se señale como origen del capital la autoconstrucción, porque éstos, en alto porcentaje, hacen sus materiales, botes y sus embarcaciones para trabajar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado informante, señor Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, los pescadores artesanales se entienden incluidos en el artículo 1º: “A contar del año tributario 1994 y por el término de los cinco años tributarios siguientes, las personas naturales de profesión pescadores artesanales, con matrícula vigente, quedarán exentas del pago de impuesto a la renta...”, etcétera. Si están con matrícula vigente, se benefician con el proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Se han inscrito los Diputados señores Alvarado, Elgueta y Viera-Gallo.	Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en la discusión del segundo informe, la Comisión de Hacienda, con la participación del Director y Subdirector del Servicio de Impuestos Internos, sólo adecuó el proyecto a la técnica legislativa para devolver a los pescadores artesanales una exención tributaria que les facilitará enormemente su quehacer diario, la cual estaba suspendida desde 1993.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con el proyecto. Sin embargo, deseo dejar constancia de que el artículo 1º, al no aprobarse la indicación que sustituía la expresión “profesión” por “y de personas jurídicas siempre que estén compuestas exclusivamente por personas naturales”, produce desarmonía con la definición legal de pescadores artesanales que contiene la Ley de Pesca, ya que esa acepción incluye a las cooperativas y sindicatos compuestos exclusivamente por pescadores artesanales.	Se me ha dicho que las cooperativas y sindicatos están obligados a llevar contabilidad completa por el hecho de ser personas jurídicas. Pero aquí surge una verdadera desigualdad o discriminación que no tiene ningún fundamento, porque cuando se organizan las cooperativas o los sindicatos, ellos están compuestos por personas muy modestas, tales como algueros, buzos, pescadores, que no serán beneficiadas por la futura ley. De ahí que exprese mi disconformidad por el rechazo unánime en la Comisión de Hacienda de la incorporación de cooperativas y sindicatos compuestos por pescadores artesanales para que sean beneficiados por esta exención tributaria.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, la iniciativa parece importante y de toda lógica. Sin embargo, complementando la línea que señaló el Diputado señor Elgueta, porque no sólo está el problema de los sindicatos, quiero consultar al Diputado informante cómo opera en el artículo 1º la limitante en el caso de que se usen embarcaciones, porque dice: “En caso que operen embarcaciones, éstas no podrán tener una capacidad superior a 15 toneladas de registro bruto.” 	Al parecer, en la filosofía del proyecto de ley, el pescador artesanal quedaría congelado para toda su vida y destinado a ser siempre pescador artesanal. ¿Qué pasa si él crece, le va bien en su actividad y aumenta su capacidad de captura? 	Quiero saber si su patente tiene un período de vigencia y si existe un control para ello, porque, de lo contrario, el pescador artesanal que después incrementa sus ganancias se vería beneficiado con una exención tributaria que no correspondería a su situación económica.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Si la memoria no me es infiel, como dijo el Diputado señor Ávila, esa pregunta ya se hizo en la discusión general, pero igual le pediría que la contestara, Diputado señor Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, si no cumple las condiciones del artículo 1º, obviamente el pescador artesanal pasa a un tramo en que debe pagar contribuciones, toda vez que ha superado el nivel de pesca artesanal.	El señor VIERA-GALLO.- Entonces, eso se determinaría al momento de renovar su permiso.	El señor KUSCHEL.- Así es.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, en primer lugar, adhiero a la aprensión planteada por el Diputado señor Elgueta, en cuanto a que los sindicatos y cooperativas han quedado excluidos del beneficio. 	Considerando que a esta altura del trámite legislativo, dada la resolución de la Comisión de Hacienda, es imposible volver sobre el tema, quiero dejar constancia de que me parece impropio que se hayan excluido los sindicatos y las cooperativas.	Sin embargo, anuncio el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente al proyecto, por cuanto es de toda justicia y beneficia a los pescadores artesanales. 	Pertenezco a una comuna que tiene dos caletas de pescadores artesanales y conozco bien su labor, esfuerzo, sacrificio y riesgos que implica la salida a la mar, como también los problemas económicos que enfrentan muchas veces con sus familias.	La reposición de la exención hace justicia a una actividad de suyo riesgosa y que requiere el apoyo de la Cámara y de todos los miembros de los diferentes partidos.	Es una buena noticia para los pescadores artesanales.	Reitero el voto a favor del Partido Unión Demócrata Independiente al proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la Diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE.- Señor Presidente, además de anunciar el voto favorable de la bancada socialista al proyecto, que es de entera justicia, porque permitirá ayudar a un sector cuyas condiciones precarias e inestables todos conocemos, queremos manifestar que no es clara ni comprensible la razón por la cual se rechazó la indicación al artículo 1º para permitir extender el beneficio a las cooperativas y sindicatos constituidos sólo por pescadores artesanales, más aún cuando al parecer la Comisión de Hacienda habría estado de acuerdo con extenderlo a las personas jurídicas. Lamentamos profundamente que no sea así.	Con la venia de Su Señoría, concedo una interrupción al Diputado señor Montes.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Con el mayor gusto.	Tiene la palabra el Diputado señor Montes, Presidente de la Comisión de Hacienda.	El señor MONTES.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda estimó que no era admisible extender el beneficio a las personas jurídicas; pero acordó por unanimidad solicitar al Ejecutivo que en el Senado formulara la indicación correspondiente para incorporar a las personas que reunieran las características de las personas naturales.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Recupera el uso de la palabra la Diputada señora Allende.	La señora ALLENDE.- Señor Presidente, para concluir, esperamos que el Ejecutivo presente la indicación, a fin de no perjudicar a un sector que necesita ayuda.	Por último, es indispensable diseñar políticas sustantivas de fomento productivo. No queremos que los pescadores artesanales sean objeto sólo de ayudas asistenciales. Básicamente, el Ejecutivo y las entidades correspondientes deben formular políticas que de verdad sirvan para el fomento productivo, ya que son necesarias para elevar la calidad de vida de los chilenos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, la explicación del Presidente de la Comisión de Hacienda amerita un esfuerzo de la Cámara para lograr la indicación que se requiere, a fin de beneficiar a las organizaciones de pescadores y de buzos artesanales. No veo por qué tenemos que esperar el trámite del Senado para llegar a un acuerdo de esta naturaleza, en circunstancias de que la preocupación se ha manifestado por parte de Honorables Diputados.	Entiendo que todavía está presente el Ministro de Hacienda subrogante, señor Manuel Marfán, con el cual podríamos trabajar esta indicación, darnos el tiempo necesario y aprobarla en la Cámara de Diputados. Cuando esperamos que el Senado resuelva este tipo de materias, siempre recibimos de vuelta el proyecto, en tercer trámite constitucional, sin las indicaciones que nos interesan. No veo por qué tenemos que entregar ese rol al Senado si aquí todas las bancadas han manifestado su unanimidad para solicitar al Gobierno que amplíe este beneficio a las asociaciones de pescadores.	Señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Orpis.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, no con el ánimo de crear polémica, sino para complementar lo señalado por el Presidente de la Comisión de Hacienda, deseo manifestar, como Sus Señorías lo habrán advertido en el informe, que no estuvieron presentes en la Comisión los representantes del Poder Ejecutivo. Por eso, y dada la situación de estos trabajadores, evacuó el informe y lo presentó en la Sala. Entonces, la omisión de la indicación fue, en parte, por la razón indicada y también porque el proyecto llevaba mucho tiempo en la Comisión, por lo cual consideramos indispensable acelerar el proceso legislativo. De tal manera que, independientemente de que esta materia se solucione en el Senado o en la Cámara, es importante que el Ejecutivo, si lo considera oportuno, formule la indicación en esta instancia. 	Gracias por la interrupción, Diputado señor Pizarro.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Jorge Pizarro.	El señor PIZARRO.- Si hubiera acuerdo unánime de la Corporación, ya que este proyecto no tiene calificada la urgencia, se podría devolver a la Comisión la iniciativa para que la propia Cámara propusiera una indicación de este tipo a fin de que el Ejecutivo incorpore a las asociaciones gremiales de pescadores, buzos y demás, a este beneficio, que me parece muy importante. Esa es mi sugerencia.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Acaba de hacer una proposición el Diputado don Jorge Pizarro. Lo dejo establecido en forma explícita para que quede constancia en la historia fidedigna de la ley. 	La Diputada señora Allende y el colega Sergio Elgueta se refirieron al mismo tema.	Si le parece a la Sala, se aprobarán los artículos 1º y 2º y el proyecto volverá a la Comisión de Hacienda para solicitar al Ejecutivo el patrocinio de la indicación, en los términos expresados por los señores parlamentarios.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, si aprobáramos los artículos 1º y 2º estaríamos despachando el proyecto, el cual tendría que pasar al Senado. En consecuencia, no podría volver a la Comisión. 	Sugiero, si queremos que la Cámara juegue realmente un papel importante en la tramitación de este proyecto, que vuelva a Comisión.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- ¿Habría acuerdo unánime de la Sala para que el proyecto vuelva a la Comisión de Hacienda, sólo con el objeto de obtener, si es posible, el patrocinio del Ejecutivo a la indicación?	Acordado.
