MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 46 DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR. Veto.
	El señor MONTES (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse de las observaciones de su Excelencia el Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley que modifica el artículo 46 del Código de Justicia Militar.	Antecedentes:	-Veto, boletín Nº 85-07, sesión 22ª, en 4 de agosto de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 32ª, en 8 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 16.
	El señor MONTES (Presidente).- Como se trata de un proyecto muy simple y existe acuerdo unánime para aprobar la observación del Ejecutivo, pido al diputado señor Aldo Cornejo que informe, para resolver posteriormente si abrimos debate sobre el particular.	Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, se trata de una observación del Presidente de la República al proyecto de ley, aprobado por el Congreso Nacional, que modifica el artículo 46 del Código de Justicia Militar, la cual fue aprobada por la unanimidad de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	El proyecto original tenía por objeto que en todos los procesos penales militares, al igual que en todos los procesos civiles que lleva la justicia ordinaria, la custodia de la documentación estuviera a cargo, en calidad de ministros de fe pública, de los secretarios de los respectivos tribunales.	El Senado introdujo una excepción que, en la práctica, permite que los documentos que emanen del Ministerio de Defensa Nacional, de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, queden exentos de esta obligación. La observación del Presidente de la República permite que dicha documentación también quede bajo la custodia de los secretarios de los juzgados militares, excepto cuando aquélla tenga el carácter de secreta. La observación del Ejecutivo establece un procedimiento que se traduce en que la documentación que pudiera afectar la seguridad nacional tenga el carácter de secreta y se regule en un cuaderno separado, de conformidad con las normas vigentes del Código de Justicia Militar.	De manera que la observación reseñada apunta a que toda la documentación permanezca en poder de los secretarios de los juzgados militares. Se resguarda, mediante el procedimiento que allí se establece, que los documentos que pudieran tener el carácter de secretos, como en el caso de los documentos emanados del Ministerio de Defensa Nacional, queden en poder de la justicia militar.	Reitero que se trata de una observación que tiende a mantener la coherencia de lo aprobado por el Congreso Nacional, y que fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para votar la observación del Presidente de la República sin debate, en atención a que fue aprobada en forma unánime por la Comisión?	Tiene la palabra el diputado señor Bartolucci, para referirse brevemente al tema en discusión.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, entiendo que la unanimidad de que se da cuenta fue relativa; es decir, de quienes votaron al inicio de una sesión, no de quienes llegamos con posterioridad. Hay momentos en que el presidente de nuestra Comisión es muy ágil: procede a efectuar algunas votaciones rápidamente al comienzo de la sesión, y, después, como quedamos todos presentes, aparecemos aprobando en forma unánime los proyectos.	Esta iniciativa no es tan simple como se señala -obviamente, se puede estar de acuerdo o en desacuerdo-, y la observación del Ejecutivo no es menor. Se dijo que se trata de coordinación, pero no es así.	El Presidente de la República elimina una disposición, aprobada en el Senado, no para coordinar nada, sino para cambiar el criterio respecto de los juicios llevados por los juzgados militares que han terminado y que deben archivarse. De acuerdo con el criterio del Senado, ese archivo debe hacerse, puesto que elimina una disposición relativa al artículo 14 del decreto con fuerza de ley Nº 5.200, dejando vigente la disposición final. De manera que los documentos relacionados con juicios llevados a cabo en los tribunales militares se mantienen a cargo de los secretarios de los juzgados militares. Luego, se procede a su archivo y eliminación, conforme a la reglamentación ministerial e institucional respectiva.	El Presidente de la República elimina ese criterio del Senado, estableciendo otro: que las materias relativas a juicios terminados y que deben archivarse, se rijan por el artículo 144 bis del Código de Justicia Militar, con lo cual ya no quedarán regidos por lo que señala el artículo 14, inciso final, del decreto con fuerza de ley Nº 5.200, sino por esta nueva disposición, distinta, que permite que esos documentos secretos que corresponden a juicios que tuvieron el carácter de secretos en los tribunales militares queden regidos por el artículo 144 bis del Código de Justicia Militar, de manera que ahora pueden ser de conocimiento de las partes o de abogados que tengan algún interés en ese juicio, y no mantienen, por lo tanto, el carácter de reserva o de secreto, que si no modificamos el criterio del Senado, sí se mantendría.	Ahora, estos juicios ya terminados, ya fenecidos, quedan regidos por el mismo criterio de los juicios que se llevan adelante. De modo que hay un cambio sustancial en la modificación del veto presidencial respecto de lo que el Senado había señalado.	Nos parece más conveniente el criterio del Senado que el del veto presidencial. Por tanto, vamos a rechazarlo, para no hacer esta modificación, y para que, en definitiva, esta materia se rija de acuerdo con lo dispuesto en el inciso final de artículo 14 del decreto con fuerza de ley Nº 5.200, de 1929, y que no se rija por el artículo 144 bis del Código de Justicia Militar, por las razones que he expresado.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, es sólo para señalar que tengo la impresión de que el diputado señor Bartolucci está confundiendo el informe.	La observación del Presidente de la República, y que es la frase que incorpora el Senado, se refiere a aquella documentación emanada del Ministerio de Defensa Nacional, Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, y demás organismos dependientes de ese Ministerio.	Lo que hace la observación del Presidente de la República es explicitar que esos documentos, que hoy se encuentran eximidos de la obligación de estar en poder de los secretarios de los tribunales militares, pasen, si es necesario, a formar parte o queden bajo la custodia de los secretarios de los respectivos tribunales militares. Para ese efecto -ésa fue la modificación que introdujo el Senado-, la observación del Presidente de la República, si uno la lee con atención, establece un procedimiento -el cual figura en la página 2 de las observaciones-, que si se requiriera de esa documentación, se le pide al comandante en jefe institucional. Si éste se rehusare por razones de seguridad, se establece un procedimiento que, finalmente, lo resuelve la Corte Suprema. Si esa documentación llegara a poder del secretario del respectivo tribunal militar, se hace una referencia al Código de Justicia Militar, donde se le otorga a esa documentación el carácter de secreto o reservado. De modo que aquí no hay ninguna norma que ponga en riesgo, para nada, documentos que pueden tener el carácter de reservados, sino, muy por el contrario, se está expresamente preservando el carácter de reservado, y por eso se hace mención a la norma pertinente del Código de Justicia Militar.	He dicho. 
