PERFECCIONAMIENTO DEL MARCO NORMATIVO APLICABLE AL SECTOR NO DOCENTE. Modificación de la ley Nº 19.464. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.464 y otorga algunos beneficios. 	Diputado informante de las Comisiones Unidas de Educación, Cultura, Deportes y Recreación y de Hacienda, es el señor Gabriel Silber. 
	El señor WALKER (Presidente).- Hago presente que el acuerdo de la Sala fue rendir el informe y votar el proyecto, sin discusión. 	Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber. 	El señor SILBER.- Señor Presidente, además de saludar afectuosamente a los representantes nacionales de los codocentes que nos acompañan, informo que el proyecto, originado en mensaje, introduce modificaciones a la ley Nº 19.464 y otorga algunos beneficios.	Con el objeto de hacer más rápido su despacho, hago presente que la Corporación acordó que se constituyeran en unidas las comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación y de Hacienda.Idea matriz.	La idea matriz o central del proyecto se orienta a perfeccionar el marco normativo aplicable al sector no docente, con el objeto de reconocer, dignificar e incentivar la labor que realiza este personal, dándole así a su desempeño un nuevo marco normativo y denominándoles como corresponde: asistentes de la educación de los establecimientos educacionales subvencionados del país. 	El proyecto no contiene normas de quórum calificado. Sólo contiene una de quórum especial: el artículo 3º, aprobado por las Comisiones Unidas. Requiere quórum de norma orgánica constitucional en cuanto altera la ley orgánica constitucional de municipalidades.	En el mensaje con el que se da inicio a esta iniciativa, la Presidenta de la República destaca que la política educacional del supremo Gobierno impulsa la activa participación de todos los actores de la comunidad escolar, manifestando su convencimiento de que sólo se avanzará en el objetivo de mejorar la educación si ello se hace incorporando a todos los actores de la comunidad educativa. Afirma que tal convicción adquiere mayor fuerza cuando se asienta en la certeza de que no sólo lo que se haga dentro del aula es vital para elevar la calidad de la educación, sino que también es influyente todo lo que compone el entorno del escolar.	Debo hacer presente que con la expresión de “trabajadores no docentes” se alude a un grupo muy destacado de hombres y mujeres que se desempeñan en los más de 11 mil establecimientos subvencionados. Se trata de un sector integrado por aproximadamente 79 mil personas, de las cuales más de 36 mil se desempeñan en el ámbito municipal, casi 42 mil en el particular subvencionado y 1 mil 400 en los establecimientos regidos por el decreto ley Nº 3.166.	Vale la pena subrayar que el proyecto fue posible gracias a una mesa de trabajo entre los representantes del Ministerio de Educación y de los codocentes, la que luego de seis meses de ardua actividad alcanzó acuerdos en distintos ámbitos.Contenido del proyecto.	El artículo 1º, básicamente, reemplaza la denominación del personal no docente por la de personal asistente de la educación.	El rol que estos trabajadores juegan en los establecimientos no cabe en otra definición que no sea la de colaboradores de la función educativa, sin perjuicio de lo cual se les ha denominado hasta ahora no docentes o codocentes, haciendo abstracción de su contribución y destacando solamente que las labores que cumplen no son de orden docente. Reconociéndoles este rol colaborador, la iniciativa propone llamarlos personal asistente de la educación. Asimismo, redefine algunas de sus funciones y modifica los requisitos exigidos para su desempeño en los establecimientos. Se propone contar, en su caso, con un título profesional, asociado a una carrera de a lo menos 8 semestres, otorgado por una institución de educación superior del Estado o reconocida por éste. Para el personal auxiliar, al definirse las labores que le serán propias, se establece como nuevo requisito de escolaridad, para desempeñar estas funciones, el contar con licencia de educación media.	También establece nuevas inhabilidades y requisitos para el desempeño de las funciones.	En el plano de las inhabilidades para ejercer la función de asistentes de la educación, se incorporan las establecidas en leyes recientes, como las condenas por acoso sexual y/o violencia intrafamiliar establecidas en las leyes Nºs 20.005 y 20.066. Del mismo modo, se propone realizar, con carácter obligatorio, una evaluación técnica que permita establecer la idoneidad sicológica de los postulantes para desempeñar estas funciones en los establecimientos.	El artículo 2º crea, a contar del año 2008, una asignación por desempeño de excelencia en beneficio de este personal, al igual que la que hoy disfruta el personal docente de los establecimientos educacionales subvencionados regido por la ley Nº 19.410, reconociendo así el rol que el personal asistente de la educación cumple en el proceso educativo. 	El artículo 3º establece, para los años 2008 y 2009, el pago de un bono anual por desempeño individual para el personal asistente de la educación que, sirviendo en los establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por éstas, y en los establecimientos regidos por el decreto ley Nº 3.166, de 1980, desarrolle alguna de la funciones establecidas en el artículo 2º de la ley Nº 19.464. 	El monto del bono será de $ 96.000 para los años 2008 y 2009 y se incrementará en $ 48.000 anuales para el personal mejor evaluado que se desempeñe en establecimientos declarados de desempeño difícil por razones de ubicación geográfica, marginalidad, extrema pobreza u otras características análogas, o en aquellos que cuenten con más de un 40 por ciento de alumnos prioritarios de acuerdo al índice de vulnerabilidad definido por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.	El artículo 1º transitorio, con el propósito de contribuir a hacer más atractiva para los trabajadores la posibilidad de jubilar, propone establecer una bonificación por retiro para quienes, cumpliendo con las edades legales para optar por la jubilación, lo hagan voluntariamente en un plazo de doce meses contados desde la fecha de publicación de la ley en proyecto. 	Cabe hacer presente que el proyecto se mejoró con el trabajo en las Comisiones Unidas. Específicamente, mediante una indicación, se aprobó un bono adicional de un millón de pesos, complementario al que se establecía en el proyecto original del Ejecutivo. 	El artículo 2º transitorio exime al personal en funciones que, a la fecha de publicación de esta ley, de las exigencias establecidas en los Nºs 2 y 3 del artículo 1º permanente para el ejercicio de las labores de asistente de la educación.	Finalmente, el artículo 3º transitorio dispone que el mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación y, en lo que no fuere posible para el año 2007, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público.	El informe financiero de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, que cada diputado tiene en sus manos, ha sido debidamente respaldado.	Gran parte de esas mejoras serán financiadas mediante reasignaciones de partidas del Ministerio de Educación.	El bono establecido en el artículo 3º significará un mayor gasto fiscal de 2.693 millones de pesos en 2007; de 7.011 millones de pesos en 2008; de 7.011 millones de pesos el 2009, y 2.931 millones de pesos a partir de 2010.	Durante su estudio en las Comisiones Unidas se contó con la asistencia y colaboración de la señora Yasna Provoste Campillay, ministra de Educación; del señor Rodrigo González López, jefe de la división jurídica de dicha secretaría de Estado, y de la señora Jenny Stone de la Paz, asesora de la misma. 	Asimismo, concurrieron a manifestar su opinión el señor Arturo Escárez Opazo, presidente de la Confederación Nacional de Asociaciones de Funcionarios de la Educación Municipal, Confemuch; el señor José Núñez Lemus, presidente; la señora Carmen Torreblanca Maldonado, primera vicepresidenta, y el señor Miguel Ángel Castro Zamora, secretario general, de la Federación Nacional de Trabajadores de la Educación, Fente Chile; el señor Miguel Gaete de la Fuente, presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios Codocentes de Educación Municipal, Confucem; el señor Francisco Norambuena Meza, presidente de Fetech; el señor Mario Letelier Marticorena, presidente de la Federación Nacional de Sindicatos de las Corporaciones Municipales, Fenasicom; el señor Lorenzo Meneses Medina, Presidente de la Confederación Nacional de Trabajadores de la Educación Chilena, Conatech; el señor David Durán Lineros, Director de la Confederación Nacional de Federaciones y Sindicatos de Trabajadores de la Enseñanza Media Técnico Profesional, Confesitep, y la señora Elba Núñez Baeza, presidenta de Fenfunem, todos representantes del Consejo Nacional de Codocentes de Chile; el señor Miguel Ángel Araneda, presidente, y el señor Manuel Gatica Mellado, tesorero, ambos de Fafem provincial; la señora Lucrecia Flores Fierro, secretaria general, y el señor Patricio Caro Coloma, secretario de organizaciones de Frafem Biobío; el señor Héctor Espina Ríos, presidente de AFE Lota; la señora Patricia Cabrera Viveros, presidenta de AFE San Pedro de la Paz; el señor José Antonio Garcés, del Daem San Pedro de la Paz; la señora Ana Hernández González, presidenta de Afupatp Talcahuano, y la señora Jeannette Seguel, presidenta de Afupatp Hualpén.	Deseo destacar el siguiente aspecto: si bien ha existido un trabajo intenso de meses con la ministra de Educación, han transcurrido casi 14 años de trabajo para hacer posible el anhelo de concretar el marco regulatorio de este personal que hoy se somete a consideración de esta honorable Cámara.	El proyecto se aprobó de manera unánime, tanto en general como en particular.	Por las razones expuestas, las Comisiones unidas de Educación y de Hacienda recomiendan su aprobación.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.
	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, durante mucho tiempo, junto a diversos parlamentarios, hemos estado solicitando al Gobierno que se subsane una injusticia, absolutamente injustificada, al no establecer un marco regulatorio para los denominados codocentes, que prestan una labor de asistencia tan importante para la función educativa, por lo cual el nombre de asistentes de la educación que ahora se les da es plenamente acertada.	El año pasado, presentamos un proyecto de acuerdo mediante el que demandábamos este reconocimiento, el que fue aprobado en forma transversal, por lo cual lo que hoy se somete a nuestra consideración, es la respuesta que este sector ha esperado por tantos años.	Concordamos plenamente con los beneficios económicos que aquí se les otorga, como asimismo a las bonificaciones por retiro voluntario que se asignan a los asistentes de la educación.	Creemos, en todo caso, que algunas de sus disposiciones deben ser perfeccionadas, a fin de evitar la imposición de criterios discriminatorios, tanto en el ingreso a dichos cargos, como en las evaluaciones a que deben ser sometidos.	En todo caso, la idea de legislar que en esta ocasión se nos presenta constituye no sólo un avance sustantivo en la materia, sino que, como ya he dicho, el reconocimiento que por tantos años, ha anhelado este esforzado sector laboral. En forma entusiasta prestaremos la aprobación en general al proyecto, a la que pido se sumen todos nuestros colegas.	He dicho.
	El señor SEPÚLVEDA.- Señor Presidente, el proyecto que hoy nos ocupa, mediante el cual se persigue perfeccionar el marco normativo aplicable al sector, tradicionalmente denominado no docente, constituye un justo reconocimiento que viene a hacer justicia a este postergado grupo de trabajadores que, por consiguiente, apoyamos plenamente.	Estamos de acuerdo con la nueva denominación que se da a estos trabajadores, de “personal asistente de la educación”, lo que obviamente, refleja de mejor forma la labor de estos trabajadores.	En cuanto a los requisitos de educación que se exige a estos trabajadores, concordamos con ellos, aun cuando resulta excesiva, en nuestro concepto, puesto que la obligación de contar con licencia de enseñanza media para el personal de servicios auxiliares, puesto que puede crear una barrera injustificada para acceder a este campo laboral.	Igualmente dicha exigencia debe extenderse a los certificados de equivalencia de estudios de enseñanza media para fines laborales, ya que, de otro modo, no podrían acceder a los cargos de auxiliares, porque así lo ha sostenido la reiterada jurisprudencia de la Contraloría.	En lo que respecta a la idoneidad sicológica que se exigirá a los postulantes a estos cargos laborales, es de esperar que se fijen criterios objetivos y generales para dar cumplimiento a la norma, para así evitar incurrir en selecciones arbitrarias, que por cierto constituirán una discriminación.	En todo caso, reiteramos que votaremos a favor el proyecto que beneficia a este esforzado sector laboral, que ha sido siempre olvidado, como asimismo los beneficios económicos que se les otorga, sin perjuicio que consideramos necesarios perfeccionarlo, para lo cual introduciremos las indicaciones pertinentes.	He dicho.
