OBLIGACIÓN DE CONCESIONARIOS DE PRESERVAR EL MEDIO AMBIENTE MARÍTIMO Y ACUÁTICO LIBRE DE CONTAMINACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 340, de 1960, sobre concesiones marítimas, con el objeto de establecer la obligación de los concesionarios de preservar el medio ambiente marítimo y acuático libre de contaminación.Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Francisco Chahuán.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CHAHUÁN (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, informo sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del diputado señor Roberto Sepúlveda y de quien habla, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 340, de 1960, sobre concesiones marítimas, a fin de establecer la obligación de los concesionarios de preservar el medio ambiente marítimo y acuático libre de contaminación.La iniciativa fue aprobada en general y en particular por la mayoría de los integrantes de nuestra Comisión.El otorgamiento de concesiones marítimas se encuentra regulado en el decreto con fuerza de ley Nº 340, de 1960, en cuyo artículo 2° se establece que es facultad privativa del Ministerio de Defensa, a través de la Subsecretaría de Marina, conceder el uso particular, en cualquier forma, de las playas y terrenos fiscales dentro de una faja de 80 metros de ancho, medidos desde la más alta marea de la costa del litoral; la concesión de rocas, fondos de mar, porciones de agua dentro y fuera de las bahías, y también las concesiones en ríos o lagos que sean navegables por buques de más de 100 toneladas, siempre que se trate de bienes fiscales.El artículo 3º del mencionado decreto establece que son concesiones marítimas las que se otorgan sobre bienes nacionales de uso público o bienes fiscales cuyo control, fiscalización y supervigilancia corresponde a la Subsecretaría de Marina. Se hace presente que, a pesar de que el otorgamiento de las concesiones marítimas tiene una gran importancia para el desarrollo económico del país, no se advierte la obligación que los concesionarios tienen de preservar el medio ambiente marítimo y acuático libre de contaminación, lo que resulta de importancia, ya que dicho deber corresponde no sólo al Estado, sino que también se hace exigible a quienes usan porciones de territorio marítimo o acuático en virtud de concesiones.Durante la discusión de la iniciativa, la ministra presidenta de la Comisión Nacional del Medio Ambiente manifestó que el proyecto de ley constituye un avance, en el sentido de que los titulares de concesiones marítimas y acuícolas, sin distinción, deberán tener un mayor cuidado en el cumplimiento irrestricto de la normativa medioambiental vigente.Precisó, además, que existirán distintos mecanismos de resolución ante un eventual incumplimiento de las normas medioambientales, ya que al incorporar esta obligación para los concesionarios marítimos y acuícolas de preservar el medio ambiente, las infracciones que se produzcan atribuibles a aquellos que no han sido objeto de una Resolución de Calificación Ambiental, RCA, serán de competencia y fiscalizadas por la Subsecretaría de Marina. Los infractores podrían llegar a ser sancionados con la caducidad de la concesión. Por el contrario, en los casos en que exista una Resolución de Calificación Ambiental, quedarán sometidos al procedimiento fiscalizador que, de acuerdo con lo que será la nueva institucionalidad medioambiental, estará a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente. Explicó, asimismo, que para determinar la responsabilidad del concesionario es necesario fijar la línea de base en estos proyectos; en caso de existir contaminación y si la concesión marítima cuenta con Resoluciones de Calificación Ambiental estará evaluada por el Sistema de Evaluación Ambiental. También existirán las que no hayan sido objeto de ellas. Eso significa que habrá concesiones marítimas que tendrán sólo el decreto de concesión y otras que tendrán el decreto de concesión y la Resolución de Calificación Ambiental. Esto se traduce en que la concesión que tiene esta Resolución de Calificación Ambiental podrá ser sancionada por la Superintendencia del Medio Ambiente, estableciéndose el hecho que ha producido contaminación del medio marino, producto del ejercicio de su actividad o por acciones que atenten contra su preservación.En el caso de no tener RCA, será objeto de fiscalización por parte de la Dirección General de Territorio Marítimo y de Marina Mercante, Directemar, y de las sanciones que pueda aplicar la Subsecretaría de Marina, las que, incluso, pueden llegar a la caducidad de la concesión.El representante de la Subsecretaria de Marina informó que en los últimos cinco años, en lo que se refiere al borde costero, las solicitudes de concesión han aumentado en 200 por ciento, lo que implica la tarea de zonificar el borde costero, de manera de tener buenos concesionarios.Destacó que el tema medioambiental se maneja de acuerdo con la normativa vigente, y los estudios de impacto ambiental se solicitan en las concesiones mayores, de alta inversión, que implican una intervención en el medio ambiente. El mecanismo opera así: una vez que se otorga la concesión marítima, el concesionario se ve obligado a realizar el estudio de impacto ambiental.Además, señaló que a la Subsecretaría de Marina le parecía propicio el proyecto de ley, porque el ente técnico para los estudios de impacto ambiental está dado por la institucionalidad medioambiental y sus equipos técnicos, los que poseen la capacidad para evaluar los impactos ambientales, aun cuando el ente fiscalizador en esta materia está radicado en la Directemar. Por último, indicó que la aprobación de esta iniciativa implicará un cambio en la regulación existente, dado que quedará como obligación para el solicitante -a quien se le ha aprobado la concesión- presentar, junto con sus antecedentes para la solicitud de concesión marítima y/o acuícola, el estudio de impacto ambiental, materia de gran importancia, dado que, según observó, desde hace un tiempo a esta parte, han aumentado las oposiciones a las concesiones, principalmente fundamentadas en motivos medioambientales.Durante la discusión del proyecto se hizo presente que es necesario establecer que la responsabilidad se debe limitar a las acciones propias de la actividad del concesionario, dado que no se puede imputar responsabilidad a quien desarrolla una actividad empresarial por daños que digan relación con otro tipo de acciones.Concordante con el debate de la iniciativa en informe, se presentó una indicación sustitutiva al proyecto de ley, la que se aprobó por mayoría de votos y corresponde al texto definitivo que tienen los señores diputados en su poder. Sus señorías podrán encontrar mayores detalles en el informe que he tenido el honor de dar a conocer.Dejo constancia de que la iniciativa no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda ni que requieran un quórum especial.Es cuanto puedo informar. He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
