INCLUSIÓN DE MECANISMOS DE EQUIDAD EN TARIFAS ELÉCTRICAS(Segundo trámite constitucional. Boletín Nº 10161-08) [Continuación]El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, para introducir mecanismos de equidad en las tarifas eléctricas.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 19 de mayo de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, es indudable que el proyecto de ley en discusión es relevante porque pone el acento en otorgar una rebaja en el precio de las cuentas de consumo eléctrico de los habitantes de las comunas que son productoras de energía. Sin embargo, pese a que rebaja el costo de la energía eléctrica a los habitantes de muchas comunas, este se incrementa en muchas otras, algunas de las cuales son vulnerables. Asó, por ejemplo, en las comunas de Isla de Maipo, Padre Hurtado y Peñaflor -zonas que represento-, las tarifas de energía eléctrica tendrán un alza superior a 6 por ciento. Por lo tanto, como representante de esas comunas me es imposible votar a favor la iniciativa, la cual, si bien está bien orientada respecto de otorgar un incentivo a aquellas comunas productoras de energía, olvida, no menciona o ha puesto poco énfasis en aquellas no productoras de energía, las que, como señalé, van a sufrir un aumento en el costo de las tarifas eléctricas.Se señala que el beneficio es para personas que demuestren un consumo promedio de 180 kilowatts/hora; sin embargo, ese no es el caso de una familia promedio de cuatro integrantes.Respecto de los pagos por concepto de consumo eléctrico, la gente está saturada, en especial respecto del proceso de reliquidación, el cual ha sido sumamente confuso y poco transparente. La gente no sabe de dónde viene la energía, y ahora, además, se pretende subir su costo en todas aquellas comunas que no la producen. En la zona que represento, por ejemplo, más del 70 por ciento de los habitantes sufrirán un alza, la que en muchos casos alcanzará a 6,4 por ciento.Si bien comparto el propósito del proyecto de ley, la forma en la que se está llevando a cabo no es la correcta. En razón de ello, no le daré mi voto a favor.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Daniella Cicardini.La señora CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, esta es una iniciativa bastante relevante, porque, de cierto modo, hace justicia a muchas familias y localidades al abordar la equidad tarifaria y el reconocimiento de la generación de energía local.Tal como se ha señalado, el fundamento y objetivo del proyecto es la búsqueda de un mecanismo más equitativo para el cálculo tarifario a lo largo del país, mediante la incorporación del factor de valoración del aporte que realizan las comunas generadoras de energía.Por una parte, con esta iniciativa se busca acotar las diferencias y brechas existentes en las tarifas eléctricas residenciales en las distintas comunas del país; por otra, busca disminuir el costo de las tarifas de los clientes regulados en aquellas comunas que poseen centrales de generación de energía eléctrica. Para ese propósito, se establece una fórmula de subsidio cruzado entre aquellas comunas con capacidad intensiva de electricidad y aquellas que no la tienen.Además, respecto de las empresas de electricidad se establece que la diferencia entre la muestra representativa del promedio de las cuentas a nivel nacional y la cuenta más alta no deberá superar el 10 por ciento.Por otra parte, se establece que la definición de una comuna como intensiva en generación de energía eléctrica estará dada en virtud de la capacidad instalada de generación por el número de clientes regulados. La comuna que se considere intensiva en generación se beneficiará con el descuento, si el factor de intensidad es igual o superior a 2,5 kilowatts por número de clientes regulados. Por lo tanto, el descuento será proporcional a la capacidad instalada de generación de la comuna y será aplicable al precio de nudo de energía en el nivel de distribución, que las concesionarias traspasarán a todos los suministros sometidos a regulación de precios.A partir de los mecanismos señalados, se espera alcanzar una mayor equidad territorial en nuestro país, al menos en este aspecto. Se han hecho algunas estimaciones que indican que 59 comunas en el país podrían ver reducidas sus tarifas eléctricas, dependiendo de la relación entre la capacidad instalada de generación que exista en la comuna y su número de clientes regulados, y que habrá un descuento de hasta 50 por ciento en el componente de energía de las tarifas reguladas de las comunas intensivas en generación de energía.Valoro que en la discusión de esta iniciativa se haya recogido hasta cierto punto el planteamiento que hicimos en la Comisión de Minería y Energía, en el sentido de aumentar el límite de consumo de 200 a 240 kilowatts, para no afectar a familias de la clase media que, con un promedio de cuatro integrantes o un pequeño emprendimiento instalado en su hogar, pueden superar fácilmente aquel consumo.La iniciativa reconoce el importantísimo aporte de las comunas que albergan proyectos de generación y busca reducir el valor de las cuentas de luz que pagan las familias que viven en ellas. Esta medida beneficiará particularmente a comunas generadores de energía eléctrica como Diego de Almagro, Huasco y otras de la Región de Atacama. Esperamos que en la medida en que se instalen nuevos proyectos en otras comunas, el beneficio se extienda a más familias.En el caso de la Región de Atacama, también podrían verse beneficiadas aquellas familias que vivan en comunas que en el futuro alberguen proyectos de energía, como es el caso de Chañaral, Tierra Amarilla, Freirina y Vallenar. El beneficio, proporcional a la capacidad instalada de generación de cada comuna, se reflejará en las cuentas de luz que pagan mes a mes los hogares, las pymes y las empresas de menor tamaño.Antes de concluir mi intervención, quiero hacer notar una vez más la manera en que esta iniciativa nos pone frente a las inequidades, las desigualdades y las injusticias que provoca el centralismo en nuestro país.El proyecto viene a remediar ciertas injusticias, sobre todo en las localidades en las que se genera energía eléctrica. Sin perjuicio de ello, también debemos avanzar en establecer medidas de mitigación para dichas localidades, pues constituyen verdaderas zonas de sacrificio debido a la contaminación proveniente de las centrales eléctricas, que provoca impactos en el medio ambiente.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, se ha dicho bastante respecto del proyecto de ley; no obstante, estimo que hay que desagregar su contenido en los componentes de generación, transmisión, distribución e IVA.Hace pocos años, en 1999, Chile enfrentó situaciones muy críticas en materia energética, como el problema que se produjo a raíz del corte del suministro de gas desde Argentina. El crecimiento de la demanda eléctrica en Chile es de 4 a 6 por ciento anual. También existe una correlación entre el consumo de energía y el crecimiento del PIB.Por lo tanto, hay que reconocer lo que se ha hecho en términos de licitaciones durante este período, principalmente por el ministro Máximo Pacheco. La ley de licitaciones eléctricas permitió mayor participación de pequeñas, medianas y grandes empresas generadoras de energía eléctrica. Muchas veces se olvida mencionar que en el marco de dichas licitaciones el precio promedio del megawatts/hora tuvo una baja significativa de 132 a 79 dólares.Algunos plantean que solo habrá una redistribución de los costos; pero no solo hay que considerar el concepto de distribución, que es sobre lo que estamos discutiendo en materia de equidad tarifaria, sino también otros componentes, como la generación.Hasta abril de este año ha ingresado al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental el doble de proyectos de generación de energía que a la misma fecha de 2015, los que equivalen a una capacidad instalada de 4.390 megawatts. En efecto, hay 59 proyectos en construcción.Otro concepto que forma parte de la tarifa eléctrica es la transmisión. Por cierto, la transmisión traerá conflictos ecológicos y medioambientales. Se trata de una realidad que deberemos afrontar y sobre la cual tendremos que discutir y dialogar, toda vez que el nuevo trazado deberá interconectar los 59 proyectos en construcción y, por consiguiente, cubrir una distancia sideral de 2.687 kilómetros. Se han invertido sobre 2.500 millones de dólares con ese objetivo.Todo lo anterior nos lleva al concepto final sobre el cual hemos estado discutiendo, con argumentos en pro y en contra, cual es el de la distribución. Mediante la distribución se va a compensar a los lugares históricamente más golpeados o castigados -se usan eufemismos para señalar el maltrato al medio ambiente y a la salud de las personas-, como Puchuncaví, Quintero, Tocopilla, etcétera. Por su parte, las mejoras en la tecnología permitirán disminuir la contaminación ambiental que se produce con la actividad de generación eléctrica.El proyecto busca disminuir las diferencias existentes en materia tarifaria. En la Comisión de Minería y Energía, de la cual soy miembro, se planteó que el aumento de tarifa fuera gradual respecto del incremento sobre los 200 kilowatts/hora al mes en muchos hogares.El proyecto no solo permitirá disminuir el costo de la energía en los lugares donde esta se genera, sino también entregará una mirada futura en lugares como la Cuarta Región, donde quisiéramos que existiera mayor generación de energías renovables no convencionales. Nuestro potencial es gigantesco en energía eólica y en energía solar. Debemos hacer un mayor esfuerzo para capacitar a nuestros técnicos e ingenieros, para que, sobre todo en la Cuarta Región, contribuyan a que se implementen proyectos de generación con dichas energías, con lo cual podrían beneficiarse no solo los hogares, sino también las grandes empresas.Insisto, no debemos hablar de la distribución sin plantear conceptos como la generación y la trasmisión de la energía.Como bancada del Partido por la Democracia vamos a apoyar esta iniciativa, pues traerá beneficios en el futuro. Muchas veces se olvida que las mayores inversiones que hoy existen en el país, a raíz de la baja en la actividad de la minería, corresponden al ámbito de la generación energética.Nos parece que el panorama tan oscuro que teníamos hace pocos años en materia de energía se ha revertido. En ese sentido, seguiremos creciendo con la carretera que unirá el SING y el SIC a lo largo del país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, hace poco conocimos los resultados de la encuesta Adimark. A pesar de la inversión que se ha realizado en materia energética, el 66 por ciento de los chilenos desaprueba la gestión en esta área y solo un 30 por ciento la aprueba. Uno se pregunta cuál es la explicación de aquello. Podría aventurar dos explicaciones. Una dice relación con lo que está ocurriendo en muchos territorios donde se están haciendo algunas inversiones contra la opinión de las comunidades, contra la opinión de las autoridades locales y, en algunos casos, contra las resoluciones de las comisiones regionales. Parece que para algunos el fin justifica los medios. Efectivamente, se ha puesto de rodillas a la institucionalidad medioambiental para generar más fuentes de energía, lo cual hemos criticado oportunamente. La gente no se explica que mientras estamos planteando exportar energía eléctrica a Argentina se siga avanzando en esta materia sin ningún tipo de consideración respecto de la forma de vida, de las actividades económicas de los territorios donde se emplazan las respectivas fuentes de generación. La otra explicación es que, a pesar de la mayor inversión que hemos conocido en los últimos años, las cuentas por consumo eléctrico de las familias chilenas no solo siguen aumentando, sino que, además, replican de manera importante situaciones de injusticia y desigualdad territorial, pues son las pequeñas comunas y localidades las que tienen las tarifas más altas por dicho concepto. Para qué hablar de los sectores rurales. A ese respecto, en nuestra Región de La Araucanía los distintos gobiernos impulsaron, por ejemplo, programas bastante importantes de electrificación rural, con apoyo y financiamiento del gobierno regional, gracias a los cuales hoy exhibimos una cobertura superior al 98 por ciento. Sin embargo, los habitantes de esos lugares pagan las tarifas más altas y reciben los peores servicios, con cortes intempestivos y prolongados. Por eso, me parece que este proyecto de ley es una buena noticia, porque busca generar condiciones de mayor equidad en las tarifas eléctricas, estableciendo subsidios cruzados entre las ciudades más grandes, donde el costo de distribución es mucho menor, y las más pequeñas, con menor densidad de población, y los sectores rurales. A los habitantes de esos últimos lugares quiero decirles también que, a través de esta iniciativa, de estas políticas públicas, les estamos terminando un castigo: el del cobro de la tarifa eléctrica más cara por quedarse viviendo en el campo o en pequeñas localidades y no irse a los grandes centros urbanos. En ese sentido es una buena noticia este proyecto de ley que aprobamos en la Comisión de Hacienda y que impulsamos y respaldamos con entusiasmo.Además, la presente iniciativa busca generar ciertas compensaciones o premios para aquellas comunas que tienen que soportar la carga de ser fuente de generación. Ello, con la finalidad de que efectivamente paguen un menor costo por la energía eléctrica y así no volver a repetir situaciones tan complejas como la de Alto Biobío, comuna donde existen las más importantes centrales hidroeléctricas, pero cuyos habitantes pagan las tarifas más caras del país, o como las de otros lugares, que son más dramáticas. A modo de ejemplo, en Contraco, comuna de Lonquimay, en la parte posterior de la central Ralco hasta hace poco ni siquiera tenían energía eléctrica. Hoy sí tienen, pero con tarifas altísimas. En esa línea, esta propuesta de ley permite considerar a más de una comuna cuando el proyecto de inversiones tiene una afectación supracomunal. Por lo tanto, la presente iniciativa va en la línea correcta, pues coloca los incentivos adecuados y establece subsidios cruzados en orden a poder generar mayores condiciones de igualdad, de equidad y de descentralización.Por último, señalo con mucha claridad que valoramos que en esta materia se recogiera la propuesta que, como bancada de la Democracia Cristiana, hicimos hace tres años. En la primera reunión que sostuvimos con el ministro de Energía le planteamos la necesidad de que trata la iniciativa en comento para que este boom energético del que tanto se vanagloria el gobierno también signifique una mejora sustantiva para la calidad de vida de los chilenos, por la disminución de su cuenta por consumo de energía eléctrica.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, por su intermedio, en nombre de la bancada del Partido Radical, saludo al señor ministro de Energía, don Máximo Pacheco, quien nos acompaña en este debate.Nos encontramos discutiendo el proyecto de ley que busca modificar la Ley General de Servicios Eléctricos para introducir mecanismos de equidad en las tarifas eléctricas.La iniciativa en comento nos invita a reflexionar sobre un tema que la ciudadanía debiera conocer, comprender y debatir. La energía eléctrica es cada día más fundamental en el desarrollo de los países, de sociedades como la chilena. Sin ella, pocas cosas se pueden hacer para mejorar las condiciones de vida de la ciudadanía. Hoy es común que en cada casa tanto en el campo como en las ciudades haya un televisor, un refrigerador, una radio y otros artefactos eléctricos, como las lavadoras y los secadores de pelo. Sin embargo, hay algunos fundamentalistas que se oponen a la generación de energía eléctrica en determinados lugares. Ello, a pesar de que Chile es un país tan rico en cuanto a posibilidades de desarrollo de energías renovables: tenemos todo el viento del mundo en determinadas zonas cordilleranas, en ciertos puntos del territorio nacional; tenemos todo el sol necesario para generar energía solar, que es renovable; tenemos energía geotérmica y volcanes, en fin, podemos incluso estudiar la energía mareomotriz. Pero, como manifesté, siempre hay gente contraria a la generación de energía eléctrica en ciertas zonas, aunque en su hogar esas personas tienen los aparatos eléctricos que mencioné y se molestan cuando se interrumpe el suministro. Por lo tanto, mi llamado es a comprender la tremenda necesidad que tenemos de incorporar la hidroelectricidad entre las posibilidades de generación de energía renovable. Esta materia ha traído desigualdad al país, no solo en lo relativo a los ingresos económicos, como permanentemente se dice, sino también en cuanto al costo de la energía eléctrica, del agua potable y de otros servicios. Pero hoy estamos hablando de la energía eléctrica. Hay hogares -en algunos se cancela más por dicho concepto- que pagan cien mil pesos mensuales por consumo eléctrico. En resumidas cuentas, hay comunas donde se paga la energía eléctrica más cara: ochenta o cien por ciento más, aunque muchas de ellas sean generadoras de ese tipo de energía. Hay plantas, hay hidroelectricidad, y, sin embargo, quien produce, paga más. ¡Insólito! Por eso, este proyecto de ley es tan importante. Por ello la bancada del Partido Radical lo aprobará. Espero que la mayoría, por no decir la totalidad de los colegas también lo haga.¿Qué busca esta iniciativa? Equidad tarifaria residencial, mediante la modificación de la distribución de las tarifas eléctricas. En este aspecto se beneficiarán la mayoría de las comunas de Chile. La diferencia entre el promedio de las cuentas por consumo eléctrico a nivel nacional y la cuenta más alta no podrá superar el 10 por ciento del primero. Es decir, nadie pagará sobre esa diferencia por consumo eléctrico residencial. El otro aspecto que busca este proyecto sobre equidad tarifaria eléctrica es el establecimiento de un descuento en el componente “energía” de las tarifas reguladas; esto es, si una comuna produce y transmite energía eléctrica al Sistema Interconectado Central, ¡debe tener retribución! No puede ser como ocurre hoy: el que más produce es el que más paga. ¡Es ilógico! En países como Noruega -el mensaje cita el ejemplo-, las municipalidades donde se instalan los proyectos hidroeléctricos tienen derecho, entre otros beneficios, a comprar hasta el 10 por ciento de la energía que ellos generan, naturalmente, a un costo inferior, con lo cual se ayuda a aligerar la carga financiera de las personas.Señor Presidente, hoy hago uso de la palabra en esta Sala pensando en la gente que nos escuchará cuando nuestras intervenciones se retransmitan en los medios de comunicación. Para que comprendamos: existe una tremenda desigualdad en Chile en los bolsillos que satisfacen la demanda de energía eléctrica en Santiago, en Temuco, en Valdivia, en Puerto Montt, en Punta Arenas. Todo es distinto. Por tanto, es necesario igualar los costos de la energía eléctrica para que no sigan sufriendo unos más y otros menos. Por último, felicito al Ministerio de Energía a través de su titular, el señor Máximo Pacheco. Asimismo, reitero nuestro apoyo a este proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Energía y le agradezco que nos acompañe durante el debate de este proyecto de ley, que considero transcendente, pues beneficiará especialmente a la gente que vive en regiones.Como se sabe, solo el 5 por ciento de la energía eléctrica del país se produce en Santiago; el otro 95 por ciento proviene de regiones. En sentido contrario, nuestra capital consume el 50 por ciento del total de esa energía. No obstante, las tarifas más caras se pagan en regiones, incluidas aquellas que producen más electricidad, donde se sufren las externalidades negativas inherentes al funcionamiento de las centrales de generación eléctrica.La justicia tarda, pero llega. Por eso, valoro esta iniciativa del gobierno de la Presidenta Bachelet, ya que permitirá que en comunas como Ninhue, San Fabián, San Carlos, Chillán, Chillán Viejo, Cabrero y Yumbel se apliquen tarifas más bajas. De hecho, en aquellas comunas en que se genera energía eléctrica, donde hoy se pagan tarifas más altas que en Santiago a causa de la poca densidad poblacional, se pagarán tarifas bastante más bajas una vez que se aprueben y entren en vigencia las normas de este proyecto.Me parece una idea excelente, por lo que voy a apoyarla con mi voto.El proyecto constituye un reconocimiento para las comunas que generan energía eléctrica y, en razón de ello, establece un descuento en el componente “generación” de las tarifas reguladas, no solo de las residenciales, para las comunas en que se produce electricidad en forma intensiva.En el sector de Charrúa, en la comuna de Cabrero, se encuentra el centro nacional de despacho, junto a un verdadero parque industrial de centrales termoeléctricas. Bueno, esa será una de las comunas beneficiadas con el descuento por ese componente de la tarifa eléctrica, que es el medio a través del cual esta iniciativa reconoce a la generación local.Además, Cabrero será beneficiada por la equidad tarifaria residencial, que es otro de los beneficios del proyecto en debate, en virtud del cual se modificará el componente “distribución” de las tarifas residenciales, de manera que la diferencia entre el promedio nacional de las cuentas de electricidad y las cuentas más altas no supere el 10 por ciento; es decir, dejará de existir la enorme brecha tarifaria que hay entre las tarifas que se aplican en algunas comunas. De hecho, hay comunas en las que se pagan valores muy altos y otras en las que se paga veinte, treinta, cuarenta o hasta cincuenta por ciento menos. Una vez que esta iniciativa entre en vigencia, la diferencia no podrá ser superior a 10 por ciento, lo cual también es una medida de justicia social.Ojalá, por ley pudiéramos hacer lo mismo en materia de distribución del ingreso, pero no podemos, porque sería un problema bastante más complejo de abordar; se requeriría muchos años de mejoramiento en la educación, por ejemplo, o una nueva reforma tributaria.Esos son los fundamentos que estamos sembrando en este gobierno. Esperamos que empiecen a rendir frutos, aunque para eso se requiera que transcurra un largo plazo.¿Quiénes financiarán la disminución de las tarifas? Los clientes que consuman más de 200 kilowatts por hora al mes, a quienes se les aumentarán las tarifas. Sin embargo, la gran mayoría de los clientes, los de las comunas pobres y los de las comunas aisladas, obtendrán el beneficio concreto de la rebaja. Por ejemplo, en Cabrero el descuento en la cuenta de electricidad será de 8.600 pesos, al igual que en Yumbel; en Bulnes será de 7.000 pesos; para los clientes de Copelec, de 3.500 pesos; en Chillán Viejo, de 2.000 pesos; en Chillán, de 2.500 pesos; en Coelemu, de 7.700 pesos, y en San Carlos, de 9.000 pesos.Esa es una muy buena noticia, señor ministro. Reconozco que durante su gestión se han logrado avances importantes.Hoy pagamos la energía más cara de Latinoamérica, pero espero que algún día, en lugar de pagar, consumidores residenciales reciban un cheque de las empresas que los proveen de energía eléctrica, como ocurre en otros continentes. Esto no es populismo: en Europa la generación residencial se produce con paneles solares, lo que constituye un efecto inverso en el cobro de tarifas a los clientes. A eso debemos llegar: a que cada hogar se transforme en una pequeña fuente de generación eléctrica, para que las tarifas eléctricas vayan disminuyendo paulatinamente.Aunque en términos modestos, esa es, además, una manera indirecta de subir las pensiones de nuestros adultos mayores, quienes pagan mucho y reciben poco.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, en la actualidad las tarifas eléctricas residenciales que se aplican en nuestro país son muy desiguales, al punto de que es posible encontrar diferencias de hasta diecisiete mil pesos, dependiendo del consumo de kilowatts por hora al mes.Esta situación se explica porque el actual sistema de tarificación eléctrica se basa en tres elementos: generación, transmisión y distribución, y si bien tanto en materia de generación como de transmisión no hay diferencias mayores en cuanto a los costos a lo largo del país, sí existen diferencias sustantivas por concepto de costos de distribución, puesto que se vinculan con la densidad poblacional de cada zona.El proyecto introduce mecanismos de equidad en materia de fijación de tarifas eléctricas y busca disminuir las diferencias en las cuentas que deben pagar los consumidores de diversas comunas del país, para que esa diferencia no exceda de 10 por ciento. La iniciativa también contempla beneficios para los clientes que habitan en comunas productoras de energía eléctrica.Así entonces, se introducen dos variables dentro de una ecuación que busca establecer un régimen de equidad tarifaria: una es que la diferencia entre las diversas tarifas que se aplican en el país a los clientes residenciales no supere el 10 por ciento; la otra, el reconocimiento a la generación local para aquellas comunas intensivas en producción de eléctrica, las que, tal como mencionó la diputada Cicardini, son denominadas zonas o comunas de sacrificio.Respecto de la equidad tarifaria residencial, es preciso mencionar que la medida pretende modificar el componente de “distribución” en dichas tarifas, para lo cual establece que la diferencia entre las cuentas promedio y las más altas no superará el 10 por ciento, como ya expresé.Es muy importante destacar que solo los clientes residenciales con consumos mayores a 200 kilowatts por hora al mes y menores o igual a 240 contribuirán a financiar esa medidaConforme a las indicaciones aprobadas por la Comisión de Minería y Energía de esta Corporación, los clientes que consumen sobre 200 y hasta 240 kilowatts por hora al mes, contribuirán de manera gradual al subsidio que se otorgará a los clientes que consumen menos.En cuanto al reconocimiento de la generación local de energía eléctrica, hay algunas comunas intensivas en generación de energía donde se aplican tarifas más altas respecto de aquellas que no producen, lo que, en mi opinión, es abiertamente injusto y distorsionador, tomando en cuenta el impacto medioambiental que producen las centrales generadoras.Quiero detenerme en este punto para referirme a la situación de las comunas de Tocopilla y de Mejillones, donde se emplaza actualmente la generadora E-CL, que, sin lugar a dudas, ha contribuido de manera sostenida a la contaminación de esas ciudades. Recordemos que Tocopilla fue declarada zona saturada por material particulado respirable MP10 en 2008, lo que derivó en la elaboración de un plan de descontaminación atmosférico para la zona circundante.Por lo tanto, la iniciativa que estamos discutiendo es una medida de justicia respecto de la afectación permanente que sufren los habitantes de la comuna de Tocopilla.En términos estrictamente numéricos, esta iniciativa se traduce en una rebaja aproximada del 18,8 por ciento de la cuenta final de consumo eléctrico, que, como señalé, es un tremendo acto de justicia y alivio para las familias tocopillanas, las que, además, han sufrido los embates de la naturaleza, con el aluvión de agosto del año pasado y con el terremoto que devastó la ciudad en 2007. Los diputados de la bancada del Partido Radical apoyaremos el proyecto de ley en discusión, porque establece una medida correctiva de equidad tarifaria, sobre todo para las comunas en que se genera energía eléctrica.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, solo destacaré dos virtudes del proyecto.Algunos empresarios privatizan sus ganancias, pero recurren al papá Estado cuando tienen pérdidas en tiempos difíciles. Otros hacen exigencias desmedidas, porque creen que el Estado es una fuente inagotable de recursos que surgen de la nada, lo que no está de acuerdo con la realidad.El proyecto tiene como primera virtud generar equidad respecto de quienes menos tienen. La segunda virtud es muy importante, ya que se trata de una original y muy buena idea, cual es que no recurre al Estado para generar este mayor grado de justicia y equidad, pues la propuesta política señala que los ciudadanos deben asumir la responsabilidad de contribuir a financiar esta equidad. Es decir, no solo el Estado es actor fundamental para resolver todos los problemas del país, sino que también lo son los ciudadanos. En consecuencia, aquí se ha generado, a mi juicio, una solución muy importante, cual es que los que tienen más asumen el costo de la equidad que se establece para proteger a los que tienen menos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, uno de los ámbitos en que se demuestra con mayor fuerza el estigma de lo que hemos llamado “la cultura de la desigualdad” es en la administración territorial de nuestro país. Uno ve allí que campea con mucha fiereza este asfixiante centralismo que tenemos en nuestro Chile. Esa tremenda diferencia se nota en el precio que deben pagar los consumidores de los lugares en que se generan los bienes y servicios.Somos dueños de un país que posee los recursos naturales más importantes del mundo, ya que no solo tenemos cobre, litio y molibdeno, sino también llanos agrícolas que producen cantidades impresionantes de alimentos, cultivos y vegetales; una no menor ganadería, silvicultura, actividad agropecuaria, en fin. Las regiones producen una enorme riqueza, pero no les hacemos justicia por eso. Por lo tanto, nos gusta el proyecto que nos ha presentado nuestro ministro de Energía, que nos acompaña en este debate y a quien aprovechamos de saludar, por intermedio del señor Presidente, ya que empieza a hacer justicia y a emparejar la cancha; empezamos a hablar de equidad, de derrotar la cultura de la desigualdad.La provincia de Biobío, a la que representamos en la Cámara con el diputado José Pérez, está entre las mayores productoras de energía eléctrica. No obstante, no se han considerado ni tomado en cuenta los sacrificios que han soportado nuestros pueblos originarios del Alto Biobío por la construcción de enormes represas que cambiaron para siempre el paisaje que habían disfrutado durante toda su vida.Felicito al ministro y a todos quienes han aportado a esta propuesta, porque una persona del Alto Biobío que pagaba el doble de la tarifa que cancela uno de Santiago por igual consumo, en circunstancias de que en la primera se produce gran parte de la energía consumida en la Región Metropolitana, tendrá una rebaja del 45,7 por ciento, lo cual nos tiene muy contentos. También se está haciendo justicia a otras comunas, como Santa Bárbara, Quilaco, Quilleco.Sin embargo, por intermedio del señor Presidente deseo manifestar al señor ministro algo que quizás no podremos concretar en este momento. En efecto, aun cuando este es un gran paso, nos parece de justicia que los consumidores del Alto Biobío no paguen por la energía eléctrica que utilizan, porque, como el señor ministro debe recordar, hasta sus cementerios quedaron bajo las aguas cuando se construyeron las represas. Por intermedio del señor Presidente, deseo manifestar al señor ministro que no quedaremos contentos del todo, por lo que le solicitamos que nos reciba, que nos tenga paciencia y que nos ayude, con el objeto de que, en un futuro no muy lejano, tengamos la posibilidad de administrar nuestros recursos en las provincias y en las regiones, a fin de que obtengamos los beneficios de ese tremendo negocio que es la generación de energía eléctrica en nuestro territorio.Saludamos una vez más a todos quienes han impulsado esta idea, porque empieza a hacerse justifica en nuestro país.Finalmente, anuncio que votaremos a favor el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, los objetivos declarados de esta iniciativa son introducir mecanismos de equidad en las tarifas eléctricas, para disminuir los pagos de los clientes de las comunas en que se han instalado centrales de generación de energía eléctrica y acotar las diferencias de tarifas eléctricas residenciales entre las distintas zonas del país, puntos que parecen de toda justicia.Pero, más allá de las consideraciones técnicas que están detrás de esta iniciativa, lo que interesa a los habitantes de Chiloé y de Palena, que me honro en representar en la Corporación, especialmente después de las bruscas alzas que se produjeron por la decisión de la anterior administración de no tramitar los decretos tarifarios, que hubieran permitido alzas progresivas, es saber si estas normas afectarán positiva o negativamente sus cuentas a fin de mes.Según los datos que he tenido a la vista, las mayores rebajas se verificarán en las comunas de Palena, Futaleufú y Chaitén, las que serán del 15,9 por ciento; la disminución de las tarifas en Dalcahue llegará apenas al 1,9 por ciento, al igual que en Chonchi, mientras que en las restantes comunas se producirá un alza de 1,3 por ciento, con la excepción de Hualaihué, donde el alza será de 1,8 por ciento.En definitiva, el balance no es del todo positivo, porque nueve de las catorce comunas de las provincias de Chiloé y de Palena mantendrán sus actuales tarifas o las verán aumentadas muy levemente.Confiamos en que la interconexión de los sistemas de distribución existentes y el desarrollo de nuevos proyectos de generación que se ejecuten con respeto a la vocación productiva de los territorios y, especialmente, de las comunidades, permitirán que la equidad tarifaria llegue a todas las comunas. Lo anterior es necesario, sobre todo para el distrito que represento, que paga una de las tarifas eléctricas más altas del país, principalmente porque es una zona extrema que vive una situación de aislamiento y de ruralidad. Además, como todo Chile sabe, en los últimos meses hemos vivido situaciones muy complejas por la cesantía, los problemas en la salmonicultura, la marea roja y la contaminación. Si a ello agregamos los altos costos de las tarifas eléctricas que debemos pagar, la situación económica de nuestra comunidad se complica.Votaré a favor el proyecto de ley por su importancia. Sin embargo, debemos seguir avanzando en rebajar las tarifas eléctricas para beneficiar a la gente de esfuerzo de mi zona.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Cerrado el debate.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, dice un brocardo que la ley no puede consagrar el absurdo. Y ello tiene sentido en tanto la ley es un instrumento para servir al bien común, para arbitrar las diferencias y para distribuir las cargas y los beneficios, siempre según un criterio de justicia distributiva. El problema con nuestra legislación tarifaria actual es que la distribución de cargas y beneficios solo puede tacharse de irracional, tanto desde una óptica solidaria como desde una perspectiva económica. Las distorsiones en los precios han sido combatidas fuertemente por la legislación reciente. Así, por ejemplo, las modificaciones a la legislación sobre contratos de suministro eléctrico han permitido disminuir los precios que se cobra por generar electricidad. Del mismo modo, las modificaciones que se han realizado a propósito de la transmisión eléctrica han permitido ampliar estas posibilidades, actualizando la legislación y disminuyendo, a fin de cuentas, los precios a los usuarios.Sin embargo, persistía en la legislación eléctrica un defecto que solo puede catalogarse como un absurdo: si la tarifa eléctrica se compone de los costos de generación y transmisión, además de los cargos por distribución, entonces las comunas que generan deberían tener los menores costos; sin embargo, por las particularidades de la transmisión eléctrica, la energía que se inyecta a los sistemas interconectados no es “rastreable”, de manera que por la dinámica del mismo, no es factible saber si la energía que se consume en un pueblo a diez kilómetros de una central hidroeléctrica es o no de dicha central. Entonces, estas incertezas que son insuperables en razón de las particularidades físicas de la transmisión eléctrica, generan que, a nivel legal, donde se establecen las tarifas, se produzca que, por una incerteza, quien está al lado de la fuente generadora de electricidad pague más aun cuando la composición abstracta de la tarifa haga presuponer que debería pagar menos.Así, el proyecto de ley que hoy discutimos viene, en lo esencial, a solucionar este absurdo por medio de dos herramientas: el reconocimiento de la generación local y la equidad tarifaria residencial.A través de la primera herramienta se establece un descuento en el componente de “energía” de las tarifas reguladas (no solo las residenciales) de las comunas intensivas en generación eléctrica, el que será asumido por aquellos usuarios de comunas que no son consideradas como intensivas en generación; y, a su vez, el segundo modifica el componente “distribución” de las tarifas residenciales, para así lograr que la diferencia entre el promedio de las cuentas a nivel nacional y la cuenta más alta no sea superior a un 10 por ciento del primero, lo que se financiará con un mecanismo que repartirá la carga entre los clientes sometidos a regulación que posean mayor consumo.En síntesis, señor Presidente, este proyecto posee dos grandes virtudes: por una parte, permitirá que en más de doscientas comunas del país baje la tarifa eléctrica mediante una redistribución ajustada por parámetros objetivos de los costos entre los mismos consumidores, y, por la otra, porque el método que emplea es inherentemente solidario y ello es una señal muy fuerte al país y bajo los principios que queremos construir: una sociedad subsidiaria, solidaria y eficiente.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Señor ministro, tiene la palabra.El señor PACHECO (ministro de Energía).- Señor Presidente, por su intermedio quiero agradecer a todos los diputados el apoyo tan mayoritario que obtuvo hoy en esta Sala el proyecto de ley de equidad tarifaria eléctrica.Asimismo, agradezco el trabajo de la Comisión de Minería y Energía, que ha sido extraordinariamente positivo y constructivo durante todo el proceso de tramitación de esta iniciativa. Con este proyecto de ley se cierra una historia de cincuenta años de espera para hacer justicia tarifaria en el sector eléctrico. Hoy somos un país mejor, más solidario y más descentralizado. Con esta aprobación damos un paso más en la agenda de energía para reconocer a aquellas comunas que están contribuyendo a desarrollar proyectos eléctricos para así poder reducir las cuentas de luz.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
