CONCESIÓN DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR EDUARDO SIMON BERNHEIM. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción en el honorable Senado, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al señor Eduardo Simon Bernheim.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Germán Becker.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BECKER (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor Eduardo Simon Bernheim, iniciado en una moción del senador Antonio Horvath.Constancias reglamentarias previas.La idea matriz o fundamental del proyecto es la de conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor Eduardo Simon Bernheim.La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni tampoco de quórum calificado y no requiere trámite en la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado, en general y en particular, por unanimidad en la Comisión.Votaron por la afirmativa la diputada señora Vidal, doña Ximena, y los diputados señores Aguiló, don Sergio; Baltolu, don Nino; Estay, don Enrique; Jiménez, don Tucapel; Letelier, don Cristián; Ojeda, don Sergio, y quien habla.Fundamentos del proyecto.Don Eduardo Simon Bernheim nació en París el 28 de enero de 1923. Debido a que sus antepasados eran dueños de la Casa Francesa en Santiago, realiza sus primeros viajes a nuestro país en los años 20 y, posteriormente, en 1939. Estando en Chile, decide enrolarse en el ejército francés para servir a su patria y combatir en la Segunda Guerra Mundial.Finalizada la guerra, don Eduardo regresa a nuestro país y su espíritu aventurero lo impulsa a buscar un lugar alejado de la capital para instalarse y construir su vida. Es así como en 1948, a los 25 años, se adentra desde Puerto Aysén, entre ríos y montañas, en busca de animales y de nuevas tierras. Tras trece días de cabalgata, llega a Lago Verde, cerca de la frontera con Argentina, y se instala en el fundo Cacique Blanco. Desde esa fecha, son más de 63 años los que don Eduardo lleva haciendo patria chilena, dedicado a limpiar terrenos y a producir su campo con la crianza de ganado y cultivos.Los primeros años en nuestro país fueron muy duros, debido al clima y al intenso trabajo, pero su incansable amor por estas tierras lo impulsó a superar los obstáculos. Durante todos estos años, don Eduardo ha dado empleo a muchas familias de la zona y conoce mejor que los propios lugareños cada río, cada montaña y cada lugar del sector. Sólo en su primer año en Lago Verde, realizó once viajes a caballo, de quince días de duración, a Coyhaique, situada esta última a más de 300 kilómetros hacia el sur, para adquirir materiales de trabajo y medicamentos para los habitantes de su comuna.En 1957, su espíritu emprendedor lo llevó a importar desde Estados Unidos su primer avión particular y construye una pista de aterrizaje al costado de su casa. Así, junto a los pilotos Ernesto Hein y Federico Führer, don Eduardo pertenece a la primera generación de aviadores patagónicos.Desde esa fecha, se ha caracterizado por realizar una fuerte labor humanitaria, además de una solidaridad reconocida y agradecida por los habitantes de la zona. En efecto, durante muchos años, dedicó innumerables esfuerzos en trasladar de manera gratuita a enfermos y mujeres embarazadas al hospital de Coyhaique, además de prestar servicio a las rondas médicas y de trasladar a los colonos en caso de emergencia o para realizar sus controles de salud. Del mismo modo, semanalmente, trasladaba a los niños desde Lago Verde y la Tapera al internado de la escuela El Balseo, cerca de Puerto Aysén, debiendo atravesar cientos de kilómetros de cordillera.Fue distinguido por sus más de 6 mil horas de vuelo como piloto civil, la mayor parte de las cuales han sido navegadas en cielos patagónicos. La Patagonia chilena y su cordillera se caracterizan por ser una de las rutas aéreas más peligrosas para avionetas, por sus drásticos e imprevisibles cambios climáticos. No obstante, estas circunstancias adversas jamás opacaron su interés y voluntad por ayudar al prójimo.En noviembre de 1997, la intendenta y el Consejo Regional de Aysén, le rindieron un público homenaje por su especial aporte a la existencia y a la grandeza espiritual y material de la Región de Aysén. En dicha oportunidad, se resaltaron los valores que don Eduardo representa y que constituyen un ejemplo de vida y de entrega a favor de la comunidad, en particular de los más necesitados. Del mismo modo, se reconoció su compromiso con el desarrollo de Lago Verde y, especialmente, se destacó con inmensa gratitud la dignidad, la equidad, el cariño y esfuerzo que a diario realiza por el bienestar de sus trabajadores. Finalmente, don Eduardo goza del cariño y reconocimiento de los colonos de la zona de Lago Verde, sobre todo de sus vecinos y trabajadores. Ha contribuido a la construcción de una región con esfuerzo y abnegación. Representa un símbolo de amor por esta patria que lo recibe con gratitud, no como un forastero, sino como quien ya es un chileno de alma. Lleva más de sesenta y tres años en nuestro país, y con sus 88 años, participa como un trabajador más en la esquila de las ovejas, visita las casas de las familias de sus trabajadores y manifiesta un permanente interés por sus necesidades, salud y situación de sus hijos.La discusión se realizó en general y en particular, por tratarse de un artículo único.Durante la misma, los diputados integrantes de la Comisión manifestaron su conformidad con la idea matriz contenida en el proyecto en informe, en el sentido de que las obras realizadas por el señor Eduardo Simon Bernheim son antecedentes suficientes para hacerlo merecedor al otorgamiento de la nacionalización por especial gracia que nuestra Carta Fundamental permite conferir por ley a quienes han prestado los valiosos servicios a que se refiere el número 4º del artículo 10 de la Constitución Política de la República.Por este motivo, sometido a votación el proyecto de ley, fue aprobado por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, desde ya anuncio mi voto favorable a la iniciativa, originada en una moción del senador Antonio Horvath, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a don Eduardo Simon Bernheim, fundado en los antecedentes dados a conocer en profundidad por el diputado informante, señor Germán Becker.La Comisión concluyó que era procedente otorgar este beneficio a esta persona por sus acciones humanitarias y de carácter social, que se han traducido en una tremenda ayuda para la gente.Como parlamentarios que estamos insertos en la comunidad, a veces percibimos la gran dimensión o el quehacer de este tipo de personas cuyas acciones, sacrificadas y significativas, van mucho más allá de lo normal. Don Eduardo Simon es una de ellas, quien se ha destacado por su abnegada y solidaria labor.Este antecedente lo hace merecedor del otorgamiento de la nacionalización por especial gracia, que nuestra Carta Fundamental permite conferir por ley a quienes han prestado los valiosos servicios a que se refiere el número 4° de su artículo 10.Como nosotros estamos facultados para legislar al respecto, de acuerdo con el número 5) del artículo 63 de la Constitución Política, podemos entregar estos honores públicos a estos grandes servidores.Don Eduardo Simon ha desarrollado una gran labor humanitaria en el sur del país, sobre todo en la Patagonia, en Puerto Aysén, con una geografía y clima bastante difíciles, con lluvia, frío, viento y nieve. Su calidad de aviador le ha servido en gran medida para ese propósito. Durante muchos años dedicó innumerables esfuerzos en ayudar a la gente humilde, a los campesinos, en trasladar de manera gratuita a los enfermos y haciendo todo lo pertinente en momentos de urgencia.Por eso, corresponde que el Estado le entregue esta distinción. Nuestra bancada está de acuerdo, pues es un modo de hacer justicia.Hay que destacar que este beneficio no lo pide don Eduardo Simon, sino que la comunidad se lo entrega. Nosotros, como parlamentarios, lo concretamos mediante la presentación y aprobación de esta moción.Es un reconocimiento a los 63 años que lleva en nuestro país y a sus 88 años de vida, porque aún se sigue preocupando de las familias de sus trabajadores, de sus necesidades y de la salud y situación de sus hijos.El acuerdo entre el Senado y la Cámara de Diputados para entregar este beneficio pone como requisitos que la persona lleve muchos años en Chile, que dé muestras de una cabal y concreta participación que vaya en beneficio de sus habitantes, que lo haga sin fines económicos y que tenga una edad que demuestre una entrega prolongada.Por lo expuesto, votaré a favor de este proyecto de ley que otorga la nacionalidad chilena, por especial gracia, al señor Eduardo Simon Bernheim.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, a raíz del otorgamiento de la nacionalidad chilena, por especial gracia, a don Eduardo Simon, sostuvimos una reunión con dirigentes y autoridades de la comuna de Lago Verde para analizar el tema. En dicho territorio patagónico, don Eduardo realizó gran parte de su vida, en una época bastante difícil, en donde la ausencia de caminos constituía -y aun en nuestros días- una gran dificultad para acceder a los beneficios que muchas veces otorgan las ciudades. En definitiva, el aislamiento marcaba con mucha fuerza la situación con la cual los pobladores debían llevar adelante sus vidas.Don Eduardo Simon vivió esa misma realidad, al igual que cientos de pobladores lagoverdinos, comuna que se encuentra ubicada al extremo noreste de la Región de Aysén, que limita con la República Argentina, arrinconada entre los valles cordilleranos patagónicos. Él aún desarrolla gran parte de esa labor en esos apartados rincones. De sus 88 años, 63 los ha vivido en este territorio inhóspito, por lo que, gracias a la esencia de lo que son los ayseninos, un pueblo sensible y afectivo, fue acogido con el cariño y afecto con el cual la gente de nuestra región suele recibir a quienes vienen desde afuera, no a usufructuar del lugar, sino a vivir en ella, en sus realidades y vicisitudes. Don Eduardo fue uno de los pioneros de la aviación aérea en la Región de Aysén, que prácticamente sobrevivió como consecuencia de los servicios prestados por personas como él, dedicado a la tan difícil tarea de hacer conectividad, llevando de un lugar a otros bienes, servicios y personas. Por eso, se ganó el afecto y cariño de los lagoverdinos. Incluso, no hace mucho tiempo, fue distinguido, a través del consejo regional, como una persona que ha entregado servicios destacados a la región.A través de esta instancia, nos sumamos con todo beneplácito a que don Eduardo Simón, a sus 88 años, que no sólo se ha ganado el cariño y afecto de todos los ayseninos, sea nacionalizado chileno, por especial gracia.En tal sentido, asumiendo las inquietudes y planteamientos de la comunidad de Lago Verde, hago un llamado para que la Cámara de Diputados otorgue, a un aysenino por adopción, que -repito- se ganó el afecto y cariño de la comunidad, un reconocimiento tan grande y tal especial para él, como es ser chileno, que en La Patagonia se lo ha ganado con creces.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, desde hace tiempo pienso que la nacionalidad chilena, otorgada por especial gracia, debería tener un procedimiento diferente al de una ley. Debe existir el mecanismo, pero no necesariamente con el procedimiento de una ley. En este caso particular, me motivé para obtener la nacionalidad chilena del señor Simon Bernheim y conversé con el presidente de la Comisión de Derechos Humanos para apoyar el proyecto del senador Horvath. Personalmente, no conozco al señor Simon Bernheim, pero todos los antecedentes indican que es una gran persona, como se ha dicho. Sin embargo, hice las gestiones, porque me lo pidió un amigo de él, un alemán muy comprometido con Chile y con nuestra historia, y una dirigenta de la junta de vecinos de La Florida, señora Doris Antillanca, quien también tuvo la oportunidad de conocer sus valores y cualidades y que, a través de otras personas, le ratificaron su interés por ser chileno y obtener la nacionalidad por especial gracia.Ahora bien, dado que el Parlamento aún no modifica el procedimiento para establecer la nacionalidad chilena por especial gracia, y por las referencias que uno tiene de esta persona, creo que existen condiciones suficientes para ser declarado chileno, en virtud de sus valores y de lo que ha hecho por Chile.Por las razones expuestas, apoyo favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, soy un hombre nacido, criado y voy a morir en Aysén. Aunque no tengo la gracia de conocer al señor Eduardo Simon Bernheim, tampoco dudo de lo que aquí se ha dicho. Pero creo firmemente que para que a un ciudadano extranjero se le otorgue la nacionalidad chilena por especial gracia deben existir méritos reconocidos y comprobados por las instancias pertinentes, para que sea acreedor de este honor que nuestro pueblo otorga a una persona extranjera.En el informe se dice que don Eduardo Simon ha sido un hombre esforzado, que ha vivido más de 60 años en nuestras tierras, etcétera. Pero también comparto la opinión de que el procedimiento para entregar la nacionalidad chilena a los extranjeros no es muy serio ni responsable. Digo esto porque en otras ocasiones, en este mismo Hemiciclo, se ha aprobado el otorgamiento de la nacionalidad chilena a extranjeros que hoy se encuentran cuestionados. Por lo tanto, sin descalificar la propuesta del senador Horvath sobre este ciudadano, creo que, si somos serios y responsables, deberíamos pedir más información al respecto. Tampoco me parece un elemento muy contundente que un ciudadano alemán le dijera al diputado Montes que este señor era una buena persona o que una señora dirigente de una comuna de Santiago le dijera lo mismo. ¡No! Necesitamos elementos serios para otorgar la nacionalidad chilena, porque -insisto- nos hemos equivocado anteriormente con otras personas que hoy están cuestionadas y que jamás merecieron recibir este honor.He dicho.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DESTINADA A ESTUDIAR LA SITUACIÓN DEL PATRIMONIO HISTÓRICO Y CULTURAL DEL PAÍS Y DE PROPONER INICIATIVAS PARA SU PROTECCIÓN.
