ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ACTIVIDAD DEL LOBBY (Segundo trámite constitucional) [Continuación] [boletín N° 6189-06]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas sobre la actividad del lobby.Antecedentes:-La discusión del proyecto, contenido en el boletín N° 6189-06, se inicio en la sesión 58ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2013.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, la verdad es que el proyecto sobre lobby se basa en pilares que no están presentes. Uno busca mejorar los estándares de la conducta pública, de quienes somos hombres públicos, su transparencia, la integridad de quienes tomamos decisiones y, sobre todo, recuperar la confianza ciudadana. En la actualidad, el lobby es completamente asimétrico. Es desarrollado por unos pocos, bien pagados, que tienen acceso a las autoridades. La ciudadanía normal, a lo más, puede acercarse a un diputado o a algún senador -que sea recibida por un ministro, por un subsecretario, por el intendente o por el gobernador es prácticamente imposible- para pedirles que influencien en algún proyecto de ley o en alguna decisión positiva para sus regiones. No ocurre lo mismo con los lobbistas, que tienen acceso a todas partes.Uno entendería que una ley de lobby tenga por objeto eliminar la corrupción y el tráfico de influencias. ¿Qué hace el proyecto? Busca transparentar la actividad a través de establecer algunos registros. Pero el tema no es ese. Aquí hay dos partes: una, el lobbista pagado, que accede a las autoridades, financiado por empresas o por agrupaciones, nacionales e internacionales y, otra, quienes somos los sujetos pasivos y recibimos el lobby. El proyecto solo se preocupa del ente pasivo, en circunstancias de que lo que debería hacer es atacar al ente activo, al lobbista, al que realiza esa función. Porque respecto del ente pasivo podemos perdernos. Tengo en mis manos una invitación que me llegó hoy para asistir al seminario “Agua y energía en el Maule”, organizado por la Cámara Chileno Británica y por un gerente de Colbún. Debería entender que esto es lobby; por tanto, no puedo ir a un seminario en la Universidad de Talca en el que me van a enseñar sobre temas eléctricos. Pareciera que es lobby. Ayer me llegó otra invitación, firmada por las isapres del país, a participar en el foro panel “Cómo se enfrentan los aumentos de costos de la salud en Chile”. Según el proyecto, debo entender que eso sería lobby. Por su parte, la Contraloría me mandó un bolsito en el que aparece el nombre “Contraloría General de la República”. Debo entender que eso sería lobby. Hace un tiempo, a los parlamentarios les llegaron unas botellitas de bebidas Bilz y Pap. La que tengo en mis manos es Pap Zero. Empecé a probar una de ellas, pero después dije: “No, esto puede ser considerado un lobby”. Por lo tanto, solo alcancé a dar un sorbito. De lo contrario, estaría faltando a la futura ley.¿Qué es el lobby? De acuerdo con el proyecto, los sujetos pasivos tendremos que aportar toda la información. En cambio, los sujetos activos, esos que están en todos lados y que uno ve -se identifican fácilmente por el maletín, el cuello, la corbata, la forma de peinarse, el tipo de barba-, no deben entregar nada. ¿Hubo lobby para dejar a los lobbistas fuera del proyecto? La iniciativa no establece ningún registro de lobbistas, en circunstancias de que el registro que deberíamos tener es precisamente el de esos señores, lobbistas profesionales, que gestionan intereses particulares. Sin embargo, para buscar votos y para transar, se eliminó del proyecto el registro de lobbistas.En consecuencia, este no es un proyecto para regular el lobby. Sí puedo entender que es un avance un proyecto que aporta a la transparencia.Ahora bien, ¿dónde se establecen los códigos de conducta? ¿Quién los va a establecer? En la Cámara y en el Senado existe una comisión que podría encargarse de ello. Pero, ¿y en el resto de los organismos? Y respecto de los lobbistas, ¿cuáles son los lobbies que pueden desarrollar? Debo entender que este es un proyecto de ley de transición. En consecuencia, queda una tarea pendiente. No estamos buscando el fondo del asunto. Con esta iniciativa estamos sacrificando la verdadera fiscalización, el control y la regulación de quienes realizan la actividad del lobby. No llegaremos realmente el fondo a través de regular a los sujetos pasivos.Recién mencioné una serie de actividades que podrían ser consideradas lobby. Entonces, hagamos de verdad una ley de lobby para los sujetos pasivos. ¿Qué significa eso? En el proyecto no se mencionan los contactos telefónicos. ¿No se hace lobby por teléfono? No se mencionan los correos electrónicos. El ministro de la Segpres conoce esa historia. Tampoco se mencionan las reuniones informales. Por tanto, ¿qué vamos a reportar? Si un diputado se reúne con algún sindicato, o si en alguna plaza alguna señora se le acerca para pedirle que le coopere para el Día del Niño, capaz que esas conductas impliquen que está haciendo lobby por un voto.Me parece que este es un proyecto genérico, que no avanza en lo que quisiéramos de verdad: establecer una regulación a fondo de los lobbistas.¿Cuáles son las multas aplicables? Las sanciones a aquellos que no muestren en sus registros oficiales las actividades de lobby. ¿Cuáles son? ¿Por qué la Secretaría General de la Presidencia hará el listado de las personas que hayan sostenido reuniones con los sujetos pasivos? ¿No tenemos una Contraloría en el país que da garantías a todos y que es un organismo independiente? Debería ser la Contraloría la que se encargue de ello. ¡Pero no! El proyecto radica esa función en la Secretaría General de la Presidencia, de la presidencia que sea, en La Moneda. Desde ahí se controlará y se publicará quiénes son esas personas.No sé. Uno se confunde. Este proyecto no permite preocuparnos de las conductas de los lobbistas. Sí se preocupa de las autoridades. Parece que estamos influenciados. En ese sentido, es un proyecto muy débil.¿Cuánto gastan los lobbistas? ¿A quién contactan? ¿Quién los contrata? ¿Son nacionales o internacionales los que los contratan? Dado que no estarán registrados, seguiremos viéndolos en los pasillos, o tomando cafecito en la Cámara. Usted los ha visto, señor Presidente. En cambio, los parlamentarios, deberán tener cuidado en los pasillos porque ahí están las cámaras; pero los lobbistas seguirán tomando café y muchos de ellos almorzando en el piso 14 a costa del Congreso Nacional, a pesar de que no están registrados, de que nadie los conoce, de que no se sabe cuánto ganan y cuáles son sus objetivos.Entonces, tenemos que los ciudadanos no pueden hacer lobby; por ejemplo, no puede hacerlo una persona que tiene un hijo y tres nietos. Hace unos días, una abuela de Cumpeo me decía que su hijo era funcionario de Gendarmería, que trabajaba en Calama hacía tres años y que su esposa acababa de tener mellizos en Cumpeo. La abuela me preguntó si existía la posibilidad de que lo trasladaran a una ciudad más cercana, después de haber trabajado tres años en Calama. Entonces, le dije que no, que por favor no me pidiera eso porque era lobby, que yo tendría que informárselo a las autoridades y que ella aparecería en un registro que habría en La Moneda, en la Secretaría de la Presidencia; que tuviera cuidado con lo que hacía. La señora se fue espantada, mientras yo caminaba sonriendo por la plaza. Eso es lo que estamos haciendo.En realidad, lo que necesitamos son códigos de conducta transparentes de los lobbistas; son ellos los que deben explicar dónde están, qué desean, registrar a quiénes van a contactar y cuáles son sus puntos de vista. Por ejemplo, al Presidente de la Cámara lo contactan muchas personas porque es una persona muy conocida en la zona, y tendrá que registrar constantemente toda su agenda. Me parece bien, para muchos parlamentarios, que esto quede establecido así. Además, vamos a presentar una indicación para que copia del registro sea enviado a las cónyuges de los parlamentarios, para que su familia sepa exactamente cómo, dónde, con quién y a qué hora trabajamos. Algunos podrán explicar por qué a las dos de la madrugada todavía andan en reuniones. Pero, los lobbistas seguirán viniendo al Congreso Nacional y concurriendo a La Moneda y a los ministerios. En los últimos días, hemos visto que se han publicado varios casos; pero nadie los conoce, no se sabe cuánto ganan ni dónde están. Desde ya, quiero informar, a través del Canal de Televisión de la Cámara, que nunca más voy a recibir libros de las isapres, ni invitaciones a seminarios, ni botellitas de Bilz y Pap, ¡nada!, porque no quiero aparecer en la prensa recibiendo obsequios. Seguramente, piensan que por una invitación a un seminario o por una de esas botellitas uno cambiará su voto. Hemos equivocado el objetivo. El proyecto es un avance, como la Ley de Transparencia; pero, una vez más, en nuestro país el lobby sale incólume; una vez más los lobbistas han ejercido presión a nivel parlamentario y del Ejecutivo para quedar fuera del proyecto. No me parece que sea una labor nuestra y, por lo tanto, en términos gruesos, no voy a apoyar este proyecto. Está bien que avancemos, pero será tarea del próximo gobierno, cualquiera que este sea, elaborar la ley de lobby que el país necesita. Como el tiempo se termina, el lobby también me dice que deje de hablar tonteras, que dejemos a los lobbistas afuera y que vaya a tomarme un café con ellos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, como bien se señaló en la sesión de ayer este es un proyecto en la medida de lo posible, que es una forma elegante de decir que es una iniciativa mala, pero no tan mala.Su génesis data de noviembre de 2003 y luego de sus tres trámites constitucionales y un veto, enviado en noviembre de 2008, se presentó un nuevo proyecto que incorpora las indicaciones presentadas por los parlamentarios. Con fecha 28 de mayo del presente año el Ejecutivo envió una indicación para sustituir el texto aprobado por el Congreso, lo que no hace más que graficar lo complejo que fue llegar a un acuerdo sobre esta materia. A mi juicio, de la experiencia comparada sobre lobby se pueden sacar dos grandes conclusiones: primero, que en derecho comparado el lobby está escasamente regulado, excepto en los países anglosajones y, segundo, que estos países han sometido a permanentes modificaciones la reglamentación sobre el lobby. Esto da cuenta de que en derecho comparado no existe una regulación minuciosa, acabada y estricta del lobby, que nosotros pretendemos regular; sin duda, como se señaló, no es el proyecto ideal. En nuestra opinión, si este proyecto se hubiera aprobado con anterioridad tampoco se habría solucionado el problema, como ya lo comprobamos con la Ley General de Pesca, con la Ley del Tabaco y con la ley de alimentos para niños. De manera que no hay que confundirse porque el lobby es una actividad remunerada; afirmar que podría no serlo es confundir el lobby con el derecho de petición, consagrado por la Constitución Política. El lobby es una gestión mandatada y remunerada, cosa que no ocurre con el derecho de petición.Con la aprobación de este proyecto solo estaríamos blanqueando -lo digo de esta forma- algo de dudosa legitimidad. En este caso, la transparencia no sería un valor, sino un mecanismo que permitiría tal blanqueamiento. Eso no es transparencia. Algunos colegas han propuesto reponer el registro de lobbistas; pero, a mi juicio -lo digo con toda claridad-, no es lo que hace falta. Lo que se requiere para recuperar la credibilidad en la política son parlamentarios que sean representantes populares y no “oficinas” para recibir lobbistas. Este proyecto es un verdadero atentado contra la democracia representativa. Creemos que en una democracia débil, como la nuestra, el lobby solo generará un conjunto de redes y contactos que, finalmente, afectarán los derechos políticos de los ciudadanos. No puedo dejar de mencionar que la tramitación de este proyecto ha estado cruzada por numerosos escándalos políticos y por acusaciones de tráfico de influencias, de votos que se pagan, etcétera, tal como ocurrió con la Ley de Pesca, con la ley de fármacos y con la Ley del Tabaco. Más que regular estos casos corresponde inhibirlos.Por eso, quiero decir categóricamente que no apoyaremos este proyecto de ley, y voy a dar las razones por las cuales no lo haremos.En primer lugar, el proyecto confunde el lobby con el derecho de petición. Incluso, para la opinión pública, esta confusión se mantiene con la indicación sustitutiva del Ejecutivo. El derecho de petición está consagrado por la Constitución Política y, en términos concretos, refleja la naturaleza representativa del mandato que detentan las autoridades. En cambio, el lobby es una gestión remunerada, y así lo consigna expresamente el proyecto; es decir, no se basa en un derecho constitucional. En buenas cuentas, a modo de síntesis de nuestra objeción, lo que estamos haciendo es menoscabar el derecho de petición de los ciudadanos respecto de sus representantes, es decir, los diputados. De manera que a cualquier persona que se acerque a nosotros a formularnos una solicitud, en virtud del derecho constitucional de petición, tendríamos que decirle que no lo haga porque eso sería lobby, lo que por cierto nos parece una soberana tontera.En segundo lugar, lo único que estaría regulando este proyecto sería la constitución de empresas de lobby y las obligaciones mínimas de las autoridades. El argumento a su favor, es decir, la transparencia, considera al ciudadano como un fiscalizador y no como un actor de las políticas públicas, con lo que se legitimará una actividad que ha sido cuestionada porque crea un soporte legal para tender redes de contactos, afectando la calidad de la democracia, tanto en su ejercicio como en su acceso. El resultado de esto es que conoceremos las relaciones de las autoridades, como si no tuviéramos claro que los partidos de Derecha defienden y siempre han defendido los intereses de las grandes empresas. Sin duda, están sometidos a un lobby permanente. En tercer lugar, corresponde promover el acceso de la ciudadanía y sus organizaciones ante cualquiera autoridad. Por ello, un registro de audiencias es positivo y lo apoyamos, pero falta que el proyecto lo regule. En cuarto lugar, el hecho de que las autoridades sean susceptibles de soborno no se resuelve legislando sobre el lobby. De haber existido una ley de lobby, la votación de la Ley de Tabacos o de la Ley de Pesca no habría sido diferente; en nada habría cambiado. El hecho de registrar las audiencias o de recibir a un lobbista acreditado solo legitima una conducta que, hasta ahora, ha sido cuestionable y que, de aprobarse este proyecto, dejará de serlo. En quinto lugar, aprobar el proyecto significa legitimar una forma elitista de hacer política, atentando contra la representación y afectando los derechos políticos de los ciudadanos. La iniciativa contribuye a legitimar una actividad que debe ser regulada a partir del derecho de petición, y no a partir de intereses particulares de lobbistas y de empresas. Este blanqueo, en nombre de la transparencia, es un proyecto hecho a la medida de las personas o de las empresas interesadas. Este proyecto, en vez de inhibir la decisión de las autoridades de favorecer un interés particular, lo promoverá mediante esta regulación legal.Por lo anterior, estamos en contra del proyecto sobre la actividad de lobby. Estamos cansados de legislar en la medida de lo posible, de hacer siempre lo menos malo, cuando lo que correspondería, a mi entender, es que todos los delitos de cuello y corbata, todos los delitos de defraudación, estafa, negociación incompatible y tráfico de influencias debieran tener mayor sanción, mayor penalidad, y no las penas ridículas que hoy contempla nuestra legislación, que, sin duda, no disuaden a nadie. Todas las autoridades entienden que las penalidades son bajísimas y, por ende, no les importa incurrir en ninguno de estos “ilícitos penales”.A mi juicio, lo que corresponde es sancionar fuertemente la corrupción, pues es la única forma de evitar este tráfico de influencias que hoy se pretende legalizar a través de esto que se ha denominado lobby.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, muchas veces nuestro pueblo confunde la palabra “lobby” con la palabra “coimas”. Creo que no está equivocado, porque, dada la forma como, de un tiempo a la fecha, se han ido dando las cosas, ese es el sentido.A diario vemos en nuestro Congreso Nacional aparecer a los poderosos cuando se discuten diferentes proyectos. Tenemos el caso de la Ley de Pesca, que fue un verdadero escándalo; o bien los proyectos sobre el bosque nativo, el retail, las hidroeléctricas, la energía y los medios de comunicación.Da la sensación de que, a través de este proyecto sobre el lobby, pretendemos legalizar las coimas. A lo mejor, en relación con este mismo proyecto más de algún diputado ha recibido una llamada telefónica para que influya positivamente.Tal como señalé, la Ley de Pesca fue un escándalo; está probado -han aparecido denuncias públicas sobre el particular- cómo las grandes empresas de la salmonicultura y de la pesquería influyeron directamente en el voto. Lo dije una vez en la Sala: estoy seguro -cada día me convenzo más-, de que gracias a la aprobación de la Ley de Pesca, también llamada Ley Longueira -espero que se reponga su salud, hoy quebrantada-, se van a financiar campañas de diputados, campañas senatoriales y más de alguna campaña presidencial. Estoy convencido de eso.Por lo tanto, debemos tener mucho cuidado. La legalización del lobby me recuerda cuando aprobamos un proyecto que legalizaba el trabajo infantil, que yo califiqué de explotación infantil. Recuerdo que ese proyecto se discutió durante meses en la Comisión de Trabajo. ¿Cuál era su intención? “Proteger” a los niños que debían trabajar. Pero ello contradice plenamente el Convenio de la OIT en esta materia, suscrito por nuestro país, que señala que los niños no pueden trabajar. El lobby no debiera existir, porque favorece al poder económico. Un ejemplo: ¿puede competir un sindicato, una cooperativa o una asociación gremial de pescadores artesanales con la gran industria pesquera para influir en la decisión de los parlamentarios, en circunstancias de que en muchas oportunidades los pescadores artesanales no tienen dinero ni siquiera para los pasajes para venir a presentarnos sus puntos de vista sobre determinados proyectos? Lo mismo puedo decir de los trabajadores temporeros, de los obreros forestales y de los pirquineros, entre otros.Por lo tanto, cuando se pretende “legalizar” el lobby, lo que se pretende es legalizar las coimas. Eso debemos evitarlo a toda costa, le duela a quien le duela.Por cierto, los parlamentarios debemos recibir opiniones, sugerencias e información en relación con diferentes proyectos, pero, tal como se ven las cosas, indudablemente este proyecto no va en esa dirección. De una vez por todas, en el Congreso Nacional y en la Cámara de Diputados debemos declarar la guerra total a la corrupción. Cada día vemos cómo ella se acrecienta en nuestro país, en el mundo político, religioso, deportivo, sindical y social. Por lo tanto, debe existir tolerancia cero contra la corrupción.Sin lugar a dudas, este proyecto no va a transparentar el lobby, sino, reitero, a legalizar las coimas y a fomentar la corrupción.Por las razones expuestas, anuncio mi voto en contra.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, no quería intervenir en la discusión de este proyecto -siempre hay aristas que se escapan y temas que no es posible abordar-; sin embargo, tras escuchar a varios colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, preferí hacerlo.La verdad es que me causan mucha molestia algunas expresiones que he escuchado, tales como que este proyecto significa legalizar las coimas, que el lobby es igual a corrupción, que esto servirá para el financiamiento de campañas electorales. Me molesta porque se lanzan acusaciones al voleo. Ya tenemos suficiente con una prensa que busca cualquier pequeño, mediano o mayor error de cualquiera de nosotros, en este Hemiciclo o en el Senado, para sepultarnos a todos en medio de un montón de basura, como si todos fuéramos de esa calaña. Perdón señor Presidente, pero me siento absolutamente ajena a eso.Considero que es importante regular el lobby. ¿Lo estamos haciendo bien? ¿El proyecto es perfecto? No lo creo, porque las cosas siempre se pueden hacer mejor. Sin embargo, aquí ha habido un esfuerzo del Gobierno y de los parlamentarios por contar con una legislación que regule, de alguna manera, lo que en nuestro concepto también se puede llamar tráfico de influencias.Tenemos no solo el derecho, sino la obligación de escuchar a todos los interesados en algún tema de interés público que se debata. ¡Todos tenemos esa obligación! Sin embargo, no porque escuche a alguien me sentiré comprometida a votar en uno u otro sentido. Nuestra obligación es informarnos y tener el mayor contacto posible con la ciudadanía, con las organizaciones sociales, con la sociedad civil. Eso no es corrupción, es abrir los ojos, es tener contacto con la realidad. Algunos sostienen que por legislar acerca del lobby vamos a obtener financiamiento para nuestras campañas. ¡No es así, señor Presidente!En este Hemiciclo es muy fácil hacernos trampas solos, decir algunas frases para que salgan en la prensa, pero que después eso se nos venga de vuelta con todo.¿Hay gente que hace lobby? Sí, por supuesto que hay gente que lo hace. Es parte de su pega y es parte del juego democrático. Pero votar a favor o en contra de un proyecto por esa razón, dejarse influenciar por la opinión de algún sector que tenga algún interés comprometido, es un asunto absolutamente personal.Hay parlamentarios que acusan a otros colegas de corrupción, de que han recibido coimas; bueno, que digan quiénes son. Pero díganlo de frente, acúsenlos ante la Comisión de Ética. Me molesta mucho que se hagan acusaciones al voleo, porque la gran mayoría de quienes nos sentamos aquí, pese a todo lo que podamos tener en contra -no somos perfectos-, dejamos a nuestra familia, a nuestros niños; viajamos muchísimo y, muchas veces, no tenemos fines de semana libres. Pero lo hacemos porque nos gusta nuestro trabajo y tratamos de llevarlo a cabo lo mejor posible.Por lo tanto, este tipo de discursos para que digan: “Miren, qué bueno soy”. Hay otros que, en cambio, se corrompen a través del lobby”, no me parece correcto. Ese discurso no está a la altura de lo que requiere este proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, sería superimportante que en la discusión de este proyecto no tratemos de tapar el Sol con un dedo. Lo digo por una razón muy sencilla: tenemos claridad, -en eso comparto plenamente las palabras del diputado Alinco- de que el lobby es una institución que ha estado instaurada desde hace años en el Congreso Nacional y en muchos otros lugares públicos del país.De lo expresado por la diputada Marisol Turres, rescato que es necesario y fundamental tener una herramienta importante, que se concreta a través de este proyecto, para ir regulando una actividad que ha sido el pan de todos los días también en el Congreso Nacional.¡Para qué estamos con cosas! El diputado Alinco planteó con mucha fuerza que la Ley de Pesca es el más claro ejemplo de la actividad del lobby. Acá mismo, en los pasillos, andaban los asesores de las grandes empresas vinculadas a la pesca industrial, quienes vinieron a dialogar y a articular con muchos parlamentarios la forma como se debía votar. Es más, en el norte hay una investigación judicial respecto de las actuaciones de algunos asesores que entraban a la Comisión de Pesca no solo a hacer lobby, sino a decir cómo se debía votar, a articular las votaciones de algunos parlamentarios.Desde ese punto de vista, es fundamental contar con una regulación respecto de una actividad que es necesario transparentar por el bien de nuestro país.Con esta iniciativa se está dando un paso fundamental para generar las condiciones que permitan construir una estructura que, desde el punto de vista legal, regule el tema.Hay una norma del proyecto, relacionada con el Congreso Nacional, que me preocupa de manera particular. Dice: “Articulo 4°.- Son también sujetos pasivos de esta ley…”. “5 En el Congreso Nacional: los diputados, los senadores, el Secretario General y el Prosecretario de la Cámara de Diputados, el Secretario General y el Prosecretario Tesorero del Senado, los secretarios de las comisiones de cada Cámara y los asesores permanentes de los parlamentarios. Estos últimos serán determinados anualmente mediante acuerdo de las respectivas Comisiones de Ética y Transparencia Parlamentaria.”.Desde nuestra perspectiva, hay que poner un poco de ojo a esa norma, porque es ambigua y puede resultar problemática por su amplitud Se entiende que es permanente quien presta servicio mediante un contrato de trabajo. Si, por ejemplo, algún asesor de un parlamentario lleva a cabo una actividad regulada por esta ley, pero sin informar al parlamentario, ¿quién será el responsable? En eso hay que tener cuidado.Supongamos que cualquiera de nuestros asesores -todos sabemos que, en algún momento determinado, un asesor puede tener diferencias o incluso distancia con el parlamentario- se reúne con personas ligadas a una actividad económica que tenga que ver con una iniciativa de ley, pero no lo informa al parlamentario, ¿quién será responsable de esa situación? ¿Los dardos recaerán en ese asesor o en el parlamentario? Me da la impresión de que la norma es ambigua y, que, por lo tanto, la responsabilidad puede recaer en el parlamentario, lo que puede ser muy complicado.¿Se entendería que no es responsabilidad del parlamentario un caso como el que estoy describiendo? Tengo mis aprensiones al respecto, porque, según el artículo 3° A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, el deber de supervigilancia, en cuanto empleador, recae sobre cada Cámara. Entonces, desde ese punto de vista, debemos tener cierto cuidado.En todo caso, dentro de los elementos positivos, me parece superbién regular esta actividad, en términos de establecer que, no solo los parlamentarios serán sujetos pasivos de esta futura ley, sino también, entre otros, el contralor general de la República y el subcontralor; en el Banco Central, su presidente, su vicepresidente y sus consejeros; los consejeros regionales, etcétera. A propósito, los consejeros regionales son objeto de mucho lobby. ¡Para qué estamos con cosas! En los consejos regionales hay mucho lobby cuando, por ejemplo, se entrega el financiamiento para una cancha de fútbol o un camino. Las empresas hacen mucho lobby para adjudicarse las obras. Por lo tanto, será muy importante saber con quiénes se reúnen los consejeros regionales.Lo mismo pasa con los alcaldes. ¡Para que estamos con cosas! Eso también ocurre en municipios de uno y de otro lado. Asimismo, el proyecto establece que serán sujetos pasivos de la ley en tramitación, en las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, los comandantes en jefe, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el general director de Carabineros de Chile, etcétera; en el Ministerio Público: el fiscal nacional, y los fiscales regionales; en el Consejo de Defensa del Estado, sus consejeros, etcétera.En suma, el proyecto representa un avance, aunque deberíamos mejorar ciertas ambigüedades, que pueden generar algunas complicaciones en el día a día. No podemos ser egoístas; el país requiere esta legislación, que es una transformación importante en aras de la transparencia en la política. Sin embargo, no debemos dejar de lado los otros temas, pues es relevante avanzar en ellos.Señor Presidente, disculpe que me desvíe treinta segundos del proyecto en discusión, pero no podemos desconocer que hoy es necesario transparentar algo más fundamental que el lobby. Me refiero al financiamiento de las campañas políticas, como siempre lo hemos dicho. El financiamiento de las campañas hace que haya mucho financiamiento oculto. Debemos avanzar hacia una sociedad más moderna. No es posible que sigan los aportes anónimos, pues son sinónimo de una no transparencia en el ejercicio de la actividad. No es posible que, con leyes de la república, nosotros estemos amparando esta situación.Si deseamos avanzar, está bien; la futura ley del lobby es un progreso importante. Sin embargo, reitero que el financiamiento de las campañas políticas es un tema en el que estamos al debe en nuestra Constitución y en la legislación chilena.En los últimos meses, hemos visto campañas millonarias. Algunos candidatos han deambulado de región en región: han sido candidatos en Santiago, en Los Lagos; han pasado por todos lados y han llenado las ciudades con campañas millonarias, y no se sabe de dónde viene ese financiamiento. Algunos declararon por los diarios que vendieron sus departamentos para costear sus campañas. No les creo mucho. Me parece que estamos ante un financiamiento oculto.Señor Presidente, eso también deberíamos regularlo en el futuro. Cuando lo hagamos, habremos avanzado de manera importante en esta materia.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, el lobby es un tema importante sobre el cual se debe legislar. Así lo demuestra la experiencia internacional.Nosotros, en la Comisión de Ética y Transparencia, tratamos estos temas. Por lo tanto, me resulta obvio que es necesario avanzar en esta materia; de lo contrario, se crean las condiciones para que el lobby exista, pero sin ningún tipo de regulación.En este Congreso Nacional, como en cualquier otro, siempre se discute, debate y legisla sobre temas que afectan intereses. Eso es evidente, pues si no afectaran intereses, las leyes no servirían para nada. El punto es cómo se regula aquello para que las decisiones que se toman en el Congreso se funden en bases legítimas y no sean influidas indebidamente por intereses particulares que afecten a las grandes mayorías.Por tanto, no basta con decir: “Mire, no me gusta que haya lobby”, porque de todas maneras existirá. Existe aquí y en cualquier parte del mundo. Como dice el dicho, “aquí y en la Quebrada del Ají”. El punto es qué manera, como país, somos capaces de crear una estructura legal, normativa e institucional que garantice que no se afecten decisiones que se deben tomar pensando en el bien nacional.Es muy fácil decir: “Mire, como no me gusta que exista lobby, no participo y no voto este proyecto de ley, o lo voto en contra”. Eso no cambiará el hecho de que seguirá existiendo lobby, porque quienes se dedican a ello defienden intereses y no quieren que se modifiquen ciertas conductas.El problema no es que ellos hagan lobby, sino que eso no incida ilegítimamente en las decisiones que debemos tomar los parlamentarios que, sin duda, siempre deben ser informadas y tomadas en conciencia.Desde esa perspectiva, este proyecto avanza. No es el óptimo, porque el lobby se sitúa en un marco mayor que tiene que ver con la transparencia y la probidad en el Congreso Nacional. Nuestro país ya está enfrentando esa temática y no debe dejar de hacerlo. Es lamentable que haya pasado tanto tiempo y aún no tengamos una ley del lobby. Por eso, hay que avanzar. Si no lo hacemos, todas las votaciones que ocurran en el Congreso Nacional podrían quedar cubiertas por un manto de dudas respecto a si el accionar de los parlamentarios fue o no fue objeto de lobby, lo que me parecería letal para el sistema democrático y, obviamente, afectaría la calidad de la política. ¡De eso estamos hablando! ¡Con esa mirada hay que plantearse!El proyecto de lobby, que regula principalmente a los actores pasivos, es un avance, pero insuficiente. El punto es si iniciamos el avance en esta materia o seguimos postergando una legislación que al menos crearía las condiciones para ir acotando el marco de acción. Si esta legislación es insuficiente, hay que tratar de perfeccionarla. De hecho, junto con más de treinta diputados vamos a presentar una indicación, que espero sea aprobada, para que el proyecto también regule el lobby activo. Insisto, regular el lobby pasivo es un avance, pero insuficiente. La idea es que haya una lista o registro de lobbistas, porque es un cambio que debe darse. Si hay gente que quiere ejercer esa actividad, no debiera tener ningún miedo a quedar registrada, de manera que se sepa quiénes son y a nombre de quién lo hacen. Por ello, vamos a presentar la indicación a la que me acabo de referir.Sin embargo, me parece que si queremos dar señales de transparencia y probidad no basta con el proyecto del lobby. Esta mesa tiene cuatro patas, y el lobby es solo una de ellas. Reitero, si bien me parece que el proyecto no es el ideal, debemos reconocer el trabajo serio realizado por las comisiones respectivas y, en el caso de nuestra bancada, lo hecho por los diputados Jorge Burgos, Ricardo Rincón, René Saffirio y Aldo Cornejo, quienes han actuado bajo una sola premisa: avanzar en esta materia.Si queremos dar señales claras en cuanto a que en el Congreso Nacional nos preocupa la calidad de la política, la objetividad, la calidad de la legislación y estar informados sobre cómo se debe avanzar legislativamente en muchas materias, también se debe trabajar en las otras tres patas de la mesa. Una de ellas es cómo regular de mejor manera el conflicto de intereses de los parlamentarios. En la Comisión de Ética de la Cámara de Diputados estamos trabajando para ver la forma como definir de manera más clara el conflicto de intereses en la ley respectiva y cómo perfeccionamos los instrumentos que existen: la declaración de patrimonio y la declaración de intereses, que son muy disímiles en cuanto a la forma en que cada uno las completa. Hay vacíos que debemos llenar. Se necesita más detalles, mayor precisiónTodo eso es parte de otra pata de esta mesa en la que también se debe avanzar.Pero tampoco basta con tener un lobby bien regulado y una adecuada normativa sobre el conflicto de intereses; faltan dos patas más en las que también debemos avanzar. Una de ellas es el financiamiento a los partidos políticos. ¡Qué duda cabe! La política debe financiarse, porque, si no, a ella solo podrán dedicarse los ricos, entre los cuales jamás me he contado.Sin duda, el financiamiento de los partidos políticos debe ser público. Sería lo más transparente, lo más claro. Estoy disponible para enfrentar la discusión acerca de que para tener una política de calidad, debe existir financiamiento público de los partidos políticos, como ocurre en otros países. Por supuesto, con rendición de cuentas, con transparencia, con todas las exigencias que en muchos otros países se establecen.Esa sería una clara señal de que las decisiones de los partidos responden a sus ideologías, a sus propuestas, a sus programas, a sus ideas sustantivas, y que no están cruzadas por financiamientos que puedan ser fuente de posteriores influencias. Eso es pensar en grande sobre el país que queremos construir y la calidad de los partidos y de la actividad política.En esto, los partidos deben dar señales en cuanto a estar disponibles para avanzar, por ejemplo, en rendición de cuentas, en transparencia, en sus balances, etcétera. Si no hay nada que esconder, no hay nada que temer. Esa es otra señal que el Congreso Nacional debe dar.No obstante, esas tres patas -financiamiento de los partidos políticos, conflictos de intereses y lobby- no son suficientes. Hay una cuarta que es fundamental: el financiamiento de las campañas políticas y el control del gasto electoral, cuya legislación también debe perfeccionarse. Diría que en esto no ha existido convicción de parte del Gobierno. Tenemos una ley de financiamiento que cumplió un ciclo. Respecto de lo que había antes de 2003, fue un avance, pero ya no responde a los desafíos actuales de la democracia ni a lo que esperan los ciudadanos.Por eso es tan importante que se legisle sobre el financiamiento de las campañas y que el porcentaje de financiamiento público sea mayor, obviamente, con mayores exigencias en cuanto a rendición de cuentas. En suma, se trata de contar con un sistema acotado, claro, para que no sean los aportes privados los que determinen el tema. Además, es necesario que los aportes privados dejen de ser reservados y corporativos; que sean personales -de manera que después no haya presiones de parte de empresas- y públicos. ¿Por qué esconderlos? ¡Qué dejen de ser reservados!¡Qué duda cabe de que todo eso sería conveniente! Son temas que la clase política y el país deben enfrentar.En cuanto al control del gasto electoral, los estudios que han hecho Transparencia Internacional y otras instituciones indican que en nuestro país el 70 por ciento de los aportes reservados que hacen las empresas a las campañas los reciben los partidos de derecha, porque parece ser que representan mejor los intereses de ese sector. Es así. Son los estudios. Y dentro de eso, incluso más cargadito para un partido que para otro. Lo dicen los estudios, no yo.Eso hay que cambiarlo, porque, si no, obviamente el sistema de financiamiento es más funcional para un sector que para el otro.Esos son temas de fondo.Si queremos avanzar de verdad en transparencia y probidad, mejorar la calidad de la política y dar señales en ese sentido desde el Congreso Nacional, se deben abordar las cuatro patas de la mesa: Primera, legislar sobre el lobby, proyecto que es un avance y que, por lo menos yo, votaré favorablemente. Espero que también se apruebe la indicación que vamos a presentar, porque considero importante contar con un registro de lobbistas. Segunda, regular mejor el conflicto de intereses, para lo cual, en su momento, vamos a dar señales importantes desde la Comisión de Ética y Transparencia. Tercera, financiamiento de los partidos políticos y, cuarta pata, financiamiento público de las campañas y control al límite de gasto electoral efectivo. Hoy el Servel no tiene ninguna capacidad para controlar lo que se gasta, porque muchos parten antes, no se sabe cuándo partieron, no declaran esas platas, etcétera. O sea, se debe profundizar el control que lleva a cabo el Servel, de manera que el establecimiento del límite de gasto electoral sirva para algo. De lo contrario, es netamente nominal.Este proyecto, si bien no es el ideal, representa un avance. Como Cámara de Diputados, debemos dar la señal de que queremos avanzar, de que no tenemos miedo de abordar esta temática. Sin duda, después habrá que perfeccionar la legislación en estudio. Espero que en el próximo gobierno se completen los temas pendientes en esta materia, a fin de entregar a la ciudadanía la señal de que la Cámara no tiene nada que esconder porque no tiene nada que temer.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, en relación con la iniciativa en estudio, todos tenemos algo que decir, pues hemos sido elegidos por los chilenos de nuestros distritos. Es importante legislar sobre el lobby ya que se trata de un tema relevante para quienes estamos aquí y también para quienes nos acompañan en las tribunas o están viéndonos en sus casas por televisión.Lógicamente es importante que se sepa quiénes se acercan a nosotros y cuáles son sus intenciones. No sé si es tan cierto que vivamos rodeados de presiones. No sé cuántas llamadas reciben algunos diputados para presionarlos en sus votaciones. A mí, eso no me toca, y, según entiendo, a muchos de los colegas presentes tampoco. Pero, sin duda, es importante la transparencia y la información respecto de quiénes, eventualmente, hacen o no presión. Los responsables siempre somos los que estamos acá. Es cierto; hablemos o no con representantes de empresas, siempre se nos va a acusar de que alguien nos presionó, de que votamos presionados por algún interés o porque una persona o una empresa va a darnos recursos para la campaña. Por eso, reitero, es importante legislar en relación con esta materia.Sin embargo, este proyecto no me gusta mucho. Se podría haber hecho un mejor proyecto sobre el lobby. Sin duda, es importante hablar sobre el tema y mejorar la iniciativa en estudio.Como hay personas que se dedican a criticar el proyecto, me gustaría conocer qué proposición van a hacer al respecto, qué indicaciones han presentado, porque todo proyecto es perfectible. Hasta el momento, no he visto ninguna indicación. Cuando se habla de la necesidad de perfeccionar un proyecto de ley tan importante como el que conocemos hoy, se deben presentar las respectivas indicaciones. Ojalá que el proyecto no salga de aquí hasta que no sea lo que la gente espera de él; incluso más, si es necesario, que vaya a comisión mixta. Lo relevante es que trabajemos. Es fácil hablar de personas que eventualmente podrían recibir una presión; pero, quienes se refieren a otros en estos términos, ¿tienen nombres y apellidos? Hablan por televisión y muestran a unos u otros. Ojalá los muestren a todos y no digan que hay una cantidad equis de diputados que han hecho tal o cual cosa. ¿Por qué no entregan nombres y apellidos? Es fácil denostar y ensuciar la reputación de una persona, pero después es difícil limpiar su nombre y su credibilidad.Muchas personas están comprometidas con los chilenos y con el servicio público; si están aquí es para servir y no para servirse de esta institución. Por eso, es importante legislar sobre este tema.Insisto, la iniciativa es perfectible.Respecto de aquellos que están hablando en contra del proyecto, me gustaría saber qué indicaciones han presentado. Invito, pues, a analizar el proyecto como corresponde: en forma seria y comprometida con las personas que nos miran en sus casas y con quienes nos visitan hoy.Hagamos un Chile más trasparente y más justo. De esa forma, todos quienes hemos sido elegidos por votación popular, podremos seguir siendo la voz de nuestros representados para luchar por nuestros distritos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, lo primero que debe quedar asentado es que para la Democracia Cristiana y para su Comité, del cual soy jefe, este es un proyecto importante, por lo cual queremos que sea aprobado a la brevedad, para que continúe su tramitación en conformidad con lo que establecen la Constitución y la ley.En segundo término, quiero señalar que mi bancada no tiene ningún problema sobre la materia. Por el contrario, queremos que se trasparenten las agendas de las autoridades del Ejecutivo y del Congreso Nacional, es decir, de los senadores y los diputados.Sin embargo, debemos ser precisos. El proyecto no parece suficiente sin un registro de lobbistas, por una razón muy sencilla: esta iniciativa de ley pretende regular el lobby. ¿Alguien podría llegar a entender que el lobby quede regulado única y exclusivamente en función de trasparentar agendas? ¿Es suficiente solo transparentar agendas, pero no establecer quiénes hacen lobby? ¿Se podría explicar eso?¿Existiría lógica para explicar que el Congreso Nacional, o la Cámara de Diputados, durante el trámite legislativo respectivo -obvio, porque después el proyecto debe volver al Senado-, no va a aprobar un registro de lobbistas? ¿Cuál sería el sentido de no tener un registro de lobistas, en circunstancias de que este proyecto de ley regula el lobby?En ese sentido, quiero hacer un nuevo llamado al Ejecutivo. Sé que está tratando de llegar a consenso en relación con ese tema, pero hasta ahora no se ha allanado. Con el diputado Marcelo Díaz y otros parlamentarios, hemos presentado una indicación sobre el particular. Al respecto, quiero ser sincero. Tal vez por la premura con que ayer se presentó la colega Andrea Molina todavía no la ha podido leer. Incluso más, presentamos sendas indicaciones sobre la materia, que están abiertas para ser suscritas por todos los diputados que quieran. No pretendemos que se nos reconozca una autoría exclusiva, ni menos privar al resto de la posibilidad de ser parte de la presentación de una buena indicación. ¿Por qué habríamos de pretender tamaño egoísmo? Reitero públicamente que esa indicación está abierta para ser suscrita por los diputados del color político que sea, si comparten este razonamiento fundamental. ¿Por qué no habríamos de tener un registro de lobbistas? ¿Le haría mal al país saber quiénes se dedican al lobby? ¿Es el lobby una actividad que debe ser proscrita, prohibida, subsumida, escondida o vilipendiada? ¿Por qué? ¿Qué nos lleva a concluir en ello? Lo que no puede ocurrir es que esa actividad se haga en las sombras. Ese es el problema: que exista una actividad en las sombras y no regulada, no puesta sobre la mesa, debido a lo cual no se sabe quiénes hacen lobby. Como no se sabe quiénes hacen lobby, no se puede saber para qué, para quién y por qué hacen lobby. Es decir, a partir de no saber quiénes hacen lobby, se empieza a impedir el conocimiento del objetivo, propósito o fin del lobby, y qué intereses concretos son representados, es decir, para quién se hace ese lobby.Por lo tanto, esa discusión es esencial. No lo voy a poner -tampoco mi bancada- como una condición para el despacho de este proyecto de ley -miren la flexibilidad-, pero llamo a quienes no quieran que exista lobby regulado mediante un registro de lobbistas a que por lo menos lo digan.Por eso invitamos a suscribir dicha indicación. En algunos pasajes de esta discusión -por ejemplo, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia-, el Ejecutivo ha señalado que se trata de una facultad exclusiva del Presidente de la República. Será parte de la discusión cuando tengamos que votar.Entonces, poniéndonos en la eventualidad de que perdamos, es decir, que se establezca que no tenemos iniciativa en esta materia, ¿qué hemos hecho nosotros? Que este poder del Estado, -me refiero al Congreso Nacional- es independiente, por lo cual, en conjunto con el Senado, debemos establecer nuestro propio registro de lobbistas. Si es cierto que el Presidente de la República -lo veremos en su momento- tiene iniciativa exclusiva para establecer un registro en la ley, de carácter general y amplio a nivel nacional, también es efectivo que esta Corporación, en el marco de sus competencias, facultades constitucionales y legales, y dado que cuenta con su respaldo presupuestario respectivo, tiene autonomía para establecer su propio registro de lobbistas. El Congreso Nacional es un poder independiente del Estado. Si se asienta el punto de vista del Ejecutivo, tiene que asentarse el punto de vista de este poder independiente del Estado, en el sentido de que, con sus propios recursos, funcionarios y personal, y en función de una decisión soberana de esta Corporación, podemos tener nuestro propio registro de lobbistas, lo que contribuirá a transparentar más la actividad y a generar mejor información para la ciudadanía. No tiene nada de ilegítimo, por ejemplo, que los representantes de la Asociación de Funcionarios del Poder Judicial hablen con los parlamentarios de la República porque creen que llegó la hora de que exista un bono de retiro especial para los funcionarios de ese sector, que deseen jubilar. ¡Qué tiene de ilegítimo eso! ¿Qué tiene de ilegítimo que los representantes de la Asociación de Fiscales de Chile pidan sostener una reunión con los parlamentarios de la República, uno a uno, o que eventualmente encomienden eso a una empresa de lobby -¡escuchen lo que estoy diciendo!- para demostrar, con cifras y estadísticas profesionales y eficientes a cada uno de los parlamentarios de la República que el sistema procesal penal, que se proyectó con 1.000 o 1.100 causas por fiscal, excede las 2.000? Así es. Hoy, en Chile, los fiscales, los persecutores penales, los sostenedores de la acción penal, tienen más de 2.000 causas cada uno. En la Región del Libertador Bernardo O`Higgins, a uno de cuyos distritos represento, esto ya se extralimitó: cada fiscal tiene más de 2.500 causas. Señor Presidente, los fiscales Chile, en términos humanos, están reventados. Estamos hablando de los persecutores penales. ¿No sería legítimo, acaso, que la Asociación de Fiscales de Chile, con su propio peculio y patrimonio, contratara a una empresa de lobby, debidamente registrada, para que trajera las estadísticas con la información sobre la recarga de trabajo, el número de licencias, los problemas sicológicos y el daño efectivo que se está causando a los fiscales, hombres y mujeres de nuestro país entrenados y capacitados por el Estado para la persecución penal que, como digo, no dan abasto con esa cantidad de causas? ¿Sería ilegítimo que recurrieran a cada uno de los diputados de la república para hacerles ver esa situación? El lobby puede ser una buena actividad si está regulado; pero esa regulación implica un registro de lobbistas. Señor Presidente, de manera especial le pido que mi intervención de hoy sea enviada al fiscal nacional, señor Sabas Chahuán, porque creo que el proyecto de reforma, mejoramiento y potenciamiento institucional del Ministerio Público, debe ser discutido de una vez por todas en el Parlamento. Es un dato al margen. Por eso, pido que mi intervención sea enviada al fiscal nacional como un respaldo a esa buena iniciativa que lleva ya más de cuatro años postergada. Señor Presidente, necesitamos un registro de lobbistas. También necesitamos un registro de lobbistas en la Cámara de Diputados, y tenemos facultades para establecerlo. Por eso, presentamos sendas indicaciones para que eso pueda ocurrir y sea una realidad. Se trata de indicaciones que, repito, algunos parlamentarios no las pudieron conocer, porque fueron renovadas. Ayer, una vez iniciada la discusión, en uso de nuestras facultades, las presentamos a la Mesa, con las firmas de treinta diputados, incluidas las de tres Jefes de Comités, como establece el Reglamento. Por tanto, nuevamente invito a todos los diputados a suscribirlas -sé que hay interés- para tener una buena ley del lobby, pero también un registro de lobbistas. Nadie entendería que este no quedara incluido.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, muchas veces da la sensación de que los debates que se llevan a cabo en esta Sala carecen de relevancia o no proceden cambios en la legislación. Sin embargo, pasados los meses, los años y, quizá, los gobiernos, es importante dejar constancia de las cosas que aquí se aprueban. Lo digo, porque todas las iniciativas que se convirtieron en leyes relevantes para nuestro país, algún día pasaron por esta Sala.Hoy estamos celebrando casi diez años desde que se presentó el primer proyecto para regular la gestión de intereses particulares o el lobby por vía oficial. Al respecto, lo primero que hay que hacer es una autocrítica. Resulta impensable que haya que tenido que transcurrir una década para dar real importancia a este tema. Reitero, en 2003 se presentó el primer proyecto para regular el lobby. Ese proyecto, después de una tramitación relativamente lenta, fue objeto de un veto del Presidente de la República. El 2008 se presentó un nuevo proyecto del lobby y también tuvo una muy lenta tramitación. Participé en varias de esas discusiones. Recuerdo que en la Comisión de Constitución hubo largas sesiones en que parlamentarios argumentaban -algunos de buena forma; otros de manera más superficial- qué era ser lobbista, quién debería incorporarse en el registro de lobbistas, etcétera. Cuando ya teníamos incorporadas una serie de actividades a dicho registro, llegaban otros a argumentar que no se trataba de lobby, sino de representación de intereses gremiales, de intereses con fines de lucro o sin ellos, y se producía cambio de categoría. Lo concreto es que en diez años, literalmente no se hizo nada. Pasaron tres gobiernos desde el 2003 y no tuvimos legislación del lobby. Reconozco el esfuerzo que se hizo en la Cámara de Diputados para que, de manera voluntaria, pudiésemos avanzar en la regulación del lobby. Reconozco lo que hicimos en períodos anteriores por medio de la Secretaría de esta Cámara. Sin embargo, reitero, en diez años no tuvimos legislación del lobby, y eso no es gratis. De alguna forma, en estos diez años de omisión o de apatía frente al lobby, creamos un privilegio muy riesgoso a favor de unos pocos, que son literalmente los más poderosos. Lo planteo porque durante estos diez años ellos pudieron acceder a autoridades de distintos niveles, sin que nadie -ni siquiera la contraparte interesada en el respectivo proyecto de ley- supiera nada al respecto. El lobby no es solo una forma de coartar, a veces en forma detestable, la libertad de un parlamentario o de una autoridad, sino que también es una forma de profundizar las desigualdades cuando se hace sin transparencia. Digo profundizarlas, porque solamente tiene acceso a la autoridad quien está mejor contactado con ella, quien es más poderoso, y la contraparte, que ni siquiera tiene la posibilidad de que le contesten el teléfono, queda en desventaja.De ahí entonces que valoro muchísimo el esfuerzo que ha hecho este Gobierno, y particularmente el ministro que hoy nos acompaña, en el sentido de hacer de las buenas intenciones una realidad: que, después de diez años, finalmente exista una regulación del lobby.En 2007, con otros parlamentarios presentamos un proyecto de ley en la misma línea del que hoy estamos tratando, que establecía una base mínima: el conocimiento de todas las audiencias en que un parlamentario o una autoridad, del rango que sea, recibe una petición o gestión de lobby. Si eso no lo tenemos hoy, créanme que estamos afectando las bases mismas de la transparencia y, por tanto, de la democracia. Ese es el mínimo. Hoy, no deberíamos siquiera pedir la palabra si no es para anunciar nuestro voto a favor respecto de esta iniciativa. Reitero, diez años sin haber legislado sobre esta materia es demasiado tiempo, que han aprovechado unos pocos que han monopolizado esta actividad, los que han podido hacer lobby a oscuras.De manera que, más allá de las palabras, es fundamental aprobar el proyecto. Lo que se busca es transparentar todas las audiencias públicas para que exista un derecho de petición igualitario. Al ser públicas, ambas o todas las partes afectadas con la tramitación de un proyecto de ley, iniciativa o decisión, tendrán el mismo acceso a la autoridad.Me voy a referir a la polémica de que exista o no un registro de lobbistas. Hay una cosa que tengo clara: la discusión sobre quién debe estar o no en un registro de lobbistas no puede ser, ni por un día más, motivo para trancar el despacho de este proyecto de ley. Esto no es nuevo. Llevamos diez años debatiendo sobre quién hace o no hace lobby. Si el dirigente gremial va a pedir o a expresar su opinión, ¿hace o no hace lobby? Aquí hubo parlamentarios que decían que sí hacía lobby, y otros decían que no lo hacía; unos estuvieron dispuestos a inmolarse para decir que hacía lobby, y otros querían inmolarse defendiendo la posición contraria. Algunos plantean si la organización tiene o no fines de lucro; si el abogado lo hace por una gestión de distinta naturaleza, en fin. Soy partidario de apoyar este proyecto porque su principal bondad es que, en la práctica, crea el más completo registro de lobbistas que podamos tener. Toda persona -independiente de cómo la definamos- que pida una audiencia a una autoridad por la gestión de un interés, estará en el registro de lobbistas. No tenemos que hacer una definición conceptual previa para que lo esté. Si hoy hiciéramos un esfuerzo para establecer un registro de lobbistas, pero solo la obligación de publicar las audiencias de aquellas personas que están en ese registro, lo que ocurriría sería que todos buscarían mil y una maneras de no ser calificados como lobbistas para que sus audiencias continuaran siendo secretas.De manera que me produce mucha más tranquilidad -y es mucho más transparente- la propuesta del Gobierno, en el sentido de que toda aquella persona que realice cualquier gestión que pueda asimilarse al lobby, quede automáticamente incorporada en el registro, que será público. Eso sí que es transparente y amplio, y no va a excluir a nadie de una gestión de intereses.Hoy, en Chile tenemos un talón de Aquiles: nuestra desigualdad. Ella se manifiesta en una realidad económica, es decir, en que algunos tienen mayor acceso a ciertos bienes y servicios que otros, y mejor educación que otros, y, por tanto, dependiendo de esa educación, van a ser sus expectativas laborales. Sin embargo, vivimos en un país donde las élites son exageradamente más poderosas que el resto, y eso no podemos ignorarlo; tenemos que trabajarlo ahora. Una de las formas de disminuir o eliminar esa suerte de privilegio de algunos, solamente por la educación o el poder económico que tengan, es que al menos en el acceso al debate público exista igualdad. Si no se sabe quién accede al debate público, menos podemos garantizar esa igualdad. Este proyecto avanza en ese camino. Termino estas palabras señalando lo siguiente. Pido que esto no se tome con fines electorales; pero es una realidad. Creo que este Gobierno va a pasar a la historia, entre otras cosas, por ser literalmente revolucionario en materia de reformas políticas. Hace tres años, jamás imaginamos que íbamos a terminar este período presidencial con un sistema de elecciones con inscripción automática, con un sistema de primarias presidenciales, con un proyecto ingresado, que reconoce, de una vez por todas, los plebiscitos comunales; con elección directa de los consejeros regionales, etcétera. Este Gobierno ha sido el autor de una verdadera batería de proyectos, que ahora son leyes que han fortalecido nuestra democracia.Sé que estas cosas no se reconocen hasta que pasan las elecciones. Hoy, algunos candidatos sienten la tentación de decir que todo es malo y que nada se hizo. Sin embargo, estoy seguro de que al día siguiente de las elecciones, todas las iniciativas de este Gobierno van a ser recogidas.Hoy votaremos el proyecto de ley del lobby que, por supuesto, en el camino que resta se puede perfeccionar. Con su aprobación, vamos a terminar con una década que a todos nos debe avergonzar, por no haber sido capaces de poner punto final al privilegio de algunos que podían hacer lobby con las luces apagadas. A partir de la aprobación de esta ley en proyecto, todo lo que se haga para influir en materia legislativa se hará de cara a la gente, con una política de puertas abiertas y garantizando la igualdad en el acceso.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, toda decisión legislativa perjudica, beneficia o afecta a algún grupo de interés, a alguna región, a algún sector, a algún gremio, etcétera. Uno, como representante del conjunto del pueblo -no solo de los que lo eligieron-, toma su propia decisión y se forma su propia convicción sobre los distintos temas, no encerrado en una pieza oscura o iluminada, sino en conversaciones con los distintos actores; es decir, con perjudicados, con beneficiarios, con la opinión pública, con la señora Juanita -como decía un expresidente-, en fin. Uno construye su opinión y se forma su convicción en interacción con personas. Una democracia es más viva, mejor y más profunda cuando los afectados y beneficiados por las leyes son capaces de organizarse, de movilizarse y de hacer ver sus puntos de vista. Por lo tanto, la democracia será mejor en la medida en que nosotros legislemos cada vez menos solos y cada vez mas presionados por las personas, por los grupos sociales. Por supuesto, no obstante el conjunto de presiones, al final de cuentas es uno quien toma su propia responsabilidad y decide, toma su decisión a la hora de votar.¿Cuál es el punto central, la sospecha -por lo demás, en algunos casos o situaciones, con fundamentos- que hay que disolver? Que parlamentarios no toman sus decisiones basados en sus propias convicciones, que no se forman su propia opinión, sino que actúan por influencias de un factor externo que no alude solamente a la convicción, sino al financiamiento de campaña o de la actividad en general. La pregunta básica es dónde se desarrolla esa corrupción; es decir, no el voto influido -el voto siempre será influido-, sino el voto comprado, adquirido. Ese voto se desarrolla en la medida en que no haya transparencia. Por eso este proyecto de ley es tan importante, porque a la luz del día no crece la corrupción; esta muere. Por eso es tan importante la transparencia. No hay mejor antídoto contra la corrupción que la transparencia. Por eso se establece la obligación de informar con quién, sobre qué, a qué hora y cuántas veces se reunió el parlamentario con los distintos grupos de interés, sea que estos defiendan intereses propios o que hayan establecido una relación contractual pagada para defender intereses de otros. A mi juicio, es muy importante que, cada vez que un interés interactúe con un parlamentario, la gente lo conozca, y que ese interés que se defiende se publique. Es decisión fundamental de este proyecto el establecimiento de un registro completo de todas las personas que visitan, interactúan, conversan, proponen o entregan información o estudios, etcétera, a cualquier parlamentario de la república, a cualquier ministro de Estado, a cualquier subsecretario, a cualquier director de servicio, para intentar legítimamente influir sobre una decisión legislativa o administrativa. Algunos se preguntan si es necesario un registro especial para los profesionales del lobby -aquellos que son pagados para defender intereses de otros-, o si bastaría un solo registro público. Francamente, esa discusión, aunque importante, no es capital. El diputado Rincón sostenía que del mismo modo como registramos a todas las instituciones que prestan asesorías al Congreso Nacional -existe un listado de entidades asesoras; las que no figuran en él no pueden ser consideradas para los gastos operacionales que tiene cada parlamentario para sus asesorías-, debiéramos registrar a las personas que se dedican profesionalmente al lobby. Me parece fundamental que todas las entidades y personas que cabil-dean -en español, para el anglicismo lobby tenemos la palabra cabildeo, que es la que debiéramos usar-, estén registradas, y lo estarán en un registro especial que llevará el Ministerio Secretaría General de la Presidencia.Aprobaré el proyecto con entusiasmo, porque mañana el público podrá conocer con claridad quiénes son los que interactúan, quiénes son los que “presionan”. El efecto con mayor potencial positivo del proyecto es que el diputado honesto preferirá siempre invitar a las personas que quieran conversar con él a las comisiones, que es la instancia donde debe darse el diálogo y entregarse, de manera transparente, la información de los actores interesados en orientar en un determinado sentido tal o cual proyecto de ley. La comisión es el lugar donde debiera producirse el diálogo. Muchas veces ha ocurrido que, ante proyectos complejos, determinados intereses han querido reunirse conmigo, y los he invitado a la comisión. Pero también no pocas veces, las personas que defienden esos mismos intereses, después de concurrir a la comisión me han pedido reunirse conmigo. Mi respuesta ha sido: “Miren, si ya fueron a la comisión, si ya leí sus papers, si ya escuché sus argumentos, si ya les hice las preguntas, si ya sostuvieron una reunión pública, ¿por qué han de querer una reunión privada? A mi juicio, el parlamentario, o bien escucha a todos los actores involucrados en una temática determinada, o bien los deriva a la comisión respectiva, para allí formarse opinión. Me imagino que parlamentarios no querrán aparecer como prisioneros de un solo interés, porque eso será publicado en el registro. Por lo tanto, se podrá saber quiénes se reunieron solo con un interés corporativo -es lo que ocurrió en la Ley de Pesca- y la gente podrá hacer su raciocinio y establecer la relación entre aquellos que están registrados como visitantes del parlamentario y el voto que este emita a la hora de tomar su decisión. Por último, no olvidemos que debemos avanzar de manera significativa en el control público del gasto en campañas políticas, que es la motivación principal y el espacio que toman algunos actores para capturar votos de parlamentarios. También tenemos que avanzar en el financiamiento público de la política y en fijar sanciones desalentadoras, que incluyan la pérdida del escaño, la pérdida del cargo parlamentario para aquellos que reciban dineros por fuera de la ley de financiamiento de la política y de las campañas.¡Todo dentro de la transparencia, nada en una pieza oscura, porque es allí donde nace la corrupción y donde intereses privados pueden capturar la democracia y el destino de esta!He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor Cristián Larroulet.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, en primer lugar, corresponde valorar el trabajo hecho por esta honorable Cámara de Diputados para que el país cuente con una legislación sobre lobby.Como muchos de ustedes han dicho en el debate que se lleva a cabo en esta Sala hoy en la mañana, desde aproximadamente diez años que el Parlamento ha intentado legislar sobre esta materia. También hay que señalar que varios diputados presentaron proyectos con ese objetivo antes de que el Ejecutivo enviara esta iniciativa, como los señores Bertolino, Moreira, Nicolás Monckeberg, Lorenzini, Tarud y Walker.Por otra parte, de acuerdo con una conducta de siempre del Gobierno, queremos valorar el trabajo que han realizado distintos señores diputados para perfeccionar esta legislación sobre lobby. También queremos valorar el debate que se ha llevado a cabo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en la que, después de un extenso trabajo, se concordó un texto con el Ejecutivo. Asimismo, queremos valorar el trabajo que se realizó en la Comisión de Hacienda para consensuar una legislación que permitirá una total transparencia en las acciones de lobby remunerado y no remunerado que se ejecuten en todas las instituciones públicas.De esta manera, si este texto es aprobado, vamos a cambiar la realidad del trabajo legítimo del lobby remunerado y no remunerado que se realice en el Congreso Nacional, en el Poder Ejecutivo y en todas las instancias del Estado.Como se ha dicho en esta Sala en la mañana de hoy, esta legislación nos permitirá avanzar significativamente en transparencia, lo que resulta imprescindible y necesario en las actividades de influencia en la política. Además, el mejoramiento de la confianza en nuestras instituciones públicas, cuestión que nos interesa a todos, es una condición necesaria para perfeccionar nuestra democracia.No voy a entrar de nuevo al detalle del proyecto, ya que ayer y hoy en la mañana se han planteado todos los análisis y las opiniones sobre la iniciativa, la que, sin lugar a dudas, significará un avance importante para la transparencia y la calidad de la política.Por su parte, quiero valorar la mirada transversal que siempre hemos tenido respecto de los proyectos de ley sobre perfeccionamiento de la democracia. Me atrevo a decir con total claridad que la agenda que el Presidente Sebastián Piñera ha impulsado apunta, sin lugar a dudas, al fondo del perfeccionamiento de nuestra democracia. Hemos aprobado proyectos de ley muy significativos para facilitar la participación de la ciudadanía. Si la Cámara de Diputados aprueba esta iniciativa hoy, sería el tercer proyecto sancionado en materia de transparencia, que también son fundamentales para mejorar nuestra democracia, los que fueron perfeccionados transversalmente, otro valor que quiero señalar en esta sesión.Además, debido a las observaciones que hizo la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo se abrió para presentar un perfeccionamiento en el Senado, con el objeto de dejar claro que no se debe considerar lobby las actividades que realizan los legisladores para aprobar un proyecto de ley, ya que son propias de su rol de representatividad, lo que también se aplicará a los miembros elegidos por sufragio universal para ocupar cargos en el Congreso, en los concejos comunales y en los futuros consejos regionales.En segundo lugar, el Ejecutivo valora, aprueba y patrocina una indicación presentada recientemente y en forma transversal por un grupo de diputados, que apunta al perfeccionamiento de la institucionalidad del registro de lobbistas, por lo que será incorporada al proyecto de ley.Termino señalando que, si se aprueba esta legislación y si el Senado ratifica otros proyectos de ley que ya han sido aprobados en esta Cámara, respecto de los cuales ratifico nuevamente el importante rol jugado por los diputados Burgos, Díaz, Eluchans, Squella y todos los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, el país va a tener una legislación que lo pondrá en la vanguardia del mundo en materia de transparencia, probidad y de perfeccionamiento de la calidad de nuestra democracia.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).-Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, en el curso de la mañana hemos construido un acuerdo transversal respecto de la creación del registro de lobbistas, que involucra a parlamentarios de todas las bancadas y, por cierto, también al Gobierno, a través del ministro Larroulet.La indicación que contiene el acuerdo ha sido ingresada recientemente para ser votada, por lo cual solicito el retiro de las otras indicaciones relacionadas con la creación del registro de lobbistas, para facilitar la aprobación del acuerdo que hemos alcanzado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, muchas gracias por su información, ya que facilitará además el proceso de votación.Señores diputados, como ha terminado el tiempo del Orden del Día, damos por cerrado el debate.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde votar en particular el proyecto. Hago presente a la Sala que el texto se va a votar es el de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que sustituyó aquel que fue aprobado por el Senado, al cual la Comisión de Hacienda no le introdujo modificaciones. Para los efectos de la votación, se agruparon las normas en, primero, de quorum simple; segundo, orgánicas constitucionales y, finalmente, votaciones separadas y renovación de indicaciones. En primer lugar, se votarán las normas de quorum simple.En votación los artículos 1°, 2°, 3°, 5°, 9°, 11, 12, 13, 15, 22, 24 y primero y segundo transitorios. -Durante la votación:El señor ELUCHANS (Presidente).- Diputado señor Calderón, tiene la palabra.
El señor CALDERÓN.- Señor Presidente, se está sancionando el artículo 5° y entiendo que se pidió votación separada del número 4). 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde votar el artículo 4°, cuyo tenor consta en las páginas 94 y 95 del informe de la Comisión de Constitución, con la salvedad de la oración “y los asesores permanentes de los parlamentarios. Estos últimos serán determinados anualmente mediante acuerdo de las respectivas Comisiones de Ética y Transparencia Parlamentaria.”, del numeral 5, de su inciso primero, cuya votación separada ha sido solicitada por el diputado señor Giovanni Calderón; y de sus incisos segundo y tercero, por tratar materias propias de ley orgánica constitucional. En votación. -Hablan varios señores diputados a la vez.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señores diputados, aclararé la votación.Vamos a votar el artículo 4° sin la frase que dice: “y los asesores permanentes de los parlamentarios. Estos últimos serán determinados anualmente mediante acuerdo de las respectivas comisiones de Ética y Transparencia Parlamentaria.”, y después…
El señor AUTH.- Señor Presidente, lo razonable es que se vote el artículo con la frase. Si se pierde, se vota sin ella.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Voy a precisar el punto para evitar confusiones en una materia sumamente delicada. Se va a votar el texto con la frase.
El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, le pido, por favor, que lea el texto completo que vamos a votar.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Antes de proceder a la votación, para que no haya ninguna confusión les aclaro que estamos votando el texto que señala que entre los sujetos pasivos del lobby se encuentran los asesores permanentes de los parlamentarios. Así se va a votar la norma. Si se aprueba, no hay nada más que discutir. Y si no se aprueba, se tiene que votar con la indicación.A continuación, se va a borrar el resultado de la votación que aparece en la pantalla, pues no había claridad respecto de lo que se estaba sancionando. Procederemos, entonces, a una nueva votación. Se va a votar de la manera que expliqué. Quien vota favorablemente, incluye dentro de los sujetos pasivos del lobby a los asesores de los parlamentarios.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.
