MODIFICACIÓN DE ESTATUTO ORGÁNICO DE LAS MUTUALIDADES DEEMPLEADORES (Primer trámite constitucional)El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Corresponde conocer el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Estatuto Orgánico de las Mutualidades de Empleadores.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Carlos Vilches.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8573-13, sesión 77ª de la legislatura 360ª, en 6 de septiembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 19ª de la presente legislatura, en 29 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta 3.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Previsión Social, señor Augusto Iglesias?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado informante.El señor VILCHES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar el proyecto de ley, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que modifica el Estatuto Orgánico de las Mutualidades de Empleadores.A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa, asistieron la ministra del Trabajo Y Previsión Social, señor Evelyn Matthei; el subsecretario de Previsión Social, señor Augusto Iglesias; la superintendenta de Seguridad Social, señora María José Zaldívar; la superintendenta de Seguridad Social subrogante, señora Lucy Marabolí, y el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo, señor Francisco del Río.En la discusión general del proyecto, se invitó al presidente de la Asociación de Mutualidades, señor Ernesto Evans; al presidente del Consejo Consultivo para la Seguridad y Salud en el Trabajo, señor Héctor Humeres; al presidente de la Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena de la Construcción, señor Gustavo Vicuña; al gerente general del Instituto de Seguridad del Trabajo, señor Gustavo González; al presidente de la Asociación Chilena de Seguridad, señor Fernán Gazmuri, y al presidente nacional de la Asociación de Trabajadores del Instituto de Seguridad Laboral (Anatisel), señor Roberto Sepúlveda, quienes contribuyeron de manera significativa a su perfeccionamiento.El mensaje expresa que el Estatuto Orgánico de las Mutualidades de Empleadores ha permanecido sin variaciones relevantes durante los últimos 44 años. Esta situación ha significado que el referido texto no responda cabalmente a los estándares con los que actualmente deben administrarse dichas organizaciones, por lo que existe consenso en que es necesario que las instituciones que administran los regímenes de seguridad social, entre las cuales ellas se encuentran, adopten prácticas que permitan garantizar el equilibrio entre sus objetivos económicos y sociales.Para este fin, el proyecto propone establecer normativas y buenas prácticas que regulan los llamados gobiernos corporativos, con la finalidad de garantizar que la administración superior tienda a lograr el máximo beneficio de su gestión, destinando sus recursos al cumplimiento de sus finalidades propias y resguardando, al mismo tiempo, la entrega de las prestaciones que emanan de la normativa legal correspondiente.De este modo, se propone fortalecer y modernizar su administración y, en especial, sus directorios; regular los eventuales conflictos de interés, y asegurar mayor transparencia en su funcionamiento y en la información que entreguen a los interesados.En particular, se ha estimado necesario regular aquellos aspectos que no se tratan en la legislación vigente o cuya regulación debe perfeccionarse, tales como el fortalecimiento del rol de los directores; la regulación de conflictos de interés y uso de información reservada; la regulación de la información pública sobre mutualidades, para garantizar su transparencia, suficiencia y oportunidad; el rol de las juntas de adherentes.Asimismo, el mensaje expresa que se ha estimado necesario regular otras materias que dicen relación con el funcionamiento de las mutualidades. A saber: inversiones de sus fondos de reservas; fusión de dos o más corporaciones, y normas de intervención o disolución, en caso de que la autoridad lo estime conveniente.Por último, destaca que los cambios propuestos resultan especialmente relevantes, si se considera que durante 2011 el promedio mensual de trabajadores protegidos por el seguro de la ley N° 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, fue de 5.120.472 trabajadores, de los cuales el 80,25 por ciento se encontraba afiliado al sistema mutual; el 19,27 por ciento, afiliado al Instituto de Seguridad Laboral; y el 0,48 por ciento en las empresas con administración delegada.El proyecto en informe fue aprobado en general por vuestra Comisión en su sesión ordinaria de fecha 6 de noviembre de 2012, con el voto favorable de las diputadas señoras Adriana Muñoz y Ximena Vidal y de los diputados señores Andrade, Baltolu, Bertolino, Sabag -en reemplazo de la diputada señora Carolina Goic-, Salaberry y Vilches. No hubo votos en contra ni abstenciones.Asimismo, la Comisión consideró que su texto no contiene normas orgánicas constitucionales o de quorum calificado y que sus disposiciones no inciden en materias presupuestarias ni de administración financiera del Estado, por lo que no requiere trámite de Hacienda.El proyecto en informe fue latamente discutido en el seno de la Comisión, en la forma que da cuenta el documento que mis colegas tienen en su poder y que, en atención al tiempo, no voy a reproducir.Sin perjuicio de ello, me permito señalar a esta Sala que las señoras y los señores diputados integrantes de esta instancia legislativa concordaron con la pertinencia de esta iniciativa legal, toda vez que existe consenso de que es necesario que las instituciones que administran los regímenes de seguridad social, entre las cuales se encuentran las mutualidades de empleadores, adopten prácticas que permitan garantizar el equilibrio entre sus objetivos económicos y sociales, estableciendo normativas y buenas prácticas que regulen los llamados gobiernos corporativos, con la finalidad de asegurar que la administración superior tienda a lograr el máximo beneficio de su gestión, destinando sus recursos al cumplimiento de sus finalidades propias y resguardando, al mismo tiempo, la entrega de las prestaciones que emanan de la normativa legal correspondiente, habida consideración de que el Estatuto Orgánico en análisis ha permanecido sin variaciones relevantes durante los últimos 44 años, como ya lo señalé, lo que ha significado que el referido texto no responda cabalmente a los estándares con los que actualmente deben administrarse dichas organizaciones.Todo esto, sin perjuicio de las necesarias modificaciones que en el transcurso de su discusión particular las señoras y los señores diputados consideraron necesario introducir al proyecto en informe, en aras de su perfeccionamiento, y que inciden en los numerales 6), 8), 9), 10), 11), 12), 13), 15), 19), 20), 21), 26), 30) y 32) de su artículo único, cuyo detalle se encuentra a disposición de los colegas en el informe que tienen en su poder.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, ante todo, quiero saludar a la ministra del Trabajo, señora Evelyn Matthei.La iniciativa en discusión modifica el Estatuto Orgánico de las Mutualidades de Empleadores, con el objeto de hacer exigible a estas entidades mejores estándares de organización y gestión. De este modo, se propone fortalecer y modernizar su administración y, en especial, sus directorios; regular los eventuales conflictos de interés, y asegurar mayor transparencia en su funcionamiento y en la información que entreguen a los interesados.El mensaje hace presente, en particular, que se ha estimado necesario regular aquellos aspectos que no se tratan en la legislación actualmente vigente o cuya regulación debe perfeccionarse: fortalecimiento del rol de los directores; regulación de los conflictos de interés y uso de la información reservada; regulación de la información pública sobre mutualidades para garantizar su transparencia, suficiencia y oportunidad, y rol de las Juntas de Adherentes.Al mismo tiempo, se ha estimado necesario regular otras materias que dicen relación con el funcionamiento de las mutualidades, a saber: inversiones de sus fondos de reservas; fusión de dos o más corporaciones, y normas de intervención o disolución, en caso de que la autoridad lo estime conveniente.Cabe destacar que los cambios propuestos resultan especialmente relevantes, si se considera que durante el 2011 el promedio mensual de trabajadores protegidos por el seguro de la ley N° 16.744 fue de 5.120.472, de los cuales el 80,25 por ciento se encontraba afiliado al sistema mutual; el 19,27 por ciento, al Instituto de Seguridad Laboral, y el 0,48 por ciento a las empresas con administración delegada.Esta iniciativa nos parece del todo positiva, puesto que el Estatuto Orgánico de Mutualidades ha permanecido sin variaciones relevantes durante los últimos 44 años, situación que ha significado que el referido texto no responda cabalmente a los estándares con que actualmente deben administrarse dichas organizaciones. En efecto, existe consenso en cuanto a que es necesario que las instituciones que administran los regímenes de seguridad social, entre las cuales se encuentran las Mutualidades de Empleadores, adopten prácticas que permitan garantizar el equilibrio entre sus objetivos económicos y sociales. Para tal efecto, el presente proyecto de ley propone establecer normativas y buenas prácticas que regulen los llamados gobiernos corporativos, con la finalidad de garantizar que la administración superior tienda a lograr el máximo beneficio de su gestión, destinando sus recursos al cumplimiento de sus finalidades propias y resguardando, al mismo tiempo, la entrega de prestaciones que emanan de la normativa legal correspondiente. Si bien el proyecto de ley en comento tuvo una lata discusión en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara, el 95 por ciento de su articulado fue aprobado en forma unánime, con excepción de dos artículos: el 21, referido a los ingresos que perciben las mutualidades y respecto del cual los parlamentarios de Oposición manifestaron que no estaban plenamente de acuerdo con aprobarlo, en la medida en que continuaba siendo una disposición permisiva que, en estricto rigor, podía ser interpretada ampliamente, y el 28 A, relacionado con la prohibición de las mutualidades. Ambas normas no recibieron votos en contra, sino solo abstenciones.De manera que podemos asegurar que existe una visión consensuada de todos los sectores, en cuanto a aprobar este proyecto de ley, que fue arduamente discutido en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que actualiza la normativa que regula orgánicamente las mutualidades de empleadores y las actividades que desarrollan. Agradezco a la ministra del Trabajo y a don Augusto Iglesias su permanente buena disposición para responder las preguntas que les formulamos los parlamentarios que formamos parte de la Comisión de Trabajo, y la flexibilidad que demostraron para modificar algunos artículos. Por lo tanto, espero que el proyecto sea aprobado por la Sala, ojalá unánimemente, tal como ocurrió en la Comisión, en la cual no hubo votos en contra. Creo que las adecuaciones que introduce el proyecto al Estatuto Orgánico de las Mutualidades de Empleadores, después de 44 años, son las adecuadas, porque el país y las exigencias sociales han cambiado mucho. Los gobiernos corporativos de las mutuales se merecen esta normativa legal que fue aprobada por la Comisión de Trabajo y que espero continúe con su trámite, luego de que sea aprobada, como dije, ojalá, en forma unánime por la Cámara.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, este es un buen proyecto porque apunta a mejorar en forma sustantiva el sistema de administración del seguro de accidentes del trabajo y de las mutuales que, efectivamente, hace muchos años que requería una revisión.Es un buen proyecto, además, porque avanza en la línea de transparentar las prestaciones que, por ley, se deben entregar a los trabajadores que son afectados por alguna situación de precariedad en su salud laboral. Sin embargo, hay un punto central, un nudo, que en la Comisión de Trabajo no tuvimos capacidad de resolver adecuadamente, que tiene que ver con una discusión que está en el orden del día: el hecho de que una industria que tiene la función de administrar, por ley, el seguro de accidentes del trabajo y, en consecuencia, tiene ingresos permanentes debido a la aplicación de la ley, genera condiciones excedentarias que se transmiten a empresas relacionadas, vinculadas con directores o con la mutual propiamente tal.Es así como nos encontramos con la novedad de que hay mutualidades que tienen 10 o 15 empresas relacionadas, algunas de las cuales nada tienen que ver con el giro de la naturaleza de la industria, que tienen escuelas, servicios de transporte e, incluso, otros servicios que no tienen vínculo de capacitación. Entonces, aquí nuevamente se plantea la discusión en torno al tema que ha estado vigente todo este año, como es el lucro.El problema es que a partir de recursos públicos se generan excedentes que se traspasan a empresas relacionadas con las mutuales y, mediante esa vía, se transforman en utilidades para una industria que, por definición, no tiene fines de lucro.No quiero hacer un símil con otras situaciones que hemos visto este año, donde probablemente hay menos regulación, pero en el caso de las mutuales no es así porque hay superintendencia a cargo. Sin embargo la raíz, el nudo del problema no tiene solución y, por esa razón, he pedido votación separada para tres artículos y estamos evaluando la idea de renovar una indicación que, desgraciadamente, perdimos en la Comisión de Trabajo. El objetivo es transparentar -un concepto tan vigente y necesario, del que tenemos que hacernos cargo hoy- lo relativo a los excedentes de la gestión propia de las mutualidades, que ha tenido éxito, pues efectivamente la tasa de accidentes laborales ha bajado y los tratamientos son de primer nivel. ¡Nadie puede negar aquello! Pero de lo que se trata aquí es de transparentar los excedentes de la gestión -por supuesto, está muy bien que existan, porque de eso se trata-, que se trasladan a empresas coligadas o relacionadas, algunas de las cuales, incluso, son de propiedad de la misma mutual o de directores de la mutual. Por ese mecanismo, el excedente no se traslada al objetivo único de las mutualidades, que es la administración del seguro y, en consecuencia, la mejor prestación ante el riesgo de accidentabilidad, la gestión del riesgo o el accidente propiamente tal, sino que, por la vía de la empresa coligada o relacionada, esos excedentes se trasladan a un objetivo que no es la finalidad de la mutual.Las mutualidades, por definición legal, administran el seguro con carácter exclusivo y excluyente y, en consecuencia, perciben el aporte que hacen los empleadores para este efecto. Es natural y obvio que la totalidad de esos ingresos, incluso aquellos que emanen de rentas de la propia mutualidad, se trasladen directamente a enfrentar el riesgo del accidente o el accidente mismo. Cuando eso no es así, cuando se genera una industria completa que maneja los excedentes por la vía del traspaso a otros, se está violentando el principio básico de una industria que no persigue fines de lucro. Cuando se violenta ese principio, nos encontramos ante situaciones que -debemos asumirlo autocríticamente- no hemos sido capaces de enfrentar de manera adecuada.Reitero lo dicho al comienzo, en cuanto a que se trata de un buen proyecto, que avanza en la línea correcta, pero desgraciadamente no se hace cargo del nudo que importa resolver: que no puede haber lucro por vía indirecta.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la señora ministra del Trabajo y Previsión Social.La señora MATTHEI, doña Evelyn (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es que a esta Secretaría de Estado le importa tanto como al Partido Socialista y como a todos los partidos políticos representados en la Cámara de Diputados que el dinero que se paga por la ley N° 16.744 no se destine a enriquecer a nadie. Ese ha sido y es el objetivo total y permanente desde que se elaboró este proyecto de ley.Por lo tanto, aclaro que coincidimos total y absolutamente con el objetivo de que el dinero que se paga por la ley que establece el seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales se use solamente para dar la mejor atención posible a los enfermos o accidentados y, sobre todo, para lograr la mayor prevención posible de accidentes, porque no queremos que los trabajadores se accidenten y deban ser trasladados a hospitales. Por eso este proyecto de ley pone especial énfasis en el tema de la prevención.El tema es cómo resolver un problema que se arrastra desde hace 20 o 30 años: que los hospitales de las mutualidades registran enormes pérdidas económicas. Se da el caso de que en algunas ciudades hay dos hospitales o clínicas, pertenecientes a distintas mutualidades, y ambos tienen pérdidas y generalmente están vacíos.Tengo resoluciones de anteriores superintendentes, como, por ejemplo, de la actual senadora Ximena Rincón o del señor Álvaro Elizalde, quienes permitieron la fusión así como también la cesión o la venta de algunos edificios de hospitales para formar un hospital abierto, al que las mutualidades le compran servicios. Claramente, se presenta un problema de posibles conflictos de intereses, por lo que debemos estar conscientes de que esa posibilidad existe y debemos abordar el tema de la forma más seria posible.Ninguna solución es perfecta. Podríamos tener, por ejemplo, hospitales dedicados solo a las mutuales, que permanentemente tendrían pérdidas económicas. La otra alternativa es recurrir a clínicas, a las que se les comprarían servicios, pero en ese caso nos enfrentaríamos a posibles conflictos de intereses. Reitero que no hay ninguna solución que sea perfecta; desgraciadamente, no existe.¿Qué ha hecho el Ministerio para evitar que los recursos de la ley sobre riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales hagan ricos a personas relacionadas con la mutual, objetivo que hemos tratado de alcanzar desde el principio? En primer lugar, de acuerdo con el artículo 12 de la mencionada ley, las mutualidades no pueden ser administradas directa o indirectamente por instituciones con fines de lucro. Así nos aseguramos de que quienes administran la mutualidad sean entidades gremiales sin fines de lucro. Esa es la primera barrera de contención. Pero, además, hay cerca de quince barreras de contención que me gustaría explicar con más detalle.La primera es que se exige total publicidad, apertura e información sobre cualquiera entidad relacionada. Eso lo tienen que conocer los directores, la superintendencia, las juntas de adherentes y el público en general. Por lo tanto, lo primero es la publicidad. Lo que está debajo de la lupa siempre será más difícil de usar mal.En segundo término, cada acuerdo de directorio que se refiera a formación, constitución e inversiones en sociedades, en corporaciones de derecho privado o en fundaciones o comunidades o el aporte de capitales a los mismos, debe someterse a consulta de la superintendencia. Además, se tiene que informar de ello a las juntas ordinarias de adherentes.Además, se prohíbe a las mutualidades formar, constituir o integrar sociedades o corporaciones de derecho privado que tengan o no fines de lucro, salvo que digan relación con la labor y con las actividades que la ley les autoriza. Se les prohíbe totalmente tener cualquier interés en algún negocio que no esté directamente relacionado con la ley que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.Se exige que cada transacción con una parte relacionada deba ser revisada por un comité de control interno, que debe proponer su aprobación o rechazo al directorio. Una vez que ese comité del directorio revisa una transacción con partes relacionadas y dice si está de acuerdo o no, los directores deben aprobarlo o rechazarlo, pero cada director es responsable con su propio patrimonio en caso de que haga algún daño a la mutualidad.Asimismo, se prohíbe totalmente a cualquier director y al gerente general de la mutualidad ser dueño, socio, accionista, gerente general o administrador de una empresa que preste servicios o contraiga obligaciones con la respectiva mutualidad.Como si esto fuera poco, también se prohíbe a los directores proponer modificaciones de estatutos o adoptar políticas o decisiones que no tengan por fin el interés de la mutualidad. Es decir, en caso de cualquier daño que se le haga a la mutualidad con algún contrato con una tercera parte, los directores pasan a ser responsables con su propio patrimonio. Igualmente, se regulan los conflictos de intereses y se señala que el director que tenga un interés, como, por ejemplo, un pariente que sea dueño, socio, gerente o lo que sea de alguna de esas entidades, ese director debe dar cuanta que tiene un conflicto de intereses y, por lo tanto, debe abstenerse de la discusión y de la votación. Ni siquiera puede participar en la discusión.De la misma forma, está estrictamente prohibido el uso de la información reservada.Hemos puesto tal cantidad de barreras, de prohibiciones, de publicidad y de responsabilidad patrimonial como para estar tranquilos de que no se va a usar el dinero de la ley N° 16.744 para hacer rico a nadie.También quiero hacerme cargo de una afirmación. Se dice que las mutuales son dueñas de otras empresas que no están relacionadas con su giro, para lo cual se han dado dos ejemplos: escuelas y servicio de transporte. En el caso de las escuelas, una mutual mandó a dos ejecutivos a trabajar a Valdivia, por lo que, para que sus hijos pudieran estudiar en un colegio, se compraron dos acciones de ese establecimiento educacional. La mutual cometió el error de comprar esas acciones, porque debieron hacerlo esas personas. ¿Por qué lo hizo? Porque se pensó que cuando esos ejecutivos regresaran de Valdivia, mandarían a otros ejecutivos, los que tendrían cupo para sus hijos en ese colegio. Pero solo se trató de dos acciones, que, en todo caso, están a la venta, pero, por desgracia, no tienen mercado y nadie las ha comprado. Obviamente, se trató de un error, pero nadie puede decir que esa mutual es dueña de esa escuela. Solo son dos acciones que la mutual compró por las razones que ya he expuesto.En el caso de los servicios de transporte, la situación es distinta. La ley de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales obliga a la mutualidad a prestar el servicio de transporte hacia y desde el hospital a la persona que no puede valerse por sí misma. En verdad, ese transporte es especializado. A veces, hay que tener espacio para sillas de ruedas o para un acompañante. Es decir, es un medio de transporte que no puede hacer un taxi colectivo o un vehículo cualquiera.Sin embargo, la empresa que existe para el traslado de enfermos solo puede prestar servicios a otros enfermos que no estén en la ley N° 16.744. No pueden actuar como taxi, taxi colectivo ni como servicio de arriendo. Es un servicio especializado de transporte de enfermos. Dado que la ley obliga al transporte de los enfermos, creemos que está en el rubro.Pero quiero precisar que la Superintendencia de Seguridad Social ha sido sumamente estricta y especialmente vigilante. Incluso, la ley nos da más facultades para ser aun más vigilantes, de manera que el lucro no ensucie una ley y a instituciones que vienen funcionando bien desde hace casi 50 años.Puedo asegurar a todos los parlamentarios que la preocupación planteada por el diputado Osvaldo Andrade es totalmente compartida por el ministerio, que ha sido abordada de manera sumamente estricta en este proyecto de ley.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, este proyecto tuvo una amplia discusión en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en que casi la totalidad de las normas fueron apoyadas en forma transversal por todos los sectores políticos. Sin embargo, lo que a muchos nos motiva a intervenir es prever una situación que está ocurriendo con otras instituciones de nuestro país, que se relaciona con lo expresado por el diputado Andrade y la señora ministra del Trabajo y Previsión Social.El artículo 1° del proyecto de ley establece que las mutualidades de empleadores son instituciones de previsión social, sin fines de lucro. Es decir, allí hay un concepto respecto del cual debemos hacernos cargo durante el desarrollo del conjunto de las normas contempladas en la ley.Más adelante, el mismo artículo dispone que su finalidad es administrar el seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. O sea, la finalidad de las mutualidades de empleadores es administrar el seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social presentamos una indicación que señalaba que las mutualidades de empleadores no podrán constituir empresas relacionadas, filiales o coligadas con el objeto de desarrollar actividades vinculadas, directa o indirectamente, con su finalidad. Esto lo hacemos en la lógica de impedir lo que en otras instituciones se ha denominado las integraciones verticales.Puede ser doloroso, pero tal vez la mejor forma de caricaturizar o ejemplificar lo que estamos tratando de impedir es que ocurra lo mismo que pasó con las isapres, que surgen como instituciones de salud previsional, que recogen los recursos de sus afiliados para la atención y prevención en salud, pero que con el devenir de los años se van transformando en algo muy distinto de lo que fue naturalmente su origen, de acuerdo con la ley que las creó.Hoy, las instituciones de salud previsional, las isapres, además de ser las responsables de la gestión de los seguros médicos, son propietarias de hospitales, clínicas privadas, consultas médicas, laboratorios, comercialización de medicamentos por vía directa o indirecta, etcétera.Es allí, precisamente, donde hemos querido poner el énfasis y pedir a esta Cámara, mediante la renovación de esta indicación que estamos presentando con los diputados Jiménez, Andrade y la diputada señora Adriana Muñoz, para lograr que esta prohibición quede expresamente establecida en la norma legal y no se comience a romper el espíritu natural y esencial de las mutuales o mutualidades.La señora ministra del Trabajo y Previsión Social nos ha explicado un conjunto de exigencias que se establecen para la eventualidad de que esa integración vertical se pudiera producir y que los excedentes vayan a empresas o sociedades relacionadas, incluso, de propiedad de la misma mutual. Pero la verdad es que gran parte de las medidas diseñadas para impedir esta suerte de integración vertical tienen que ver con decisiones adoptadas por la estructura interna de las propias mutuales, exceptuándose todas aquellas que son propias de las facultades que recaen en la Superintendencia de Seguridad Social. Pero nosotros sabemos cómo funcionan las superintendencias en nuestro país, y los ejemplos saltan a la vista. Hemos sido testigos mudos -a veces, horrorizados- de cómo el Estado ya no está en condiciones de garantizar a los ciudadanos el cumplimiento de normas legales expresas, porque se buscan caminos alternativos, se busca torcer el espíritu de la ley con el devenir de los años, y eso es, precisamente, lo que estamos tratando de evitar a través de la renovación de esta indicación.De la misma forma como los diputados de Oposición valoramos el esfuerzo del gobierno por actualizar, renovar y modernizar el conjunto de normas que regulan las mutualidades, también pedimos que las bancadas de gobierno se abran a esta indicación, que nos permitiría poner un obstáculo, un freno a priori -estas son medidas de carácter preventivo-, para que situaciones como las que he descrito no se produzcan en el futuro. Creo que eso, lejos de implicar un obstáculo, una dificultad a las mutualidades, puede significar, producto de la transparencia, un mejoramiento sustantivo en la robustez de estas instituciones frente a los trabajadores, que son quienes cotizan en esas mutualidades.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social.La señora MATTHEI, doña Evelyn (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, al comienzo de mi primera intervención, señalé que, desgraciadamente, no hay ninguna solución que sea perfecta; esto es, que permita a las mutualidades funcionar con bajo costo, buena atención y, al mismo tiempo, sin conflictos de intereses. No existe esa solución; y si existiese, ya la habríamos propuesto.¿Por qué digo que esa solución no existe? Lo que queremos es que las mutualidades entreguen atención de Arica a Punta Arenas, y no solamente en Santiago, Antofagasta, Valparaíso, Concepción y Puerto Montt; también necesitamos que atiendan en Arica, Iquique, Chillán, Copiapó y Vallenar, etcétera. Pero el drama está en que si se obliga a las mutualidades a tener un clínica o un hospital propio en cada una de esas ciudades, por el bajo uso que tienen, o serán establecimientos sumamente precarios, que no contarán con instrumental ni médicos especialistas, o serán tan caras de operar que el monto a pagar por accidentes del trabajo aumentará al doble, al triple o al cuádruple. Por eso que, incluso, anteriores superintendentes, que hoy son figuras importantes en la Concertación, como la señora Ximena Rincón, que hoy es senadora y que también fue precandidata presidencial, o como Álvaro Elizalde, que hoy es el jefe de campaña de la candidata presidencial Michelle Bachelet, también autorizaron -y, a mi juicio, autorizaron bien- que dos mutuales pudieran fusionar sus hospitales y darlo en parte de pago para originar un hospital que atendiera a las mutualidades, pero también a terceros. Eso se viene haciendo desde hace veinte años, y es lo correcto, porque de otra manera no vamos a tener hospitales o clínicas en muchas localidades pequeñas o vamos a tener hospitales o clínicas muy precarias, básicamente, de primeros auxilios. Pero si queremos que cuenten con especialistas e instrumental médico, entonces tienen que atender a una población más amplia que solamente la atendida por las dos mutualidades, y eso es lo que se ha hecho. Desgraciadamente, muchas de estas localidades son demasiado pequeñas para tener un hospital o una clínica de buena calidad destinada exclusivamente a atender a personas bajo la ley 16.744. En consecuencia -reitero-, o tendríamos hospitales o clínicas sumamente caros o centros que cuenten, básicamente, con atención de primeros auxilios, y cualquier persona que se enfermase o accidentase tendría que ser traslada a Santiago, a Concepción o a Valparaíso. No existe la posibilidad de tener clínicas solamente para atender accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, de acuerdo con la ley N° 16.744, de buena calidad y en todo el país si las obligamos a atender solamente a esas personas. Esto ya se previó hace muchos años. Incluso, les puedo mostrar los oficios mediante los cuales las personas que mencioné anteriormente autorizaron la fusión de clínicas y que se asociaran con terceros para dar una buena atención.Nosotros somos absolutamente cuidadosos y estamos muy preocupados de que aquí no haya lucro ni traspaso de recursos gracias a la ley N° 16.744 para que terceros se hagan ricos. Además, quiero agregar que, justamente por eso, no lo dejamos solamente en manos de la Superintendencia, sino, primero, en manos del público y de los periodistas, por cuanto todo esto será público, pues la primera defensa es que las cosas se sepan. Cuando los periodistas tienen la posibilidad de analizar si hay algún posible negociado, es bastante más difícil que se produzca.En segundo término, los directores de la mutualidad están obligados a cuidar el patrimonio de la mutualidad, y si no lo hacen, deberán responder con su patrimonio personal.En tercer lugar, existe un comité especialmente dedicado a estudiar las transacciones entre relacionados. Si tal comité determina que no es conveniente, y los directores igual votan a favor, después podrían responder con su propio patrimonio. Además, están las otras medidas y prohibiciones que enumeré.Por lo tanto, como Gobierno, estamos proponiendo un proyecto de ley que se hace cargo y que entiende que existe un real riesgo; no lo estamos negando. El drama es que, para descartarlo, tendríamos que eliminar muchos hospitales y dejar a muchos trabajadores sin la posibilidad de que cuenten con una clínica que los atienda cerca de donde viven. Ese es el costo. No estamos dispuestos a dejar a los trabajadores sin una buena atención, cerca del lugar en que viven. Por lo tanto, no nos queda más alternativa que enfrentar la existencia del riesgo. Hemos establecido las mejores prácticas que hemos visto en Chile y también en el extranjero, para asegurarnos de que este riesgo nunca se traduzca en una transacción que haga rico a un tercero a costa de dineros gracias a la ley N° 16.744.No estamos ciegos a la eventualidad de ese riesgo. Entendemos que existe. Pero no tener ese riesgo es demasiado caro para los trabajadores, porque significa que no van a tener atención. Por lo tanto, hemos tratado de enfrentarlo con las mejores herramientas posibles, para asegurar que nunca se transforme en un robo.Muchas gracias.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, este proyecto de ley es de sumo interés para nosotros, porque se relaciona con derechos conquistados por los trabajadores. Estamos más que curtidos porque, por una parte, cada cierto tiempo se afectan los inte-reses de los trabajadores y, por otra, como lo han hecho ver las intervenciones de la señora ministra, hay un tema que ronda en la cabeza de todos nosotros: cómo se puede distorsionar una administración que debe responder a derechos de los trabajadores, que puede derivar en la especulación y el lucro.He escuchado atentamente la explicación de la señora ministra. Sin embargo, me parece que hace falta ver, en la forma más completa, cómo prevenir ese riesgo en la letra y en el espíritu de la ley.Hay que prevenir la posibilidad de que esto quede en manos de irresponsables o abusadores de estos derechos, que buscan hacerse ricos o hacer ricos a terceros, muy cercanos a ellos, y que después tengamos que pedir disculpas por un daño consagrado. El objetivo del proyecto es modificar el Estatuto Orgánico de las Mutualidades de Empleadores, con la finalidad de hacer exigible a estas entidades mejores estándares de organización y gestión, para fortalecer y modernizar su administración y, en especial, sus directorios. En particular, se ha estimado necesario regular aquellos aspectos que no se tratan en la legislación actualmente vigente. A nuestro modo de ver, el más importante es el relacionado con las inversiones de sus fondos de reservas, pero también el tema de la fusión de dos o más corporaciones y las normas de intervención o disolución en caso de que la autoridad lo estime conveniente.Se ha recordado reiteradamente en la Sala que la legislación vigente del Ministerio del Trabajo y Previsión Social define a las mutualidades de empleadores como corporaciones de derecho privado sin fines de lucro, encargadas de administrar el seguro social contra riesgos por accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. Además, detentan la calidad de administradores del seguro social, según la ley, correspondiéndoles por tanto la administración integral del mismo, a través de la gestión y otorgamiento de los beneficios correspondientes, a saber, económicos -sean subsidios por incapacidad laboral, indemnizaciones y pensiones-, así como médicos y de prevención de riesgos. Es decir, tienen una gran importancia en las relaciones laborales y en la vida y seguridad de los trabajadores. Sin embargo, a nuestro juicio, la actualización legislativa no toma en cuenta la integralidad de los intereses, y aparece más como una mirada empresarial, para permitir la incorporación de un conjunto de medidas para afrontar, de otro modo, la actividad de las mutualidades, como se manifiesta en modificaciones relacionadas con los directivos. Este plano nos preocupa, porque ya tenemos la experiencia de las AFP y de cómo, a partir de una motivación, que puede ser bien inspirada, como en este caso, al final terminamos subordinando los intereses y los derechos de los trabajadores involucrados a la centralidad del negocio y de las tasas de interés y, por tanto, al lucro que algunos buscan en estas actividades.Esto refleja que han de existir importantes caudales de ahorro acumulados, que algunos buscan rentabilizar en virtud de sus propios intereses, despreciando el de las personas afiliadas. Esa es la prevención que se debe explicitar.Las dos modificaciones que más nos llaman la atención, que a nuestro juicio son centrales, están relacionadas con la inversión, pues se permite que los fondos de libre de disposición del fondo de reserva puedan invertirse de la misma manera que se hace con los fondos de la AFP y, por otra parte, con la fusión de las mutualidades, alterando su condición de ser sin fines de lucro.Los excedentes en una institución sin fines de lucro deberían, primero, apuntar al objetivo de la institución: al mejoramiento de la seguridad social, lo cual implica atención médica a los accidentes del trabajo y el otorgamiento de pensiones ocasionadas por accidentes laborales, y no a la búsqueda de rentabilidad en el mercado financiero. En relación con la fusión, consideramos que hay que tomar nota de que puede significar abrir paso a un mercado financiero por esa vía, lo que puede transformar a esa fusión en un instrumento que mejora una política de inversiones.Nuestra preocupación siempre estará relacionada con los derechos de los trabajadores y con el riesgo que corren los afiliados, y ese será el centro de nuestro interés. Me habría gustado, por ejemplo, que se incrementaran los fondos para otorgar mayores prestaciones por invalidez. Por estas razones, vamos a tomar muy en cuenta las indicaciones presentadas por el diputado Osvaldo Andrade, para entregar nuestra opinión, a fin de seguir resguardando el interés de los trabajadores, en un mundo en que la imposición del lucro parece guiar el orden valórico de algunos sectores que concentran la riqueza.Por lo tanto, quienes estamos comprometidos con la defensa de los intereses de los trabajadores, estamos obligados a hacer las prevenciones del caso, explícitamente, porque lo que menos podemos hacer al respecto es pecar de ingenuidad.He dicho. 
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei.El proyecto de ley en discusión guarda mucha relación con el actuar de la señora ministra. Si hay una ley de la cual debemos sentirnos orgullos es, justamente, la que estableció el seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, porque ha significado un gran beneficio para los trabajadores de Chile. Nunca tenemos que olvidar que dicha legislación está centrada en el bienestar de los trabajadores del país. El informe nos entrega una cifra: más de 5 millones de trabajadores fueron atendidos durante el 2011.La ley permite que las mutualidades que son dueñas de clínicas puedan beneficiar y asistir a un accidentado, al que no sueltan hasta que este se haya recuperado y esté capacitado para volver a trabajar. Y cuando no es así, pasan a ser trabajadores con algún grado de invalidez y a percibir las pensiones correspondientes. Esa norma ha sido un ejemplo. Se ha insistido en que no debe tener fines de lucro. Pero durante 44 años no se han hecho acusaciones de que se lucre gracias a esa ley, porque se ha fiscalizado adecuadamente. Muchas veces no se dice, pero las mutuales han ido al seno mismo de las labores de los trabajadores, a las faenas mineras, con policlínicas y ambulancias, en casos de emergencia. Por eso es tan importante la ley y esta iniciativa, que la moderniza y actualiza, después de varios años de funcionamiento. Esa ley ha permitido a Chile ubicarse entre los países más avanzados en materia de tratamiento de trabajadores accidentados. Me llamó la atención que el diputado Lautaro Carmona no citara las normas de la OIT, que precisamente están recogidas en la actual norma, como la seguridad y la higiene ambiental en el trabajo. Por eso, me siento muy orgulloso de que la bancada de la Unión Demócrata Independiente concurra a aprobar con sus votos este proyecto de ley, a fin de que pueda continuar su tramitación en el Senado. Estamos absolutamente seguros de que las normas de la iniciativa van a permitir que no haya lucro, que no haya conflictos de intereses, en que personas involucradas busquen otras formas de sacar provecho de esta ley. Para alcanzar ese objetivo, es importante la fiscalización que desarrolle la Superintendencia de Seguridad Social. Por eso, nos sentimos seguros y tranquilos.Por lo tanto, debemos modernizar la normativa, para que siga sirviendo a todos los trabajadores. Por lo demás, la democracia está asegurada en esta ley, porque los trabajadores que pagan sus cotizaciones conforme a esta ley tienen el ciento por ciento de derechos de atención. Finalmente, anuncio que vamos a aprobar el proyecto de ley. He dicho. 
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal. La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social revisamos y discutimos este proyecto, que propone el fortalecimiento del rol de los directores, la regulación de los conflictos de interés y uso de información reservada; la regulación de la información pública sobre mutualidades, para garantizar su transparencia, suficiencia y oportunidad, y el rol de las juntas de adherentes, entre otros temas. No me voy a hacer cargo de las opiniones políticas de la señora ministra sobre su visión en cuanto a no modificar el tema del lucro. Una cosa es el discurso y otra son los hechos, pero me permito expresar un comentario. Lo que está en juego no es el riesgo. Los riesgos no se pueden evitar totalmente por una ley; eso es lógico. Las leyes sirven para igualar las oportunidades y proteger los derechos de las personas, y en ese sentido la discusión que hemos tenido apunta hacia las modificaciones necesarias que se hacen cargo de transparentar y de facilitar la participación de los trabajadores, así como de limitar la participación de los directores en las empresas afiliadas a las mutuales, y otros cambios que van en la dirección correcta, pues buscan un equilibrio que no existía. Tal vez hace falta una armonización más profunda entre las normas relacionadas con el seguro de accidente y la atención de enfermedades profesionales. Será la manera en que se entregue, la forma y líneas de acción para actuar en la aplicación adecuada de estas leyes. No se le puede pedir a un solo proyecto de ley corregir todo lo que implica el ámbito laboral y las necesidades que, de a poco, hemos ido fortaleciendo. Sin embargo, hay un tema pendiente que no hemos discutido en su mérito, que se relaciona con la mirada y la evaluación técnica sobre el desenvolvimiento de la realidad en los accidentes, enfermedades y su prevención. ¿Qué preocupa a las personas? La información, la comunicación, la responsabilidad personal sobre el cumplimiento de las normas de seguridad. Es una dimensión que no alcanzamos a observar específicamente en este proyecto, porque es una modificación orgánica, de estructura, que también ayudaría a mejorar esa cultura que nos dará los resultados esperados. Sin embargo, esperamos que los actores sociales, los protagonistas, culturalmente hablando, y los organismos coordinados, como el ministerio, las mutualidades y otros, se hagan cargo como corresponde de esta dimensión. Con la inversión en prevención, con la utilización de la tecnología, la cultura y el arte para promover conductas positivas, conectadas con la protección social y laboral, se arma toda esta trama de oportunidades y de trabajo para que obtengamos el éxito buscado. Solo así, más allá de las normas, seremos capaces de construir políticas públicas que se encuentren con el sentido más importante, como el buen uso de los valores humanos, la libertad, la responsabilidad y el autocuidado, entre otros, con el objeto de que no quede en letra muerta el esfuerzo constante que realizamos desde el Parlamento para rayar la cancha en forma más equitativa y coherente con la actualidad económica y social de nuestra cultura. ¡Qué duda cabe de que es menester modificar las estructuras, que en este caso corresponde al Estatuto Orgánico de las Mutualidades de Empleadores! Las diferentes visiones se recogieron a lo largo de la discusión y el proyecto refleja la mirada integral de una sociedad que se hace cargo de las transformaciones necesarias, al menos en el ámbito laboral. Por supuesto, es una herramienta más. Lo fundamental es el conocimiento y la aplicación en buena forma de estas modificaciones y la evaluación que harán los protagonistas: los empleadores, por un lado, y los trabajadores y las trabajadoras, por otro. He dicho. 
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, a pesar de que no participe en la comisión técnica, considero que debiese ser nuestra obligación dar una mirada un poco más profunda a estas iniciativas que tienen historia. El proyecto es importante, al igual que el informe, conciso y preciso, que nos ha entregado el diputado Carlos Vilches. Los relatos bien expresados nos invitan a discutir las leyes, y por eso agradezco esos minutos, que eventualmente podrían haber sido muchos, pero que finalmente fueron pocos y bastante concisos, que entregan claridad de lo que debemos entender respecto de un proyecto que se trata en esta Sala. Después vino la aclaración de la ministra señora Evelyn Matthei de una duda que tenía quien habla, que estaba pensando ahondar, respecto a las administradoras exitosas, que logran excedentes. Por eso, es agradable y le hace bien a Chile que un ministro se compenetre de tal manera en sus labores. También me interesa opinar sobre el proyecto por una situación muy especial: por haber sido parte de ese proceso, en 1968, como dirigente sindical de la Federación Bancaria, cuando nace esta ley. Es necesario hacer un reconocimiento a la ley Nº 16.744, que constituyó un avance notable en materia de seguridad social y protección de la salud de los trabajadores del país. Las mutualidades de empleadores han logrado un gran desarrollo y están presentes en nuestra vida laboral cada vez más activamente. De hecho, habitualmente, en la sede del Congreso Nacional, un lugar donde laboran cientos de personas, podemos observar el desarrollo de campañas tendientes a prevenir accidentes y enfermedades propias de la vida laboral. Por eso, este proyecto, que se preocupa de perfeccionar la normativa vigente en la materia, no es una cuestión menor. Si se revisa la labor desarrollada por nuestra Comisión de Trabajo, lo que he estado haciendo en estas horas de la mañana, y del que da cuenta el informe técnico, se puede observar que la labor desarrollada fue considerable. Por ello, agradezco a sus integrantes por haber profundizado su estudio de tal manera, que el tratamiento del proyecto pretende darnos a entender, para luego aprobar, que las mutualidades de empleadores adoptan prácticas que permiten garantizar el equilibrio entre sus objetivos económicos y sociales. Para ese fin, en el proyecto se propone establecer normativas buenas y prácticas de relevancia que regulen los llamados gobiernos corporativos, para garantizar la administración superior, que tiende a lograr el máximo de beneficios en su gestión, para lo cual se destinan los recursos al cumplimiento -como decía la ministra- de sus finalidades propias, y resguardándose, al mismo tiempo, la entrega de las prestaciones que emanan de la normativa legal correspondiente.En ese contexto, sin pretender hacer mayores aportes debido a la complejidad del tema y a la magnitud del proyecto, que he conocido por la información de la Comisión de Trabajo, es de primera necesidad que exista un enfoque eminentemente preferencial de las mutualidades hacia esos temas que les son propios como entidades sin fines de lucro y como administradoras del seguro que establece la ley N° 16.744, evitando las tentaciones de ampliar la cobertura de sus servicios hacia materias que no son propias de sus objetivos.Estoy copiando palabras de la ministra. Eso lo apoyo, y me alegra.El tema de la transparencia en su gestión y en la información a sus beneficiados también es de primera importancia; en especial, que en la conformación de sus directorios se mantengan los equilibrios paritarios entre los representantes de la empresa y de los trabajadores, hacia los cuales están enfocados estos beneficios.Durante los últimos años, nuestro país ha dado un gran paso en materia de baja de la accidentabilidad laboral y prevención de las enfermedades. No obstante, aún hay accidentes producidos por estas causas. Por lo mismo, con el perfeccionamiento de la normativa que regula a las mutuales damos un paso concreto para continuar en esta senda de mejoramiento.Creo que el proyecto debería aprobarse por unanimidad, aunque siempre hay algunos distingos. Por mi parte, he quedado bastante informado gracias al relato del diputado Vilches y a las aclaraciones de nuestra ministra del Trabajo.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en forma preliminar, deseo expresar que, en general -puedo estar equivocado-, existe una buena percepción en la sociedad en relación con los beneficios que otorga la ley N°16.744, que se modifica con el proyecto de ley en estudio. Se trata de buenos beneficios para los trabajadores.Si algo, a lo mejor, pudiera generar alguna preocupación -puede que existan también otros temas; pero, de la percepción colectiva, en general se advierte que es algo positivo-, ello dice relación con lo siguiente: parece ser que en muchos sectores habría una baja en la tasa de accidentabilidad o una tendencia a su baja, lo que es bueno. Ojalá no existieran accidentes, pero eso es imposible. Pero, como digo, se puede disminuir esa tasa por la vía de la capacitación y de la prevención. Entonces, si en algunos sectores tiende a disminuir la tasa de accidentes, eso debiera producir, por lógica -no soy experto en la materia, porque nunca he integrado la Comisión de Trabajo; estoy hablando como diputado que se aproxima a estos temas cuando llegan a conocimiento de la Sala-, una mayor disponibilidad, por ejemplo, de camas, de implementos, de médicos. Eso lleva a preguntarse qué pasa, cómo se reorientan esas prestaciones, porque los médicos y las enfermeras siguen contratados, y las instalaciones están ahí. Al respecto, existe una discusión que, según entiendo, el proyecto aborda en parte. Hago esta reflexión genérica para hacer la pregunta directamente a la ministra, por intermedio del señor Presidente. ¿Por qué? Porque, obviamente, se continúa invirtiendo en prestaciones curativas, ya que existen incentivos para ello.Entiendo que el proyecto se haría cargo de eso. Me gustaría que la ministra nos informara un poco sobre ese particular, en el entendido de que, reitero, no soy diputado de la Comisión técnica y, por tanto, no tengo por qué conocer en detalle este proyecto.Me quedó muy grabada una frase de la ministra -puede que no la repita en forma textual-, en términos de que si queremos contar con clínicas de calidad -si me equivoco, la ministra me corregirá adecuadamente, porque son sus palabras-, no podemos tener clínicas solo para los objetos de la ley N° 16.744. Como la ministra asiente con su cabeza, entiendo que la he interpretado bien. ¿Por qué digo esto? Porque tiendo a pensar igual que ella. Si queremos tener clínicas de calidad, me cuesta entender -reitero que me aproximo en estos temas solo en la Sala- que sea posible tener clínicas solo para las prestaciones específicas de la ley N° 16.744. Ligo esto con lo que dije anteriormente: ojalá no hubiera accidentes en Chile o que fueran los menos posibles; que ojalá fueran a la baja. En muchos rubros vamos a la baja; ojalá que fuera en todos.¿Por qué planteo esto? Revisé rápidamente el proyecto de ley, cuyo texto es muy largo. Claro, los diputados de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social lo conocen al dedillo, porque, supongo, han estado trabajando muchos meses en él; lo mismo ocurre en el caso de la ministra, por cierto. Sin embargo, los diputados que integramos otras comisiones, como la de Defensa o la de Constitución, Legislación y Justicia, no tenemos por qué entrar al detalle en esto.El artículo 1° establece que las mutualidades, por finalidad o por objeto, no persiguen fines de lucro. El tema ha estado siempre zanjado, porque el nuevo texto -veo el comparado- es igual al anterior. De manera que la prohibición legal del lucro se mantiene. En seguida, dicho artículo dispone: “Su finalidad es administrar el seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, conforme a la ley...”, que todos conocemos. Igual que antes. A continuación -sigo leyendo el artículo 1°-, señala: “Con dicho objetivo deberán realizar actividades permanentes de prevención -¡bien!; la palabra “prevención” no estaba en el artículo original- de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y otorgar las prestaciones médicas, de rehabilitación, económicas y las demás que establezca la ley -entiéndase: la ley de accidentes- a favor de los trabajadores protegidos y de las entidades empleadoras adherentes.” Debo entender, entonces, que su objeto -o su giro, por hacer un símil con una sociedad- es exclusivamente el trabajador en función de la ley.Pero al artículo 28 A establece lo siguiente: “Prohíbese a las Mutualidades: c) Formar, constituir o integrar sociedades, corporaciones de derecho privado, fundaciones o comunidades, tengan o no fines de lucro, salvo -esta palabra me preocupa- que digan relación con la labor y actividades que la ley les autoriza;” ¿Significa que una mutual no podría tener una clínica? ¿Qué pasa si se crea una clínica que no sea solo para las prestaciones de la ley N° 16.744, sino, por ejemplo, para atender partos de las mujeres de trabajadores? No me calza un texto con el otro, porque esas mujeres no están protegidas por dicha legislación. En efecto, las cónyuges de los trabajadores no se encuentran protegidas, salvo que sean trabajadoras igual que ellos. Pueden serlo, hombre y mujer, marido y mujer que se desempeñen en la misma empresa. Pero no nos referimos a eso, sino a una mujer que no es trabajadora, que no es parte de la empresa y que, por tanto, no es beneficiaria de la ley; pero es cónyuge, por lo cual, como tal, es posible que tenga bebés. Ojalá que todas tuvieran bebés; eso es de Perogrullo. ¿No podría, entonces, existir esa atención a través de una clínica que la mutual creara? Señor Presidente, pongo esto como un ejemplo de algo que me preocupa; podría entregar muchos más. Algunos dicen que es un mal ejemplo. Vamos a ver si es tan malo; la ministra lo dirá, porque sabe más que los que estamos en la Sala. Por lo menos, me preocupo de un importante proyecto que no es de mi Comisión. Mi tercera pregunta tiene que ver con mi preocupación por la figura del interventor. Me preocupé de leer todo lo referente a esta figura, dado que ha estado tan de moda, sobre todo en materia de educación, debido a una quiebra por ahí. No se preocupen, no haré ningún símil con el tema educacional. Lo digo porque me dijeron que aparece lo relativo al interventor. ¡Y lo hay! Aparece en el artículo 29 del proyecto que se nos propone; se trata de una disposición bastante extensa. Dice: “La intervención podrá ser decretada hasta por el plazo de un año, el que podrá ser ampliado por una sola vez, hasta por el mismo tiempo”. Es decir, la intervención puede durar dos años. Al respecto, me pregunto: ¿Por qué solo dos años?. ¿Qué hace que sean solo dos? ¿No podrían ser tres? ¿Qué determinó que fuera un plazo tan acotado? Sigo leyendo. “El interventor asumirá las funciones del Director y del gerente general de la Mutualidad intervenida. Podrá, sin embargo, delegar alguna de las funciones que le competan”. La pregunta es en quién. No nos olvidemos de que al existir un interventor, cesan las funciones del directorio y del gerente general. La pregunta es entonces en quién delega el interventor. Eso no se dice en el texto del proyecto. Leí dos veces todo el artículo 29, y no lo dice. Ahora, ¿qué requisitos se necesitan para ser delegado o delgados? ¿Cómo se materializa esa delegación? En seguida, ¿cómo termina la intervención? Pregunto, porque si la intervención es positiva, es decir, si se lleva a cabo por problemas menores y por un período no superior a un año, no pasa nada. El problema surge cuando el interventor detecta que aquello que generó su intervención es más grave de lo que se pensaba; es decir, que existe “incumplimiento grave y reiterado de las disposiciones legales”. Si el interventor se encuentra con que el incumplimiento es grave y reiterado, ¿qué pasará? Lo pregunto, porque no veo una solución de continuidad ente la labor del interventor, cuando la situación es peor de lo que se previó y que generó su intervención, y el cese de las funciones de directorio y del gerente general. Dicho eso, deseo expresar que este es un proyecto de ley interesante, pero que amerita un debate profundo en esta Sala.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, en primer lugar, mis saludos para la ministra Matthei y mis agradecimientos para el diputado Carlos Vilches, por el informe que entregó en nombre de nuestra Comisión.Señor Presidente, antes de hacerme cargo de un par de comentarios que hizo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, quiero destacar la labor que realizó la Comisión de Trabajo, sobre todo por la particularidad y complejidad de un proyecto de estas características. Tal como lo señalaron la ministra y nuestro diputado informante, esta legislación, que busca proteger la salud de los trabajadores y prevenir accidentes laborales, es decir, preocupada de la salud laboral, después de más de cuatro décadas de vigencia se modifica sustancialmente en cuatro elementos centrales: en materia de gobiernos corporativos, fortalecimiento del rol de los directores; regulación de conflictos de intereses y uso de información reservada, y regulación de la información pública sobre mutualidades, para garantizar su transparencia, suficiencia y oportunidad. Cabe destacar un hecho importante, sobre todo por la complejidad del proyecto. Más allá de su ámbito técnico y de sus eventuales implicancias políticas, más de 95 por ciento de su articulado fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Trabajo, pese a que la iniciativa no estuvo exenta de discusión, de críticas y de contradicciones. Esa es la mejor expresión de que se avanza en esta materia. Tal como lo recordaba la ministra Matthei, contamos con la opinión de personeros y autoridades de gobiernos anteriores en materia de salud preventiva. Dicho sea de paso, se encuentra en tramitación un proyecto para modificar la legislación de la Superintendencia de Seguridad Social, que ya fue despachado por la Cámara y hoy se encuentra en el Senado. Entre otros, tuvimos la opinión del exsuperintendente Elizalde y la actual senadora y exsuperintendenta Ximena Rincón. Por eso, cuando se manifiestan dudas sobre algunos artículos, hago presente el especial interés y aplicación que tuvo la Comisión de Trabajo en el estudio de este proyecto. Sobre las inquietudes que planteó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, quiero decirle, por intermedio del señor Presidente, que nuestra Comisión debatió sobre el fin último o los fines de una mutualidad; es decir, lo que puede hacer y lo que no puede hacer, sobre los alcances de lo que le está permitido hacer a una mutual, sobre las atribuciones del directorio, de la junta de accionistas, etcétera. La duda que surgió en la Comisión, que dio origen a un importante debate, es si las prohibiciones, en relación con los alcances -esto fue aprobado por mayoría-, debían estar definidas en la ley, amén del rol principal de la Superintendencia de Seguridad Social ante eventuales conflictos de intereses que pudieran surgir en la gestión de la mutual.Convengamos en que, con el tiempo -lo señalaba la ministra-las mutuales se fueron transformado en un suerte de auxiliar de nuestra salud primaria y secundaria, sobre todo en aquellos lugares donde era imposible que el aparato público pudiera llegar. Así, en lugar de tener una capacidad ociosa, la ley, aprobada en gobiernos anteriores, permitió al aparato público, al Estado, acceder a los servicios que entregan una clínica privada o de una mutual, siempre resguardando que el acceso de ese particular no afiliado a una mutual, no afecte el derecho preferente de los trabajadores de atenderse en el establecimiento de la salud de la mutual.Por último, cuando no sea posible resolver un eventual conflicto de intereses o de gestión -valga la redundancia- en la gestión de la mutual, la Superintendencia tendrá la responsabilidad y obligación de intervenir resueltamente a un órgano de estas características.Por lo tanto, señor Presidente, llamo a la Sala -como lo escuché de varios parlamentarios que hablaron antes que nosotros-, a votar favorablemente y despachar el proyecto de ley. Al respecto, como señaló la ministra -también lo hizo en su oportunidad el Presidente de la República, a propósito de situaciones que le tocó vivir al país en materia de seguridad laboral-, se satisface un compromiso de nuestro Gobierno y del Parlamento, en el sentido de abordar de manera integral los problema de salud de nuestros trabajadores, perfeccionando no solo las atribuciones de la Superintendencia de Seguridad Social (Suseso), sino principalmente la de las mutuales, que son, como dije, verdaderos auxiliares de la salud preventiva en nuestro país.Por las razones expuestas, anuncio los votos favorables de nuestra bancada al proyecto.He dicho.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la ministra Evelyn Matthei.La señora MATTHEI, doña Evelyn (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, estoy abusando del uso de la palabra, por lo que temo que varios parlamentarios desearían que quedara afónica.El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Señora ministra, perdone que la interrumpa, pero usted nunca abusa del uso de la palabra, porque siempre es grato escucharla.Continúa con el uso de la palabra.La señora MATTHEI, doña Evelyn (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Muchas gracias, señor Presidente.Varias intervenciones han sido muy interesantes, por lo que realmente es imposible no contestarlas.Agradezco profundamente todas las opiniones que se han expresado, ya que demuestran mucha seriedad en el estudio del proyecto. En ese sentido, destaco de manera especial lo que señalaron la diputada Ximena Vidal y el diputado Enrique Jaramillo.Sin embargo, quiero referirme muy especialmente a lo planteado por el diputado Rincón. Él tiene toda la razón cuando señala que la ley N° 16.744 debe estar orientada a prevenir enfermedades profesionales y accidentes del trabajo. Mientras más prevención exista, menos trabajadores ocuparán los hospitales y las clínicas. Ese es nuestro objetivo y lo que deseamos.El problema es que los accidentes pueden ocurrir a pesar de esos resguardos, pero no sabemos dónde ni cuándo. Por lo tanto, debemos tener clínicas abiertas por si hay algún accidente. Al respecto, ocurre que esos establecimientos están quedando cada vez más vacíos, porque estamos estableciendo más y mejor prevención, lo que está bajando fuertemente las tasas de accidentabilidad, que es lo que queremos.Entonces, ¿cómo resolvemos el problema? La ley N° 16.744, que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, no considera al parto como de su competencia, ya sea que la mujer trabaje o no. En consecuencia, la mujer que da a luz un niño, aunque sea trabajadora, no es usuaria de ese sistema.Por su parte, tener clínicas vacías en todo el país resulta muy caro. Además, no es necesario comprar instrumental ni contratar médicos especialistas si hay muy pocos pacientes que atender. Por eso, desde hace mucho tiempo las clínicas se han abierto para atender al público en general con motivo de partos, operaciones o, por ejemplo, a quien tiene un problema a la rodilla que no se deriva de un accidente del trabajo, ya que existe el especialista que lo puede tratar. De hecho, las mutualidades atienden a niños quemados -obviamente en este caso no se trata de trabajadores-, porque tienen a los mejores especialistas en esa materia. Lo mismo sucede en traumatología, etcétera.Entonces la solución es la existencia de clínicas en que las mutuales tienen una parte de su propiedad, y terceros, la otra parte, y establecimiento en los cuales se atienda a público en general respecto de todo tipo de especialidades. No obstante, la ley obliga a esas mutuales, en primer lugar, a dar a los trabajadores una atención de calidad igual o mejor que la que otorgan los hospitales propios de las mutualidades y, en segundo lugar, a que se garantice un número de camas disponibles para trabajadores. O sea, lo que queremos es que si hay un accidente -Dios no lo quiera-, no nos digan que no hay camas; eso sí que no. En todo momento tiene que estar disponible la cama para el trabajador que la necesite.El problema es que parte de la propiedad de esas clínicas pertenece a terceros o, a veces, ellas se han asociado con otras clínicas que ya existían, las que sí pueden tener fines de lucro. Aquí estamos regulando eso en forma muy estricta, de la siguiente manera.Primero, las utilidades de esas clínicas deberán volver a la mutual, que tendrá que reinvertirlas. Segundo, no puede haber ningún director o gerente de la mutual que sea accionista de esa clínica.Tercero, todas las normas que dije antes.Entonces, estamos tratando de que exista este tipo de clínicas por si hay accidentes, que gracias a Dios cada día son menos; pero para que existan y puedan atender a los trabajadores, debemos permitirles que atiendan al público en general y que también haya terceros en su propiedad. Además, estamos regulando para que se atienda bien al trabajador, para que absolutamente nadie de la mutual se esté enriqueciendo y para que la mutual no pague demasiado caro por la atención de los trabajadores.Ese es el conflicto de intereses que hemos tratado de regular -estoy segura de que lo hemos logrado- y publicitar, y que penaremos en caso de que exista. De manera que ahí no puede haber traspaso de lucro.Además, estamos obligando a que se destinen gastos mínimos a prevención, materia respecto de la cual estamos siendo muy estrictos. Por ejemplo, no permitimos que se contabilice como gastos de prevención la exhibición en un cine del spot del personaje Segurito.El segundo tema que abordó el diputado Rincón fue el de la intervención de una mutual y del plazo de uno o dos años que se otorga al interventor.Debo recordar que las mutuales no solamente entregan servicios de medicina y de prevención, ya que además se comprometen a pagar pensiones de invalidez o de sobrevivencia, las últimas de las cuales se entregan a las cónyuges o a los niños de un trabajador que fallece. Esas obligaciones pueden durar treinta o cuarenta años. Por eso, estamos obligando a las mutuales a poner en una reserva la plata de todas las pensiones futuras que tendrán que pagar. Lo hacemos porque una mutual puede quebrar y desaparecer, caso en el cual queremos que la plata para pagar las futuras pensiones esté resguardada.Entonces, si se ve que una mutual puede quebrar o está en graves aprietos, se podrá nombrar a un interventor, al que se le da un plazo de uno a dos años para determinar si el problema se puede arreglar o si es insalvable. En el último caso, la mutual se puede disolver o fusionar con otra. Pero lo más importante es que estamos obligando por primera vez que el dinero esté disponible para pagar futuras pensiones o futuros gastos de salud, como el de un trabajador que queda inválido y debe rehabilitarse durante dos, tres o cinco años. Como dije, se nombra a un interventor para asegurarse de que ese dinero no se gastará.Espero haber dado respuesta a las preguntas formuladas.He dicho.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Diputado Rincón, no puede hacer uso de la palabra, porque desgraciadamente ya utilizó el tiempo de su segundo discurso.
