MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 12431-07) [Continuación]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda se rindieron en la sesión 57a, celebrada el 25 de julio del año en curso.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Saludo y doy la bienvenida al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, quien nos acompañará en el debate de este proyecto de ley. En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes Jiménez.El señor DESBORDES.- Señor Presidente, valoro el avance que se ha logrado con este proyecto de ley y felicito el trabajo que han hecho el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, la Dirección Nacional de Gendarmería y los gremios que representan al personal que trabaja en esta noble institución.Pido al ministro de Justicia y Derechos Humanos que hagamos un esfuerzo para que ojalá podamos avanzar en la compatibilización de esta iniciativa con los incentivos de la ley N° 19.998, que establece una bonificación por egreso al personal de Gendarmería de Chile.(Aplausos)Se requieren recursos para ello, pero vale la pena, porque los gendarmes lo merecen. Llevamos décadas de una pobre inversión en infraestructura carcelaria, problema que se ha vivido en todos los últimos gobiernos, sea cual sea su signo político.Entiendo que viene una buena noticia en términos de inversión -el ministro nos contará al respecto-, lo que valoro. Quiero destacar por qué no se invierte, ya que lo cierto es que nadie quiere invertir en los presos, nadie quiere invertir en las personas que están escondidas del resto de la sociedad en una cárcel.Ese es un error, porque la reinserción social es uno de los elementos más importantes en el combate contra la delincuencia; pero, al mismo tiempo, es una tremenda injusticia, porque quienes pagan los platos rotos por la falta de inversión son quienes trabajan en las cárceles, que son completamente inocentes: los funcionarios de Gendarmería de Chile. Ellos no tienen responsabilidad por los delitos de otros y no han cometido ningún delito, pero viven presos, al igual que aquellas personas a las que deben custodiar.Creo que sería saludable que todos quienes estamos en el Congreso conociéramos por dentro una cárcel. Tuve la experiencia de trabajar como jefe del área laboral de las cárceles de Colina I y II en 1994. Les quiero contar a los colegas diputados que la labor de Gendarmería debe ser una de las más peligrosas que existe. Dentro de la cárcel, rodeado de centenares o miles de delincuentes condenados, un gendarme debe mantener el orden armado solo con un bastón, ya que no puede portar armas de fuego dentro del recinto penitenciario, y el suboficial y el oficial están armados con un sable, pero que es de presentación. ¡Por Dios que hay que ser valiente para estar ahí adentro! ¡Por Dios que se arriesga cuando uno está adentro!Lo mismo sucede con los delegados de libertad vigilada, que son civiles que trabajan fuera de la cárcel, pero que, como parte de su trabajo, deben recorrer los mismos lugares en los que realizan sus actividades muchos de los peores delincuentes del país. Ellos no trabajan en un escritorio.Por eso, en los pocos minutos que me quedan, llamo la atención sobre dos cosas:La primera es que valoro la creación de una unidad que defenderá a los gendarmes. La valoro, ministro, y lo felicito por ello; pero es fundamental meter más recursos ahí.En esta discusión, quiero dejar constancia de que respeto la labor del Instituto Nacional de Derechos Humanos, pero creo que se ha ensañado con Gendarmería, pues estamos llenos de querellas contra los gendarmes. (Aplausos)Esto no es posible.El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos debe revisar todas esas querellas, y solo en aquellos casos en que se encuentren antecedentes reales que señalen que un gendarme se excedió en sus atribuciones debe pedir que se apliquen las sanciones que correspondan. Les aseguro que esos casos son pocos. Los gendarmes deben ser defendidos de esta verdadera persecución. Es muy difícil mantener el orden en una cárcel donde tres cuartas partes de los que están recluidos quieren desafiar al gendarme para imponer su ley. Por eso, exijo que el Estado se preocupe de esta situación.Defendamos a nuestros gendarmes de la persecución de la que están siendo objeto por parte del Instituto Nacional de Derechos Humanos. (Aplausos)Vuelvo a valorar el proyecto, estimado ministro, pero no puedo guardar silencio frente a otra situación que me parece muy complicada y respecto de la cual también quiero llamar la atención.Resulta que la Contraloría General de la República cambió el criterio para determinar los montos a los que tienen derecho los funcionarios de Gendarmería por concepto de pensiones de retiro, después de décadas de haber trabajado en la institución penitenciaria.Es verdad que hubo abusos; todos los conocimos. El problema es que están pagando justos por pecadores; se ha producido una auténtica discriminación en contra de funcionarios civiles y uniformados de Gendarmería.Los funcionarios civiles tienen que estar veinte años en una AFP para recién pensar, solo si trabajaron en una unidad penal, en pensionarse vía Dipreca. Además, tanto los funcionarios uniformados como los civiles, todos, tienen un tope de pensión de 60 UF, tope que no se aplica al resto de los funcionarios adscritos al régimen de Dipreca o a los de Capredena.¿Por qué discriminamos de esa forma a los gendarmes si el riesgo que corren en las cárceles es mucho más real que el que corren los funcionarios de nuestras Fuerzas Armadas?(Aplausos)¡Tenemos que hacer algo!En lo personal, creo que el señor contralor está equivocado. Pero si tiene la razón, legislemos, señor ministro. ¡Se lo pido por favor! Legislemos con urgencia, porque los gendarmes no merecen esta discriminación; al contrario, merecen el mismo trato que recibe todo el resto de la gente que está en Dipreca o en Capredena. Lo invito a que trabajemos en ese proyecto de ley, a fin de terminar lo más rápido posible con esa discriminación completamente injusta, que no merece la gente que nos está escuchando y que trabaja en Gendarmería de Chile.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Solicito el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso del asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos señor Federico Ureta.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto.El señor WALKER.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien nos acompañó, junto con el subsecretario de Justicia, señor Juan José Ossa, en la tramitación de este proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que tengo el honor de presidir.También saludo a los funcionarios de Gendarmería de Chile que nos acompañan en las tribunas, quienes estuvieron presentes en nuestras sesiones y plantearon sus inquietudes y propuestas. Me refiero tanto a los representantes del personal uniformado como a los del personal civil de la institución.Todos sabemos lo sensible y complejo que es el escenario de la delincuencia en nuestro país, en particular para las personas. Por ello, debemos reforzar el sistema de seguridad pública, a fin de consolidar un sistema que asegure el correcto cumplimiento del rol del Estado, no solo en las tareas de prevención del delito, sino también en las de orden represivo.No podemos abstraernos y olvidar que detrás de cada delincuente condenado por la comisión de uno o más delitos existen personas, los funcionarios de Gendarmería de Chile, que deben cumplir el rol represor del Estado, lo que no comprende solo labores de vigilancia, sino también de reinserción social. Debemos apuntar en esa dirección.Por eso, durante el gobierno de la Presidenta Bachelet aprobamos, dentro de la agenda corta antidelincuencia, una suerte de fast track para que pudiera invertirse en ampliación de recintos penitenciarios.En 2018, la población penal era de 138.821 personas. De ellas, 43.717 estaban privadas de libertad, mientras que las restantes se encontraban en medio libre, sea en centros de reinserción social o en el sistema pospenitenciario, todas ellas vigiladas, custodiadas o incorporadas a programas que realizan más de 20.000 personas que pertenecen a esta institución.Nuestra labor legislativa nos impone el deber de involucrarnos en este sistema y con sus funcionarios; de reconocer el trabajo que realizan su director nacional y sus funcionarios uniformados de las plantas I y II, de oficiales y suboficiales, a quienes debemos agregar a los que ingresan a la Escuela de Gendarmería y, por supuesto, a todo el personal no uniformado, que desarrolla su vocación de servicio en un área tan sensible para nuestra comunidad.En este sentido, el texto que hoy se presenta en Sala es un reconocimiento que los integrantes de las comisiones de Constitución y de Hacienda realizamos, luego de conocer y escuchar a los funcionarios de Gendarmería de Chile, tanto a los del Frente de Trabajadores Penitenciarios como a los de otros gremios.Este proyecto crea una bonificación por retiro voluntario, a fin de incentivar la movilidad de cargos y de grados en la carrera funcionaria -la realidad demuestra que se han estancado-, lo que permitirá generar vacantes para oficiales y suboficiales, y también para el personal no uniformado. Además, se crean y suprimen cargos de oficiales penitenciarios, suboficiales y gendarmes; se propone una modificación permanente de la regla para los ascensos de los funcionarios, entre otras modificaciones al Estatuto del Personal de Gendarmería, y la determinación del número o la cuota de funcionarios que deben acogerse a retiro, de acuerdo con las necesidades de la institución. De la misma forma, se crea la Unidad de Defensa Funcionaria.No puedo dejar de mencionar las normas que resultaron rechazadas por la mayoría de los diputados integrantes de ambas comisiones. Al respecto quiero ser muy claro: en nuestra opinión, la bonificación por incentivo al retiro y el bono por egreso son compatibles. (Aplausos)Por ello, rechazamos la norma que declaraba expresamente su incompatibilidad, postura que mantendremos en la Sala.Asimismo, rechazamos el artículo que autoriza a la Dirección de Presupuestos a rebajar el presupuesto de Gendarmería de Chile, en relación con el número de vacantes generadas en las plantas beneficiadas por el retiro. Mantendremos el rechazo, a fin de fortalecer la institución. Debemos poner los recursos donde ponemos las palabras.Sin duda, este proyecto es un paso adelante.Finalmente, llamo a avanzar en instancias y normativas concretas que propendan a las actividades, programas y medidas que favorezcan de verdad la reinserción social de las personas privadas de libertad que cumplen condenas, ya que conocemos el impacto que estas tienen en materia de seguridad ciudadana.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric Font.El señor BORIC.- Señora Presidenta, hoy votaremos este proyecto, que no es sino la concreción del trabajo y de la organización de cientos de gendarmes a lo largo y ancho del país por lograr condiciones de trabajo dignas. Tenemos la convicción de que la seguridad ciudadana significa no solo caer en el populismo penal, desatado por encuestas de dudosa legitimidad, sino hacernos responsables también de quienes día tras día custodian a un conjunto de ciudadanos -sí: ciudadanos- que se encuentran en las cárceles de nuestro país, en muchos casos en condiciones tremendamente precarias e inhumanas. Por ejemplo, hay situaciones de hacinamiento invivible, como es el caso del módulo de mujeres de la cárcel de Punta Arenas o el hecho de que 26 centros penitenciarios no cuenten con camas suficientes, 22 de los cuales superan el ciento por ciento de su capacidad. También cabe señalar que de 40 recintos, 24 no tienen acceso a baño ni a agua potable durante las 24 horas del día, y que parte importante de los recintos penales presentan déficit de suboficiales, lo que muchas veces deriva en la realización de turnos por sobre lo legal y en el cuidado de más reos de los que es posible controlar. Me ha tocado ver esa situación in situ en algunas cárceles del país.A pesar de lo anterior, con escasos recursos materiales y humanos, el personal no uniformado de Gendarmería hace esfuerzos encomiables para conseguir la reinserción social de quienes son condenados, y, con ello, reducir las tasas de criminalidad en nuestro país. Sin embargo, la discriminación que sufren las y los gendarmes, en particular su personal no uniformado, por la falta de una política pública respecto de la reinserción hace que, en la práctica, sea imposible implementar esa tarea. Concuerdo con el diputado Mario Desbordes cuando señala que frente a las Fuerzas Armadas y a Carabineros, las y los gendarmes sufren una discriminación en materia previsional sencillamente inaceptable, por lo que estoy absolutamente disponible para legislar en esa materia.No obstante, pese al trabajo que hemos realizado en conjunto con Gendarmería, no puedo sino discrepar de lo manifestado por el diputado Desbordes respecto del rol que cumple el Instituto Nacional de Derechos Humanos, institución cuya labor siempre es incómoda para quienes ejercen el poder: los parlamentarios, el gobierno o cualquier otra institución. Por lo tanto, me parece que no corresponde descalificarlo de esa manera, en el marco de la discusión de un proyecto que busca mejorar las condiciones de Gendarmería de Chile.Ahora bien, volvamos al contexto en el cual las y los gendarmes realizan su trabajo. Las cárceles presentan altos índices de hacinamiento, falta de personal y deficiente infraestructura. A pesar de eso, los gendarmes han logrado organizarse y plantear una propuesta al gobierno para mejorar sus condiciones laborales y, con ello, mejorar la calidad de la vida al interior de las cárceles. Por eso, a quienes hemos trabajado con las y los gendarmes de Chile, nos molestan e indignan las declaraciones del diputado Jorge Durán, quien trata a los gendarmes de Chile y a su organización, de manera genérica, como una organización mafiosa, a partir de un caso grave que involucra a un exdirector de la institución. No es aceptable esa generalización para con las y los gendarmes de Chile.(Aplausos)Justamente en este contexto difícil se logró un acuerdo entre los funcionarios y el gobierno. El propósito de dicho acuerdo, que se plasma en el proyecto, es facilitar que los funcionarios oficiales y suboficiales de Gendarmería (plantas I y II) que cumplan con todos los requisitos, accedan a un cargo y grado al final de su carrera en tiempos razonables. Lo anterior, sin exceder los tiempos mínimos de permanencia en cada grado, de manera de satisfacer una legítima aspiración de ascensos periódicos durante el transcurso de la carrera. En ese sentido, en la comisión propusimos que fueran tiempos máximos, no mínimos; sin embargo, no hubo anuencia del Ejecutivo para avanzar en esa dirección. Por otro lado, también se busca otorgar mayor estabilidad en el empleo al personal no uniformado; no es suficiente, pero hay un avance. Durante su tramitación en las comisiones de Constitución y de Hacienda, el proyecto fue aprobado en términos similares, pero hoy el gobierno insiste en presentar artículos respecto de los cuales el Frente Amplio anuncia desde ya su rechazo. Me refiero, por ejemplo, al que establece la posibilidad de declarar incompatibles la bonificación por retiro voluntario y el bono por egreso, y al que autoriza a la Dirección de Presupuestos la rebaja del presupuesto de Gendarmería de Chile en relación con el número de vacantes generadas en las plantas beneficiadas por el retiro. No tiene sentido que si estamos tratando de fortalecer a Gendarmería de Chile, al mismo tiempo se pretenda que dicha institución se autofinancie, porque con eso en un par de años más se repetirá el actual problema. Reitero que rechazaremos esas indicaciones.Me es dable señalar que si bien el proyecto es un avance, hubiera sido recomendable que el Ejecutivo tuviera a la vista no solo el interés del ahorro fiscal, sino también asegurar condiciones dignas de trabajo y condiciones que permitan la reinserción social de los condenados, lo que hoy es prácticamente imposible dada la escasez de recursos. Una vez más, la Dipres cerró la puerta a una solución integral al estancamiento de la carrera funcionaria. Por eso, no sería raro que en un par de años más nuevamente estemos discutiendo esta materia.Como Frente Amplio, aprobaremos el proyecto en general, rechazaremos las indicaciones del Ejecutivo y nos prepararemos para dar una solución definitiva al problema del hacinamiento carcelario en Chile y a las condiciones de los gendarmes.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth Stewart.El señor AUTH.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al conjunto de gremios de Gendarmería que se encuentra hoy en las tribunas, y que también han seguido los debates anteriores. Es una de las instituciones con mayor organización de sus trabajadores.Evidentemente, Gendarmería de Chile es una institución clave en la política pública de seguridad ciudadana y de reintegración social.Tenemos una deuda con esa institución, que podría calificarse de “histórica” -se lo digo particularmente a la diputada Ximena Ossandón, por su intermedio, señora Presidenta-, asociada con la valoración social traducida en recursos respecto del rol y del conjunto de trabajadores que laboran en esa institución.Tuve la oportunidad de conocer por dentro un par de cárceles de la Región Metropolitana -en otra época, por supuesto- y pude comprobar la importancia del gendarme. Más tarde tuve ocasión de visitar esas mismas cárceles junto con los gremios de Gendarmería. Doy fe de la intensidad, de la dificultad y del dramatismo con que se vive el rol del gendarme. Después de visitar la cárcel uno se pregunta quiénes son verdaderamente los presos, porque en muchas ocasiones el funcionario de Gendarmería vive en condiciones no muy distintas de aquel que fue sancionado por la ley. Eso no puede continuar.(Aplausos)Valoro la labor del ministerio al conformar y construir un trabajoso acuerdo con los gremios respecto de puntos claves que podrían destrabar la carrera funcionaria y el establecimiento de los incentivos al retiro. No repetiré lo que dijeron los colegas Desbordes, Walker y Boric, sino que me concentraré en las dificultades. La primera es respecto de la indicación que repuso el gobierno en la Comisión de Hacienda para declarar incompatible el incentivo al retiro con la bonificación por egreso. El gobierno, cuando quiere, considera el ahorro de los trabajadores como capitalización individual y, también cuando quiere, lo ingresa a los recursos fiscales. Son recursos de los trabajadores y los trabajadores deben estar en condiciones de beneficiarse de dichos recursos, porque han contribuido para ello, independientemente de los recursos fiscales que se traduzcan en un incentivo al retiro.(Aplausos)Por lo demás, hay conquistas vinculadas a esfuerzos específicos de los funcionarios, que deben ser respetadas. Por eso, volveremos a votar en contra la indicación que repone la incompatibilidad. En segundo lugar, quiero destacar que en este acuerdo se ha considerado también, y de manera relevante, lo que normalmente es menos visible de Gendarmería, que es el personal profesional y administrativo, el personal civil de Gendarmería, el que cumple un rol contributivo muy importante en la labor integral de Gendarmería. Desde ese punto de vista, presentamos una indicación en la Comisión de Hacienda para aclarar que el requisito de veinte años para obtener el beneficio del incentivo al retiro considere no solo los años de planta, sino también los años a contrata. Por supuesto, esa indicación fue declarada inadmisible, pero la formulamos para convencer al Ejecutivo de esclarecer la materia, a fin de no dar lugar a ninguna interpretación limitativa, como la que ha hecho Contraloría, de manera que los trabajadores civiles de Gendarmería pudieran estar seguros de que, después de veinte años de desempeño en la institución, estarían habilitados para acogerse al incentivo al retiro.(Aplausos)Le pido encarecidamente al gobierno que, en la fase siguiente de la discusión, acoja nuestra indicación para esclarecer, de manera categórica e indubitable, que los años de servicio para el personal civil de Gendarmería contemplan todos los años, y no solo aquellos servidos con posterioridad al ingreso a la planta.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock Zamora.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, en noviembre del año recién pasado el Presidente Piñera se comprometió con todos y cada uno de los gendarmes de nuestro país a mejorar sustantivamente sus condiciones laborales a través de la carrera funcionaria. Ese compromiso se está haciendo valer hoy en la discusión de este proyecto.Tal como indican los antecedentes que motivan el mensaje, el rol de Gendarmería de Chile es sumamente esencial para nuestra sociedad. Esa institución constituye un eslabón fundamental en el cual el Estado ha depositado la confianza de vigilar el cumplimiento de las sanciones y medidas de carácter penal, contribuyendo a la reinserción social de quienes han infringido, de una u otra manera, nuestra legislación.Es por ello que su modernización y reestructuración es urgente, toda vez que durante años se han conocido diversas situaciones de manifiesta precariedad laboral y carencia de recursos que dificultan el desempeño de una labor tan importante.Es así como la iniciativa viene a hacerse cargo de muchas de esas situaciones, tales como el estancamiento de la carrera. Ello se lleva a cabo través de un incentivo al retiro, una bonificación por egreso y una asignación de mayor sueldo, los que sin duda son cambios que apuntan a perfeccionar y optimizar la carrera de Gendarmería. Lo que hicimos en la Comisión de Hacienda fue un profundo análisis que mejoró lo propuesto inicialmente. Aprobamos la mayoría de los artículos permanentes y, además, solicitamos al subsecretario Juan José Ossa que se estudien los mecanismos necesarios con el fin de equiparar los incentivos y bonificaciones propuestos en el proyecto con otras leyes de incentivo, tramitadas también en el Parlamento, a fin de igualar las condiciones de los funcionarios de Gendarmería con otros pertenecientes a diversas ramas públicas.Es así que, valorando la disposición del gobierno, de los gremios y de los representantes de cada una de las organizaciones, anuncio con mucho entusiasmo mi voto a favor del proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, nuestra bancada no participa en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ni tampoco en la Comisión de Hacienda, pero, sin embargo, hemos estado atentos a las importantes movilizaciones que han tenido los gendarmes a lo largo de todo el país en procura de mejoras que les corresponden por derecho propio.Basta con visitar una cárcel en Chile para percatarse de la condición de precariedad laboral que tienen los gendarmes, del nivel de confinamiento y de las condiciones de una tarea difícil. Claramente, su labor corresponde a una tarea de alto riesgo, a una tarea de desempeño difícil para otros efectos de la legislación. Por eso nos parece muy interesante que se haya abordado este tema y que se les homologuen los mismos derechos que tienen otros funcionarios públicos, en términos de reconocimientos y de abordar lo que tiene que ver fundamentalmente con el establecimiento de bonificaciones por retiro, a las cuales podrán acceder en forma escalonada 1.262 funcionarios, entre los años 2019 y 2022.¡Qué justo es que gente que desempeña tareas tan complicadas y difíciles como esta tenga una homologación de derechos y, además, un ordenamiento! El trabajo desarrollado por Gendarmería de Chile ha tenido un crecimiento bastante inorgánico en las dotaciones del país y, por lo tanto, parece bastante prudente e interesante que aquí se aborde un ordenamiento en términos de cómo van a estar sus estructuras a nivel de todo el país, dependiendo del decreto del Presidente de la República.Esa es una cuestión adecuada, porque, obviamente, una de las quejas que ha habido de parte de los funcionarios, cuando uno visita las cárceles, es la inorganicidad, las dificultades para llevar adelante sus tareas y la asimetría que se establece entre los establecimientos, incluso, de la misma región. Entonces, nada más justo que hacer un reconocimiento a la enorme tarea que realizan esos funcionarios con bastante dificultad. Como muy bien se señaló, en ocasiones uno no sabe bien quién es el preso, porque pareciera que los gendarmes están en esa condición, por las difíciles condiciones laborales que tienen en su vida diaria: turnos agobiantes y mecanismos de trabajo que hacen difícil su desempeño y, obviamente, su participación en la tarea que tienen a nivel nacional en cada lugar en que están, cual es colaborar en la rehabilitación y reinserción de las personas que están privadas de libertad. El trabajo que realizan, de por sí, es muy difícil; por consiguiente, su desempeño merece que abordemos estos temas.Adicionalmente, quiero señalar que los gendarmes no tienen derecho al AUGE, así como mucha gente que está tanto en Dipreca como en Capredena. Creo que ese es un tema que hay que abordar en el caso de los gendarmes. Se dice que el AUGE es un derecho universal y que ellos hoy tienen mecanismos especiales, pero especialmente en las regiones tienen muchas dificultades para ejercer sus derechos.(Aplausos)Y cuando uno plantea esta situación, la gente dice: “Sí, pero ellos tienen hospitales donde tienen referencia”. Pero es muy distinto estar en una región, en un lugar difícil, en un lugar muy alejado del hospital institucional, para poder ejercer esos derechos. Lo digo como un elemento adicional que debe ser abordado en el futuro, porque se dice que el AUGE es un plan de acceso universal, pero no lo es en la práctica.Mi intervención tiene como fin señalar que vamos a aprobar esta tremenda demanda de los gendarmes de Chile, porque creemos que es justa y corresponde en justicia y en derecho.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, y a quienes lo acompañan.Doy gracias a Dios que hoy estemos discutiendo un proyecto de ley que moderniza Gendarmería de Chile. Obviamente, voy a votar a favor, y espero en Dios que todos votemos a favor, porque es muy necesario.(Aplausos)Hace algunos años el gobierno de turno modernizó Carabineros y después la PDI, hoy estamos discutiendo la modernización de las Fuerzas Armadas y nos quedaba pendiente Gendarmería de Chile, una institución que, en verdad, hace un gran trabajo y que era considerada la familia pobre de las instituciones uniformadas. Yo tuve la suerte de ser alcalde de Coronel -algunos me molestan, porque lo repito muy seguido- y, por lo tanto, visité muchas veces la cárcel de Coronel y las demás cárceles de la Región del Biobío, y uno se encuentra con gendarmes con extensos turnos, que incluso han perdido a sus familias porque pasan semanas al interior de las cárceles -están más privados de libertad que los propios presos-. Por lo tanto, hoy es necesario modernizar, entregar recursos y, obviamente, mejorar los sueldos.Sin duda que los funcionarios civiles, que hacen un gran trabajo y a veces son invisibilizados por las autoridades, también tienen que ser incorporados.Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, quiero contarle una vivencia que tuve en mi comuna. Dos jóvenes postularon en el mismo tiempo a distintas instituciones, uno a Carabineros y otro a Gendarmería. El carabinero hoy es sargento y el gendarme recién es cabo primero, o sea, hay una enorme diferencia, a pesar de que tienen los mismos tiempos de carrera funcionaria. Eso hay que mejorarlo. La institución de Gendarmería de Chile necesita ser respaldada. Espero en Dios que hoy aprobemos por unanimidad este proyecto, para que pronto sea una realidad y los gendarmes sientan en carne propia que ha cambiado su calidad de vida, sus recursos, su institución y su trabajo.Me voy a salir un poco del tema central, pero quiero aprovechar la oportunidad para decir que hoy existen dirigentes nacionales que prestigian a la institución de Gendarmería de Chile, porque están sacando los malos elementos. Desgraciadamente, toda actividad humana, incluyendo mi iglesia -yo soy evangélico-, tiene problemas.Insisto en que hoy existen personas que están prestigiando a esa institución, y quiero hacerles un reconocimiento, aunque sea el único, aunque moleste a alguien, a través del gran director nacional de Gendarmería de Chile, que es el señor Christian Alveal.En consecuencia, voy a votar a favor el proyecto, porque es necesario y justo.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, la presente iniciativa, impulsada por el actual gobierno del Presidente Sebastián Piñera y que ha sido fruto de un trabajo conjunto con las asociaciones de funcionarios de Gendarmería de Chile, mejorará en forma importante la carrera del personal de esta institución fundamental -servicio que en las últimas décadas, lamentablemente, se ha visto invisibilizado y postergado y cuyas sentidas demandas han sido pasadas por alto en repetidas ocasiones durante diversos gobiernos-, a través, por un lado, de permitir el ascenso funcionario, y, por otro, de otorgar al personal no uniformado mayor calidad y estabilidad en su empleo. Esos son los objetivos centrales de este proyecto de ley.Ante todo, debemos tener presente y jamás olvidar que, tal como lo señala el presente proyecto, iniciado en mensaje, la función que cumple Gendarmería de Chile es esencial para nuestra sociedad. Lo anterior, debido a que por su intermedio no solo se custodia a quienes se encuentran detenidos o privados de libertad, sino que además se lleva a cabo una labor muy significativa en la reinserción social de los condenados, entendida por nuestra administración como una estrategia de integración social que entrega nuevas oportunidades a quienes quebrantan la ley, y, desde luego, entendida como una política de seguridad pública que aborda las causas más estructurales de la comisión de un delito.La función que cumplen los funcionarios de Gendarmería de Chile, que fue establecida por ley orgánica constitucional, representa un eslabón fundamental en la cadena de la lucha contra la delincuencia, por lo que si esta cadena se rompe, inevitablemente falla la persecución penal que debe existir en un Estado democrático de derecho.A mayor abundamiento, la mala infraestructura en materia carcelaria, las aproximadamente 140.000 personas que Gendarmería de Chile atiende al año, los otros miles que a diario pasan por sus instalaciones en calidad de imputados, el hacinamiento existente en casi todas las cárceles de nuestro país, sumado al aumento de la dotación del servicio -hoy llega a cerca de 21.000 personas- debido al incremento de la población penal, ha incidido directamente en la calidad de vida de los gendarmes, lo que, a su vez, se ha traducido en las malas condiciones laborales y de habitabilidad que hoy conocemos. Por si fuera poco, desde hace una década, aproximadamente, el crimen organizado, como lo es el narcotráfico, opera desde adentro de los centros penitenciarios, lo que ha implicado un aumento de la inseguridad de los funcionarios de Gendarmería y, como hemos sabido recientemente, también de sus familias.A pesar de que varios gobiernos han implementado una serie de medidas para mejorar las condiciones laborales de Gendarmería, hasta el día de hoy no ha existido un tratamiento efectivo e integral a las demandas y problemas que atañen día a día a nuestros funcionarios.Sin embargo, la presente propuesta, que nace de un protocolo de acuerdo alcanzado el año recién pasado, fruto de la mesa de trabajo que hubo entre el gobierno y las distintas asociaciones de funcionarios de Gendarmería de Chile, representadas por el Frente de Trabajadores Penitenciarios, establece como esenciales algunas medidas, como son, entre otras, la bonificación por retiro voluntario, que generará vacantes en las plantas I de Oficiales y II de Suboficiales y Gendarmes, y la redistribución de cargos de planta, mediante la cual se crearán, para 2023, 26 nuevos cargos en la Planta de Oficiales Penitenciarios y 208 en la Planta de Suboficiales y Gendarmes. Ambas medidas por separado permitirán y generarán mayor movilidad a la carrera de estos funcionarios, así como la nueva regla para ascensos, que operará de pleno derecho.Asimismo, la nueva regulación que existirá para el ingreso a la carrera funcionaria de Gendarmería contribuirá a la eliminación paulatina de los estancamientos característicos e históricos de que este organismo ha sido objeto, situación que ayudará, sin duda alguna, a su modernización y al mejoramiento de la carrera funcionaria y de la calidad de vida de los gendarmes, lo que constituye el propósito central de este proyecto de ley.Finalmente, quiero señalar que así como la iniciativa en discusión fue perfeccionada en su primer trámite constitucional, hago un llamado para que lo mismo ocurra durante su tramitación en el Senado, para que finalmente se apruebe un proyecto que permita hacer frente a las falencias que obstaculizan la importante labor que cumple Gendarmería de Chile, cuya función, reitero, es esencial para nuestra sociedad.Por las razones señaladas, anuncio que votaré a favor este proyecto, al igual como lo hará nuestra bancada.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Crispi.El señor CRISPI.- Señor Presidente, esta mañana conversé con los dirigentes nacionales de la Anfup respecto de determinados detalles que al final hacen el truco en el caso de este proyecto de ley.Lo señalo, porque si bien en general pareciera que en la tramitación de distintas iniciativas no existen tantas diferencias, en la medida en que uno se va haciendo un poco más experto en el quehacer legislativo se empieza a dar cuenta de que las diferencias están en los detalles.En el caso particular de esta iniciativa, que propone la modernización de la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile, no hace mucho sentido la tozudez con la que el Ejecutivo intenta establecer que quien quiera acceder al incentivo por retiro perderá la bonificación por egreso que se logró ganar en 2005.Menos sentido tiene lo señalado si se considera que la bonificación por egreso es pagada en parte por los propios funcionarios de Gendarmería. En el caso de las AFP, los trabajadores cotizan un porcentaje de sus remuneraciones para construir el pozo que les posibilitará mejorar su pensión, pero en la negociación que plantea esta iniciativa, si los funcionarios de la institución optaran por hacer uso del incentivo al retiro, lo reitero, perderían la bonificación por egreso.Lo anterior fue rechazado por las dos comisiones técnicas que tramitaron la iniciativa. El Ejecutivo hizo una negociación medio extraña. En efecto, son 15.000 millones de pesos los que están contemplados en este gran pozo que entrega los recursos para la bonificación por egreso, pero el Ejecutivo propone establecer, mediante una indicación, presentada luego de una negociación en la que no se logró ningún acuerdo, que el trabajador tenga que optar por una u otra.(Aplausos)Imagino que los aplausos de los dirigentes y funcionarios de Gendarmería que se encuentran en las tribunas tienen que ver sobre lo señalado respecto de esa indicación.Les aseguro que la gran mayoría de quienes estamos en la Sala votaremos a favor este proyecto, pero se debe ejercer presión para que no ocurra lo mismo con la indicación presentada por el Ejecutivo que señala que los funcionarios deberán optar solo a uno de los beneficios mencionados.El segundo nudo crítico dice relación con la supresión de cargos, los que ascenderían aproximadamente de 290 a 300 por año, por cuatro años. Eso significará un ahorro para el Estado de alrededor de 14.000 millones de pesos. Entonces, a los funcionarios de Gendarmería se les otorga algo por un lado, pero se les quita por otro. A quienes hemos visitado algún centro penitenciario a lo largo del país, tal como lo he hecho en el recinto que se encuentra en la comuna de Puente Alto, nos consta que es muy complejo imaginarse estar en la posición de los gendarmes. ¿Quién de nosotros estaría disponible para ponerse en sus zapatos? Los gendarmes viven en las mismas condiciones que quienes se encuentran privados de libertad, y lo deben hacer no porque hayan cometido delito alguno, sino para cumplir con su trabajo. Aun más, en los distintos centros penitenciarios a lo largo del país tienen limitaciones en materia de espacios de los que puedan disponer para descansar, para hacer deporte, para reunirse y hasta para almorzar. Incluso más, a pesar de que se trata de recintos concesionados, en muchos de ellos los baños no funcionan. De hecho, quiero señalar al ministro, por intermedio del señor Presidente, que aún recuerdo el olor que había en el primer piso del CDP Puente Alto. Todas las situaciones que he mencionado hacen que los gendarmes deban cumplir con sus funciones en condiciones muy precarias.En ese sentido, uno de los objetivos de esta iniciativa, aspecto en el que debemos otorgar un punto al gobierno, es avanzar en la búsqueda de soluciones a problemas como los planteados, lo que se logró también gracias a la presión ejercida por las agrupaciones que representan a los gendarmes.Sin embargo, no se puede dar con una mano y quitar con la otra; me parece que es un poco engañoso. Si hay, bien, y si no, hay que decirlo con claridad. Me parece que esa debe ser la posición que debe adoptar el Ejecutivo.Insisto en que votaremos a favor el proyecto, pero vamos a votar en contra las dos indicaciones presentadas por el Ejecutivo, puesto que lo que hacen al final es empatar los beneficios que se están dando, debido a lo que se establece respecto de la bonificación por egreso. Esa proposición resulta inaceptable, debido a que se trata de un beneficio cuyo pozo se ha logrado conformar con parte de las cotizaciones de los propios trabajadores. Estamos hablando de un bono que fue logrado en la negociación llevada a cabo en 2005. Cuando los trabajadores negocian, se debe respetar lo ganado. No tiene ningún sentido perder lo alcanzado, debido a una negociación llevada a cabo con posterioridad.En consecuencia, invito a la Sala a que no nos llenemos de aplausos gratis, sino a pronunciarnos como corresponde respecto de las dos indicaciones a las que me referí.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, como Federación Regionalista Verde Social vamos a respaldar esta iniciativa, pero con lo reparos que corresponden en razón de indicaciones presentadas que debilitan el proyecto.Muchas de las situaciones que afectan al personal de Gendarmería se viven en regiones con más crudeza, como sucede en el caso del recinto penitenciario de Calama. Allí, los gendarmes más jóvenes perciben rentas muy bajas. El ministro debe estar al tanto de aquello, porque seguramente ha tenido la experiencia de pasar por ese centro penitenciario. Además, en ese establecimiento los gendarmes no poseen ninguna garantía ni seguridad en materia de infraestructura, como sucede con los espacios que han sido habilitados para que puedan ser utilizados por ellos.Entonces, junto con esta mejora en la carrera funcionaria de los gendarmes, también se deben mejorar sus condiciones de vida y de trabajo, tal como lo han reconocido los diversos gobiernos, tal como ha quedado demostrado en algunos descarnados reportajes que han dejado en evidencia la necesidad de modernizar la infraestructura carcelaria.Reitero: una cosa es mejorar la carrera funcionaria, en términos de dar más estabilidad y de otorgar mejoras económicas; pero también se debe llegar al lugar de trabajo con condiciones básicas mínimas. No hacerlo es denigrar cualquier esfuerzo que se quiera llevar a cabo. Los gendarmes deben permanecer muchas horas en los recintos penitenciarios, en espacios que son incómodos para ser utilizados como habitación, a lo cual se deben sumar las bajas rentas que perciben y las situaciones límites y riesgosas que deben enfrentar, porque no es cualquier población la que deben atender y cuidar.Al respecto, es importante que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos nos informe sobre los plazos y estados de avance de los diseños de los recintos carcelarios, tanto en la Región de Antofagasta, particularmente en la ciudad de Calama, como en otras regiones. En el caso de Calama, se han puesto, por lo menos, cuatro primeras piedras por los distintos gobiernos para la construcción de un recinto penitenciario. De hecho, el gobierno de la Presidenta Bachelet en su momento y el gobierno del Presidente Piñera anunciaron la instalación de cárceles en distintas regiones. Sin embargo, entre Calama y Chiu Chiu, donde el desierto es tan vasto, tales obras nunca se han concretado, por diversas razones, las que, por lo demás, son bastante odiosas de relatar en este instante.Reitero que, como Federación Regionalista Verde Social, hoy nos sumamos a respaldar esta iniciativa. No obstante, hay un par de dudas que vamos a conversar, porque no vaya a ser cosa que la propuesta se vea en desmedro. Más bien queremos respaldar aquello que fortalezca a los gendarmes. Entre tantos vítores, buscamos que el articulado efectivamente los beneficie y que no exista ningún vicio ni ninguna trampa por ahí.He dicho. -Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO (don Leonardo).- Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras agradeciendo a todas las asociaciones de Gendarmería, a sus funcionarios tanto uniformados como civiles, y a sus dirigentes que hoy nos acompañan en las tribunas, porque sin su movilización y su unidad no habría sido posible este proyecto de ley, el cual esperamos que hoy tenga una gran aprobación.(Aplausos)El trabajo que deben realizar los gendarmes es tremendamente difícil. Lo conozco, porque he visitado varias cárceles, y quienes nos acompañan en esta sesión lo saben muy bien. Los gendarmes deben custodiar a 50.000 personas privadas de libertad por delitos gravísimos, y a 90.000 más que cumplen penas por delitos graves, pero con libertad vigilada o en el medio libre.Convivir día a día con la población penitenciaria y tratar de controlarla cuando en ella hay integrantes de las bandas criminales más temibles del país es una tarea especial y peligrosa y, por cierto, requiere un reconocimiento especial a quienes la realizan: los gendarmes.Los riesgos a su integridad física son altos, debido al contacto con los internos o con quienes los apoyan tanto dentro como fuera de las cárceles. Todo gendarme sabe que la criminalidad incluso puede amenazar a sus familias, y así ha sido en ocasiones. A ello hay que agregar el abandono y las malas condiciones de los recintos penales, el retraso de todo nuestro sistema carcelario. Tenemos cárceles del siglo XIX, insalubres, con hacinamiento, con sobrepoblación a límites infrahumanos, llenas de plagas y de violencia que afectan a los internos, pero también a los gendarmes y funcionarios civiles, que deben convivir diariamente con esa realidad.La mantención de esas condiciones deplorables es causa principal para que los condenados por crímenes graves ingresen a las cárceles y salgan de ellas no rehabilitados ni tampoco preparados para reinsertarse en la sociedad, sino muchas veces más feroces, más especializados y con mayores redes delictuales. Aquí opera lo que se denomina como “universidad del delito”.Debemos reconocer que el actual sistema carcelario es una verdadera vergüenza para nuestra sociedad. No existe otro servicio público que funcione en condiciones más precarias y con mayor riesgo para sus funcionarios que Gendarmería.Este proyecto de ley busca modernizar la carrera funcionaria de Gendarmería. No pretende solucionar todos los problemas que tienen los funcionarios de dicha institución, sino solo unos pocos, y muy puntuales: básicamente, el estancamiento actual de cerca de 7.000 funcionarios de carrera que cumplen con todos los requisitos para ascender, pero, sin embargo, no pueden hacerlo porque no hay vacantes suficientes debido al crecimiento inorgánico y acelerado que ha experimentado el personal.Ese estancamiento, que es real, genera falta de incentivos laborales, una sensación de injusticia gigantesca y una falta de reconocimiento al trabajo que hacen esos funcionarios. Se trata de un problema estructural de todas las plantas de Gendarmería, tanto de oficiales y gendarmes como también de civiles o no uniformados.La iniciativa en discusión pretende enfrentar ese problema, y para ello entrega mecanismos que, ciertamente, producen un alivio, como la bonificación por retiro. Este incentivo, que ha sido largamente esperado por los funcionarios, generará tiraje en la chimenea, esto es, que en todos los niveles vayan produciéndose ascensos, que son muy justos y que han sido esperados por mucho tiempo.Por lo tanto, votaré favorablemente esta iniciativa, en general y en particular, porque es necesaria e incorpora pequeñas mejoras y modernizaciones que son indispensables para el adecuado funcionamiento de Gendarmería.Pero este proyecto también tiene deficiencias y debilidades. No me parece adecuado que el gobierno diga que la bonificación de incentivo al retiro voluntario que crea la ley en proyecto es incompatible con la bonificación por egreso, que ya tienen los funcionarios por una ley permanente, que está dentro de su patrimonio, y a cuyo financiamiento han contribuido todos los meses con parte de sus cotizaciones previsionales. Al establecer que ambos beneficios son incompatibles, lo que hace el gobierno es permitir un “manotazo” y que el sistema se quede con parte de las cotizaciones previsionales de esos trabajadores, lo que constituye una abierta contradicción con su discurso público de que las cotizaciones previsionales son siempre de propiedad de los trabajadores.Si las cotizaciones que durante décadas han enterado los funcionarios de Gendarmería para su fondo de egreso son de ellos, pido que se las devuelvan y que sean compatibles con el incentivo al retiro. ¡Es un mínimo de justicia!(Aplausos)Tengo la esperanza de que contemos con un sistema penal y un sistema carcelario distintos, en que, por cierto, se custodie a los condenados, pero que también los rehabilite; que tenga por finalidad disminuir la población penal, reducir la delincuencia, en vez de hacerla crecer, como ocurre hoy. Cada delincuente que cumple su pena y sale en libertad, pero después regresa a la cárcel, es un fracaso de todo el sistema, de todos nosotros, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y de todos los gobiernos, pero esa historia debe comenzar a terminar.Hay que pagar la deuda de Chile con nuestro sistema carcelario; hay que pagar la deuda que se tiene con los funcionarios de Gendarmería. Hoy, aunque modestamente, este proyecto de ley avanza en esa línea, razón por la cual lo votaré favorablemente.He dicho.-Aplausos. 
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, señor ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor subsecretario de Justicia, gremios y dirigentes presentes en las tribunas -los funcionarios de Gendarmería tienen buenos dirigentes-, estimados colegas: En 1990, cuando recuperamos la democracia, Gendarmería de Chile tenía 9.000 funcionarios, los cuales estaban en el sistema de AFP. Los habían sacado de Dipreca. ¿Cuál fue la primera tarea que hicimos? Junto con los diputados de la época Rodolfo Seguel y Héctor Olivares, de Rancagua, fuimos a hablar con el Presidente de la República, el estadista Patricio Aylwin, y con el gran dirigente Milenko Mihovilovic…(Aplausos)…le planteamos que tenían que devolver a los funcionarios de Gendarmería a Dipreca, porque la intención era privatizar dicha institución. El Presidente Aylwin y el ministro Alejandro Foxley no pusieron problema, y esos funcionarios volvieron a Dipreca. Ese fue el primer tema que se solucionó una vez recuperada la democracia.Segundo tema. Obviamente, las rentas en Gendarmería no eran las mejores, sino todo lo contrario. A partir de 1990 y hasta la fecha hay por lo menos siete leyes de la república que han significado un mejoramiento para la calidad de vida y las remuneraciones de todo el personal de Gendarmería, que hoy cuenta con 21.000 funcionarios. Era de justicia, debía hacerse, había que mejorarles las remuneraciones a estos funcionarios, porque, tal como se ha dicho, es muy cierto que viven prácticamente en el mismo encierro al que han sido condenados los privados de libertad. ¿Pero cuál es el tema de fondo? El tema de fondo es que esta es la resultante de un acuerdo entre el gobierno y, naturalmente, el frente de trabajadores penitenciarios.Quiero ser claro, para que quede debidamente registrado en la historia fidedigna del establecimiento de esta norma: el propósito del acuerdo que se plasma en este proyecto de ley es facilitar que los funcionarios oficiales y suboficiales de Gendarmería de Chile, plantas I y II, que cumplan con todos los requisitos, accedan a un cargo y a un grado final de su carrera en un tiempo razonable. Lo anterior es sin exceder en demasía los tiempos mínimos de permanencia en cada grado, para, de esta manera, satisfacer una legítima aspiración de ascensos periódicos durante el transcurso de la carrera funcionaria. Asimismo, busca otorgar mayor estabilidad en el empleo al personal no uniformado, llamado de planta III.Por si acaso, todo este personal se creó -que quede claro- después de 1990.Durante su tramitación en las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de Hacienda aprobaron en similares términos el proyecto, conforme a lo acordado por ambas, no obstante que el artículo cuarto transitorio, acerca del encasillamiento del personal no uniformado, fue objeto de reparos en la Comisión de Constitución, a fin de asegurar su correcta redacción.Se rechazaron artículos que el Ejecutivo repondría vía indicación. Al respecto, quiero ser muy claro para señalar que la mayoría de la Comisión de Hacienda -no la unanimidad-, especialmente los antiguos, defendimos con mucha fuerza que la bonificación al retiro voluntario y el bono por egreso sean compatibles.(Aplausos)No lo hizo ninguna otra comisión. Para la historia, quiero dejar constancia de que lo hicimos los parlamentarios que nos la jugamos, que recordamos muchas cosas. Conozco la historia completa de lo que significa el aporte de los trabajadores, ese 7 por ciento. Fue efecto de una de los tantos proyectos de ley que hemos aprobado. El tema de fondo es que, por estar en Dipreca, los funcionarios jubilan relativamente jóvenes, pero en este caso no había bono de egreso. Algunos propusimos que los funcionarios hicieran un pequeño aporte y que el resto lo pusiera el Estado.Algo inédito es que todos los que salen de Dipreca, los funcionarios de las otras instituciones, no tienen ese bono de retiro. Eso es consecuencia de nuestra propuesta, una que presentamos cuando el director de Presupuestos era Alberto Arenas. Nosotros lo hicimos, así es que vamos a mantener nuestra votación, porque este es el momento de hacer justicia con estas personas, que lo entregan todo en el cumplimiento de sus labores. Por eso, vamos a aprobar en general y en particular este proyecto, pero vamos a rechazar las indicaciones del Ejecutivo, a fin de mantener lo que hicimos…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz.La señora HERTZ (doña Carmen).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia y, en especial, a todos los funcionarios y funcionarias de Gendarmería de Chile y a sus dirigentes, que nos acompañan desde las tribunas.Nuestra bancada va a aprobar sin dudas este proyecto de ley, tanto en general como en particular, pero rechazará algunas indicaciones del Ejecutivo, porque nos parecen lesivas para la carrera de los funcionarios de Gendarmería de Chile.(Aplausos)El aumento de la población penal ha hecho necesario aumentar, de manera muy inorgánica, la dotación de funcionarios del servicio, lo que ha impactado negativamente en las condiciones laborales del personal.Este orden de cosas ha llevado a las distintas organizaciones gremiales que representan, en mayor o menor medida, a los funcionarios que integran el servicio a exigir de la autoridad pública soluciones legislativas para mejorar sus condiciones laborales.En ese contexto, se señala que este proyecto viene a modernizar la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile, respecto de lo cual estamos, en general, de acuerdo, aunque lo consideramos muy insuficiente respecto de la pretendida modernización.Las mayores dificultades que se observan en la situación actual de Gendarmería de Chile vienen dadas por lo que ocurre en las plantas I, de oficiales, y II, de suboficiales y gendarmes, que aspiran con dificultad a alcanzar los grados superiores de la carrera, aun cuando hayan cumplido con todos los requisitos para hacerlo. En el caso de algunas promociones, las más grandes, esto se vuelve virtualmente imposible.En la misma línea, no son pocos los funcionarios que a la fecha han excedido el tiempo mínimo para ascender al grado superior, sin encontrar vacantes para que esto suceda. Estamos hablando de más de 7.000 funcionarios.El objetivo que persigue esta iniciativa legal es, precisamente, posibilitar que los funcionarios de las plantas I y II, que cumplan con todos los demás requisitos, accedan a los grados superiores en tiempos razonables, es decir, sin exceder en demasía los tiempos mínimos de permanencia en cada grado, para, de esta manera, satisfacer una legítima aspiración de ascensos periódicos durante el transcurso de la carrera, y otorgar al personal no uniformado mayor estabilidad en el empleo.Este proyecto de ley viene a hacerse cargo de una problemática que afecta seriamente a un servicio tan importante para los objetivos del sistema penal como es Gendarmería de Chile. Sin embargo, como dijimos, está lejos de modernizarlo efectivamente, pues solo responde a demandas justas que han planteado las distintas organizaciones gremiales que existen al interior de la institución. Hemos observado que este gremio ha intentado, en muchísimas ocasiones, levantar sus demandas reivindicativas para solucionar las tan precarias y miserables condiciones de trabajo en las que deben desenvolverse. En este sentido, este es un buen intento de reconocer la labor que desarrolla Gendarmería de Chile, tanto en la custodia como en la rehabilitación de las personas detenidas o privadas de libertad.Queremos hacer presente que en ambas comisiones se rechazó la incompatibilidad del bono por retiro con la bonificación por egreso que establece la ley Nº 19.998, lo cual es muy importante para dar a los funcionarios la posibilidad de acceder a estos beneficios, razón por la cual rechazaremos la indicación al artículo 10 del proyecto original, que hace incompatibles la bonificación establecida en este proyecto de ley con la bonificación contenida en la ley Nº 19.998.Asimismo, vamos a rechazar la indicación del Ejecutivo al artículo 13 del proyecto, que agrega un inciso que tiene por objeto establecer como requisito un plazo de seis años de permanencia en el grado, en circunstancias de que en el proyecto aprobado por las comisiones se estableció un plazo de cuatro años.Además, rechazaremos la indicación al artículo segundo transitorio, que tiene por objeto disminuir la dotación máxima del personal de Gendarmería por el período de un año.(Aplausos)Por último, rechazaremos la indicación al artículo segundo transitorio, que pasaría a ser tercero transitorio, respecto del plazo de seis meses que tiene el Presidente de la República para dictar el correspondiente decreto con fuerza de ley, pues busca ampliar ese plazo a un año.Por lo expuesto, insisto y reitero que nuestra bancada votará, sin dudas, a favor la iniciativa, tanto en general como en particular, pero rechazará las indicaciones a las que me acabo de referir.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Recuerdo a las señoras y señores diputados que, en estricto apego a lo que dispone el Reglamento, se mantendrá el respeto al orden de las inscripciones, y después, proporcionalmente, al tiempo que le corresponde a los Comités Parlamentarios. Las diputadas y los diputados que no se encuentren presentes en la Sala al momento de ofrecérseles la palabra, perderán su oportunidad de intervenir.Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y a los dirigentes de las diferentes asociaciones de funcionarios de Gendarmería que nos acompañan en las tribunas, y a todos aquellos que están muy atentos a este debate en cada una de las regiones, incluidos los de la Región de Tarapacá, a quienes me toca representar en esta Sala.El proyecto, que busca modernizar la carrera funcionaria de Gendarmería de Chile, abarca, en lo medular, dos grandes capítulos: por una parte, el fortalecimiento de sus plantas, y, por otra, la readecuación de las normas que rigen su carrera funcionaria.Es una reforma absolutamente necesaria y de toda justicia, desde los puntos de vista social, humano y laboral, y así ha quedado refrendado durante la discusión.El proyecto evidenció la realidad actual de la institución, que ha tenido un crecimiento inorgánico de su dotación a través de los años, lo que ha generado un problema con los ascensos, tanto de los funcionarios de la planta I, oficiales, como de la II, suboficiales y gendarmes. Por lo tanto, resulta indispensable regular tanto el ingreso como la salida de la carrera funcionaria, con el objeto de no repetir el crecimiento inorgánico de las dotaciones, ni generar un estancamiento en la parte superior de la carrera. Se destaca en forma expresa la necesidad inmediata de hacerse cargo de más de l5.000 funcionarios que hoy desempeñan funciones en las diferentes plantas.Por otra parte, en el caso de los funcionarios no uniformados, el mensaje se hace cargo de evidenciar la desproporcionalidad que existe entre los funcionarios de planta y los que están a contrata, debido a los aumentos progresivos de dotación, que, desde el año 2003, no han tenido un correlato en la planta. Por ello, se propone un aumento de cargos de planta, con el objetivo de dotar de mayor estabilidad en la carrera a funcionarios claves, entre otros ámbitos, en la ejecución de las políticas de reinserción social, y se introducen medidas tendientes a generar movilidad en dicha planta.Los números hablan por sí solos: la planta autorizada es de 1.132 cargos, pero solo el 64 por ciento de los cargos se encuentra cubierto.En su articulado, el proyecto se hace cargo, de modo específico, de la redistribución de cargos de planta, con el objeto de general movilidad en la carrera funcionaria, de establecer nuevas reglas para los ascensos, de regular el ingreso a la carrera; de la creación de la Unidad de Defensa Funcionaria, referida a labores de defensa judicial de los funcionarios, y de la bonificación por egreso y por retiro voluntario.Por supuesto, la iniciativa también se hace cargo de un sistema de incentivos al retiro para los funcionarios titulares de las plantas I y II y para los titulares de cargos de directivos de carrera, profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares. A su vez, Gendarmería se moderniza a través de una nueva institucionalidad, que busca mejorar la eficacia, la eficiencia, la infraestructura carcelaria y, sobre todo, las condiciones laborales de sus funcionarios.Hace algunos años, cuando me desempeñé como seremi de Justicia, tuve la suerte y el honor de trabajar con los gendarmes de mi región, oportunidad en la que pude comprobar la fuerza, la voluntad y el cariño que ponen en cada función que les es encomendada; pero también escuché sus problemas, sus penurias y los riesgos a los que se enfrentan cada día en el ejercicio de sus funciones. Sobre los hombros de los funcionarios de Gendarmería de Chile pesa ese deber, y el nuestro es brindarles una estructura adecuada, actualizada, lo más justa y proporcionada posible, acorde con el ejercicio de sus funciones; retributiva en lo laboral y en lo humano, dado el tremendo aporte de esta institución de seguridad a nuestro país. Es una institución edificada a través del esfuerzo de cada uno de sus integrantes y de sus familias. Muchas veces, la dificultad que encierra su tarea aparece normalizada e, incluso, invisibilizada dentro del orden cotidiano del sistema.Históricamente, esta institución ha quedado en segundo plano, pues no es considerada como un eslabón clave dentro de la persecución penal ni de la reinserción social. Por eso, valoro la disposición del gobierno, pero, sobre todo, valoro la voluntad de los distintos gremios, en orden a concretar esta reforma, que se pidió muchas veces, pese a lo cual no se obtuvo una respuesta satisfactoria durante años.En suma, el proyecto es absolutamente necesario y justo; es un paso importantísimo para remediar un déficit evidenciado durante muchos años. Por eso, lo apoyaré con mucho entusiasmo, al igual que lo hará mi bancada.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención todos los discursos de quienes me antecedieron en el uso de la palabra.Recuerdo la visita que hicieron a mi oficina de Temuco algunos gendarmes, quienes me explicaron muchas cosas que no conocía.Las necesidades que sufren los gendarmes de Chile confirman, una vez más, que el peor empleador de nuestro país es el Estado.(Aplausos)Estamos muy contentos de generar mejores condiciones de vida para nuestros gendarmes.El presidente de mi partido, Mario Desbordes, se refirió a los derechos humanos de estos funcionarios. Al respecto, hay que recordar el contexto en el que desarrolla su trabajo el personal de Gendarmería: el lugar más difícil donde alguien podría trabajar. Sin el ánimo de armar una polémica, me gustaría saber cuántos de los presentes estarían dispuestos a desempeñarse en un trabajo como ese. ¡Les garantizo que ninguno! Por eso, debemos dar a esos funcionarios buenas condiciones de trabajo, estabilidad y tranquilidad, para que puedan desarrollar un trabajo de esa naturaleza. Cuando se discute el incentivo al retiro, me pregunto: ¿Habrá un trabajo más peligroso que el que realizan los gendarmes? ¡Claramente, no! Ellos ponen en peligro su propia vida. Recordemos que al interior de las cárceles los gendarmes han encontrado estoques y otros elementos prohibidos ¿Quiénes arriesgan su vida? ¿Nosotros? ¡No, ellos! (Aplausos)Por lo tanto, estamos devolviéndoles algo por lo que ellos han peleado mucho. Aquí no se trata de quién dice más cosas a favor de los gendarmes, sino de darles lo que ellos, por años, han peleado, porque conocen su trabajo y la importancia de este.Algunos diputados dicen que hay drogas en las cárceles ¡En todas partes hay drogas! Por eso, se requiere una reestructuración de todos los organismos públicos. En el caso de Gendarmería, no discutamos más si les damos un incentivo al retiro o no ¡Démoselo! ¡Se lo merecen con creces! (Aplausos)No estamos haciéndoles un favor a los gendarmes, solo les estamos devolviendo algo justo, necesario. Su trabajo es más difícil de lo que imaginamos. ¡Tienen que lidiar con muchos problemas al interior de las cárceles y deben permanecer durante mucho tiempo lejos de sus familias! Algunos critican cuando un gendarme agrede a un reo, pero no dicen nada cuando los reos agreden a un gendarme. Si un gendarme toma la decisión de enfrentarse con los reos es considerado un agresor. ¡Qué injusta es la vida! ¡No reconocemos la importancia de su trabajo ni lo duro que es!Por lo anterior, el Congreso Nacional tiene una oportunidad histórica para devolver, en el sentido indicado, la dignidad a nuestros gendarmes. El gobierno del Presidente Piñera y sus ministros se han dado cuenta de esto. Queremos que todos seamos parte en la ayuda para solucionar este problema.Aquí se dice: “Oiga, ¿sabe qué más? En veinte años más o en diez años más vamos a estar en lo mismo.”. ¡Indudablemente que eso no es así! Los tiempos van progresando; el país va mejorando y poniéndose en otras condiciones y alturas. Cada vez que sea necesario reestructuraremos las leyes y las adecuaremos a lo que el país vaya necesitando.¡No seamos futuristas! ¡En el futuro veremos lo que deberemos hacer! Es hoy cuando debemos dar una solución concreta a los gendarmes que trabajan en nuestras cárceles, no en veinte años más. ¡En el futuro habrá otros problemas!Por lo anterior, los diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente el proyecto, pues creemos que es justo para nuestros gendarmes, para nuestra estabilidad, para que puedan hacer bien su pega y tengan la seguridad de que recibirán una remuneración de acuerdo con lo que hacen.Por su intermedio, señor Presidente, reitero al ministro que ninguno de quienes estamos aquí estaría dispuesto a hacer la pega de un gendarme, pero sí todos quienes estamos aquí estamos dispuestos a dar el voto favorable a un proyecto que favorece a los gendarmes de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Antes de dar la palabra, solicito a las señoras y a los señores gendarmes que se encuentran en las tribunas guardar silencio. Pueden aplaudir solo al final de las intervenciones, a fin de no interrumpir y atrasar las intervenciones de las señoras y de los señores diputados. Quizás, podamos alcanzar a votar el proyecto hoy.Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez.El señor MULET.- Señor Presidente, en general, hay un ambiente propicio en esta Cámara para aprobar el proyecto, sin perjuicio del rechazo anunciado a las indicaciones presentadas por el gobierno, rechazo que respaldo. Con todo, se trata de una oportunidad para reflexionar sobre algunos aspectos sustantivos.Hay que señalar que es un buen proyecto y, por ende, un buen avance. El año pasado puse atención a la huelga y a las movilizaciones que llevaron a cabo distintas organizaciones de gendarmes para enfrentar el proceso de negociación con el Ejecutivo, que termina hoy con esta discusión. Obviamente, el resultado final dependerá de la votación de la iniciativa, en particular de si se rechazan o no las indicaciones repuestas por el Ejecutivo.Mi impresión es que cuando un gendarme ingresa a hacer carrera, la que, sin duda, es muy difícil -ello ha sido expuesto por distintos parlamentarios-, piensa en jubilar con una remuneración digna, y relativamente joven, pues se trata de una carrera de riesgos permanentes. Por eso creo que los incentivos son absolutamente necesarios y que el proyecto va en el camino correcto.Es justo que al final de su carrera un gendarme tenga la posibilidad de recibir recursos importantes para, a lo mejor, iniciar otra carrera o trabajo, reparar su casa, etcétera.Gendarmería de Chile es una gran institución que hoy no solo vela por mantener privadas de libertad -la justicia así lo ha determinado- a un poco más de 50.000 personas, sino que también colabora con la rehabilitación de miles de otras personas que están bajo su cuidado y orientación, razón por la cual creo relevante que estos servidores públicos puedan tener al final de su carrera un bono de incentivo al retiro.Ahora, no puedo dejar de comentar la debilidad que, en general, muestra el Estado -lo han señalado algunos de los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra- en relación con distintas instituciones. Hoy lo vemos con los gendarmes. Todos reconocemos la necesidad de que, al menos, perciban un bono de incentivo al retiro y de que se reconozca y modernice la carrera funcionaria, tal como propugna parte del proyecto; sin embargo, como Estado seguimos teniendo una estructura relativamente débil en relación con las funcionarias y los funcionarios que dependen de él. Muchas veces hay una mirada prejuiciosa sobre el trabajo que se realiza en la administración pública o en los órganos del Estado.Hace un par de semanas nos enteramos de la poca cantidad de funcionarios que existe en la oficina regional Osorno de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, lo que resulta preocupante. Lo mismo ocurre en otras superintendencias a través de las cuales el Estado debe proteger a la ciudadanía en distintos ámbitos. Muchas veces en nuestra sociedad prima una mirada de cierta desafección, lo que debilita al Estado. Debemos fortalecer ese aspecto, así como a los funcionarios que cumplen tareas para el Estado. Necesitamos tener buenos funcionarios públicos en todos los órganos de la Administración del Estado, y en el caso que nos preocupa, buenos gendarmes, bien remunerados y que tengan la posibilidad de retirarse como corresponde. Repito: el proyecto apunta en el camino correcto. No solo pienso en los gendarmes de Atacama o de Vallenar -mi zona-, sino también en los hacinados gendarmes que cumplen funciones en las cárceles de Copiapó, Chañaral y en otras unidades penitenciarias de nuestro país, todas hacinadas de reclusos. En efecto, la mayoría de ellas se encuentra en condiciones de superpoblación brutales. ¡Es allí donde trabajan nuestros gendarmes!¿Es justo restar los 15.000 millones de pesos que han ahorrado los funcionarios? ¡Creo que no! Por ello, los diputados del Partido Regionalista Verde Social rechazaremos las indicaciones propuestas por el Ejecutivo, porque nos parecen equivocadas e injustas. Aprobaremos el proyecto, pero no estamos dispuestos a hacer lo propio con indicaciones del Ejecutivo que -repito- consideramos tremendamente injustas.Estamos avanzando. Habrá que resolver el tema de las indicaciones, el que se ha transformado en el problema principal. Con todo -insisto-, se trata de un buen proyecto, que va por el camino correcto y que nos permite modernizar una institución y entregar a los gendarmes un incentivo al retiro, a fin de que estos nobles funcionarios públicos tengan una salida digna de su institución.Reitero que vamos a aprobar el proyecto; vamos a…-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Informo a la Sala que todavía restan diez diputados por intervenir, por lo que no va a alcanzar el tiempo para cerrar el debate y votar hoy.Para evitar que ello ocurra, propongo cerrar las inscripciones, restringir a tres minutos el tiempo de los diputados que aún no intervienen y otorgar cinco minutos para que intervenga el ministro. De esa forma, podríamos votar hoy.¿Habría acuerdo para ello?Acordado.(Aplausos)Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, seré breve.Los democratacristianos votaremos a favor el proyecto, porque es muy bueno y, además, porque lo trabajamos junto con las nueve organizaciones de Gendarmería que tuvieron la amabilidad y la gentileza de trabajar en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, con el diputado Matías Walker, y en la Comisión de Hacienda, con los diputados Pablo Lorenzini y José Miguel Ortiz, nuestros representantes.Vamos a dar agilidad a las plantas funcionarias. Sabemos que uno de los problemas es que los funcionarios de más altos grados alargan su permanencia en la institución y, por ende, estancan al resto de los funcionarios.Conocemos la situación de las cárceles, por lo que no hay mucho que decir al respecto. No queremos que los gendarmes continúen trabajando en condiciones de inseguridad tan grande. Nosotros sabemos que eso afecta de manera constante su integridad física y psíquica, y hay que resolverlo.Por lo tanto, lo que estamos haciendo con este proyecto es colaborar, con el objeto de que se apruebe esta futura ley y muchos planes para resolver el problema de la delincuencia, pero siempre que esté claramente aprobado el bono por retiro y las mejoras a los ascensos en la carrera funcionaria de los gendarmes.Al igual que la gran mayoría de los diputados, en nombre de la bancada democratacristiana anuncio que vamos a rechazar las indicaciones que ha repuesto el Ejecutivo, que tienen que ver con la posibilidad de declarar incompatible la bonificación por retiro voluntario y la bonificación por egreso, y con la rebaja autorizada al presupuesto de Gendarmería en relación con el número de vacantes generadas en las plantas beneficiadas por el retiro. Insisto en que vamos a rechazar esas indicaciones al igual que el resto de los diputados, pero estamos contentos porque hemos hecho un buen trabajo con los gendarmes. Esperamos que las cosas vayan siendo cada día mejor.Por eso, en nombre de los diputados democratacristianos, anuncio que votaremos a favor este proyecto y en contra las indicaciones del gobierno.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, como representante del distrito N° 20, de la provincia de Concepción, quiero expresar mi saludo y sincero reconocimiento a todos y a cada uno de los gendarmes de Chile, particularmente a quienes nos acompañan desde las tribunas, por el tremendo servicio que prestan a la patria.Sin duda que es pertinente valorar el trabajo que ha hecho nuestro gobierno y, particularmente, nuestro ministro de Justicia y Derechos Humanos, en conjunto con las distintas organizaciones que representan a Gendarmería de Chile, para arribar a algunos puntos de acuerdo o consenso. Es valorable todo lo que hagamos para mejorar las condiciones contractuales, remuneracionales y físicas en las que trabaja Gendarmería de Chile. Sin duda, el proyecto es motivo de alegría y hay que respaldarlo, porque viene a satisfacer requerimientos que no son nuevos. Las demandas de Gendarmería de Chile no nacen en este gobierno, sino que vienen de muchos gobiernos atrás que no han sabido dar una respuesta oportuna y eficaz a todas sus demandas y requerimientos. Por eso es tremendamente importante destacar que este proyecto es fruto y producto de un acuerdo, de un gran consenso al que se llegó con las distintas organizaciones que representan a Gendarmería. En ese sentido, quiero valorar y destacar la actitud y el trabajo que ha desarrollado nuestro gobierno, porque dan cuenta de que estamos frente a un gobierno que escucha y que está dispuesto a dar respuestas a las demandas que están planteando distintas organizaciones, en este caso Gendarmería de Chile.Los doce puntos planteados en este acuerdo son importantes, pero quiero destacar dos o tres. Sin duda que son puntos muy importantes el incentivo al retiro, dar mayor y mejor estabilidad a Gendarmería y sus funcionarios, y tener claras las reglas de ascenso.Por eso, como lo han dicho mis colegas, los diputados de la Unión Demócrata Independiente vamos a votar favorablemente esta iniciativa, porque creemos que, en gran medida, estamos dando respuesta a todas y a cada una de las demandas que han planteado los dirigentes de Gendarmería de Chile a lo largo del trabajo que han desarrollado en conjunto con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz.El señor NARANJO.- Señor Presidente, después de escuchar atentamente el debate, me alegro de que en esta sesión de alguna manera se haya rendido un homenaje a la labor que cumplen los gendarmes en nuestro país, porque es una labor muy abnegada y comprometida. Tal vez es un homenaje tardío, pero necesario, por lo que ellos hacen como servidores de la patria. Por lo tanto, me parece muy legítimo.Pero si queremos que este homenaje se transforme en realidad, lo más justo es apoyar este proyecto y rechazar todas aquellas indicaciones que no están en el espíritu de lo que las organizaciones de gendarmes quieren que se haga. En ese sentido, los parlamentarios del Partido Socialista vamos a apoyar esta iniciativa, porque escuchamos a sus dirigentes en reiteradas ocasiones y nos hicimos eco de sus demandas y requerimientos. Así que van a contar con nuestro apoyo y respaldo.De la misma forma, valoro la intervención del diputado José Miguel Ortiz, porque vino a recordar la real situación en que encontramos a Gendarmería cuando volvimos a la democracia. Porque digámoslo con mucha claridad: ¡Durante la dictadura militar Gendarmería fue el pariente pobre dentro de las instituciones uniformadas que existían en nuestro país! Durante ese largo período, los funcionarios debieron desarrollarse en condiciones indignas y bastante bajas y difíciles, desde el punto de vista remuneracional. Por eso considero muy importante lo que recordó el diputado Ortiz, porque una de las primeras medidas que tomamos fue dignificar la labor que desarrollan los gendarmes, al incorporarlos nuevamente en Dipreca y mejorar permanentemente sus remuneraciones. ¡En buena hora ocurrió aquello!Este proyecto es un paso importante, pero no el definitivo para mejorar las condiciones en las cuales se desenvuelven los gendarmes de Chile. El ministro de Justicia y Derechos Humanos, aquí presente, que fue parlamentario por Cauquenes, recordará que en esa zona una inmensa cantidad de personas se dedica a esta actividad, porque es una forma de vida y una tradición familiar.Por eso, reitero que la bancada del Partido Socialista va a apoyar este proyecto, pero será muy clara y precisa en rechazar todo aquello que es contrario al espíritu de los gendarmes y de esta institución.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, y también a los representantes de los gendarmes de Chile que están en las tribunas. ¡Bienvenidos a la Cámara de Diputados!Este es un día muy importante, puesto que este proyecto de ley recoge un anhelo largamente esperado por los funcionarios de Gendarmería, quienes desarrollan un labor muy sacrificada, un trabajo pesado, pues tienen a cargo la custodia y la rehabilitación de las personas privadas de libertad.Hoy discutimos un proyecto que da respuesta a una constante petición de los funcionarios de Gendarmería de Chile, como es dar agilidad a las plantas funcionarias, debido al problema que todos sabemos que existe en la institución: los funcionarios de los grados más altos alargan su permanencia, estancando a los funcionarios que se encuentran en los grados más bajos. Esta es una situación que ha afectado el ambiente y la calidad de vida de los funcionarios, encargados de resguardar la seguridad y de trabajar en la reinserción social de las personas privadas de libertad.Para nadie es un secreto que en nuestras cárceles existe una sobrepoblación de personas privadas de libertad. Esto afecta de manera constante la integridad física y psíquica de los funcionarios, los que, a diferencia de otros funcionarios de orden y seguridad, viven encerrados en las cárceles, como la población penal que atienden. Además, debo destacar que miles de esos funcionarios viven el desarraigo familiar, porque, como dijo el diputado Naranjo, muchos son de la Región del Maule o de la Región de Ñuble y deben trabajar en el norte o en el extremo sur de nuestro país. Ese es un daño psicológico que también les afecta día a día.Por eso, no es concebible que a las ya difíciles condiciones de trabajo de los funcionarios de Gendarmería se agregue el hecho de que deban mantenerse encerrados por años en un mismo grado, sin posibilidades de ascender.Por ello queremos aprobar este proyecto, en el que se trabajó estrechamente con representantes de los funcionarios de Gendarmería durante toda su discusión en las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda, porque agiliza la carrera profesional de esta institución.Ahora, esta no es la única medida que se requiere para dar solución a los problemas del trabajo de los funcionarios de Gendarmería. También es importante que, así como se aprueban leyes y planes para sacar a los delincuentes de las calles y hacer con ellos un trabajo de reinserción social, se tengan planes y presupuestos para mejorar la tasa de reinserción de las personas privadas de libertad y para mejorar la infraestructura de los recintos carcelarios.También sabemos que muchos gendarmes viven el desarraigo familiar y que no tienen derecho al plan AUGE. Por ello, tenemos mucho que hacer en el Congreso Nacional para proporcionar condiciones de mayor dignidad y respeto a los funcionarios de Gendarmería, que realizan una labor tan fundamental para el desarrollo de nuestro país. Votaremos a favor este proyecto de ley. He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza Sandoval.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, creo que cada uno de los colegas que han intervenido ha entregado importantes elementos que dan sustento a la trascendencia que tiene la aprobación de este proyecto.En primer lugar, como lo han dicho algunos colegas, entre ellos el diputado Ilabaca, quiero valorar el gran trabajo realizado y el gran rol jugado por los dirigentes de las diversas organizaciones de funcionarios de Gendarmería de Chile a lo largo de todo el país para llegar al punto en que nos encontramos hoy, en que estamos a minutos de aprobar por amplia mayoría este proyecto. Eso se valora, se agradece y, por sobre todas las cosas, se destaca, porque -repito- sin el rol jugado por los dirigentes y sin el trabajo mancomunado que desarrollaron durante largos años, golpeando muchas puertas y recibiendo también muchos portazos en algunos momentos, no habríamos sido capaces de llegar a esta instancia legislativa que estamos a punto de concretar.Al hablar de la labor de los gendarmes de nuestro país, sin lugar a dudas uno se puede quedar corto con sus palabras. Solo quiero señalar que en Chile aún tenemos -aprovecho de plantearlo, aunque tengo pleno convencimiento de que el ministro lo tiene más que claro- una realidad bastante disímil en la labor que cumplen nuestros gendarmes en los diferentes recintos penitenciarios de Chile. Mientras algunos pueden desempeñarse en “lugares mucho más confortables”, otros miles de funcionarios deben realizar su labor en lugares que son, simple, lisa y llanamente, inhumanos, lugares que no resistirían ningún análisis desde el punto de vista de los derechos humanos, los que también, por cierto, deben ser respetados en el caso de las personas que deben custodiar a quienes están privados de libertad.Hace dos años, como Presidente de la Cámara de Diputados, siempre recibí a los dirigentes de los gendarmes de nuestro país cuando estaban en esta lucha, y tuve el honor de acompañarlos a algunos centros penitenciarios, como, por ejemplo, a la cárcel de Valparaíso. La verdad, señor ministro, es que entrar a esa cárcel y ver no solo las condiciones en que se encuentran allí quienes están privados de libertad, sino también las condiciones inhumanas en que cumplen sus funciones los gendarmes, es algo que nos debe llamar a una profunda reflexión.Por eso, este proyecto de ley, que consiste en introducir mejoras en la carrera funcionaria de los hombres y mujeres que trabajan en Gendarmería de Chile, es un paso importante, pero no el único. Es una lucha ganada…-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los gendarmes que nos visitan y que han estado tan presentes durante la tramitación de este proyecto de ley.Qué duda cabe acerca de la tarea que realiza Gendarmería de Chile, una labor dura pero muy importante para la ciudadanía y también para los internos. Dura, porque sus funcionarios trabajan con seres humanos que han caído tan bajo que deben estar presos. Dicha tarea no consiste solo en cuidar a estas personas, como se ha dicho, sino también en ayudar en su rehabilitación. Para realizar esa tarea se debe estar bien. Se requiere que los funcionarios de la institución estén bien para que puedan tener tranquilidad al desarrollar su vocación y, a la vez, para que puedan desarrollar una familia y terminar su vida lo mejor posible, en tranquilidad y con dignidad. No cualquiera es gendarme. Es una vocación y, en muchos casos, una tradición familiar.La tarea de Gendarmería se hace más dura aún cuando sus funcionarios sufren injusticias, que van desde sueldos bajos y pensiones bajas hasta las condiciones en las que realizan su trabajo diario, una injusticia que se trata de reparar en parte con este proyecto de ley.El diputado Crispi ya mencionó las condiciones en que se encuentra la cárcel de Puente Alto. En ella, el olor, esto que hace poco en esta Cámara discutimos que es un agente contaminante, es algo calador que a uno no se le olvida. Les aseguro que ningún ministerio trabajaría un solo día siquiera en condiciones similares; si algo así ocurriera en un ministerio, se realizaría una evacuación inmediata.Estamos por las mejoras, por el incentivo al retiro y por las bonificaciones por egreso, teniendo claro que esto será posible gracias a un aumento del gasto fiscal. Aquí se ha dicho que no habrá tal, pero eso es un error: 50.000 millones de pesos de aumento se pondrán en ejercicio apenas se promulgue esta ley. Y que quede claro: esto no va asociado a ningún aumento de las cotizaciones de los funcionarios de Gendarmería. Es gasto fiscal: 50.000 millones de pesos.Solo queda agradecer la gran labor que realizan los funcionarios de Gendarmería de Chile, y agradecer a nuestro gobierno, que está dando respuesta a las grandes necesidades de esta noble institución.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Pérez Arriagada.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, que se encuentra en la Sala, y a los representantes de los funcionarios de Gendarmería de Chile presentes en las tribunas.Sin duda, comparto plenamente lo expresado en la gran mayoría de las intervenciones de los colegas, por lo que no vale la pena redundar en lo mismo.Sabemos del trabajo difícil y complejo que llevan adelante los funcionarios de Gendarmería, hombres y mujeres, que incluye jornadas extenuantes en un clima difícil, complejo e inseguro, muchas veces alejados de sus familias. También muchas veces hemos sabido, a través de los medios de comunicación, que han sido agredidos y que llegaron a las postas y hospitales en difíciles condiciones como consecuencia de cumplir con su labor.Por consiguiente, se debe reconocer el trabajo abnegado que realizan los gendarmes de Chile en todos los recintos penitenciarios que existen a lo largo del país.También se debe reconocer que hay algunos recintos que dejan mucho que desear. Por consiguiente, invito a los colegas a que visiten los recintos carcelarios en sus distritos, para que vean las condiciones en que se encuentran y para que hagamos ver la necesidad de invertir en mejorarlos, a fin de que los funcionarios de Gendarmería puedan trabajan en condiciones más dignas.Otra situación que me preocupa es que muchas veces los funcionarios realizan su labor en regiones alejadas de su región de origen. Quisiera que hubiese flexibilidad y preocupación por Gendarmería, para que, en la medida de lo posible, los funcionarios realicen su trabajo en lugares más cercanos a su residencia de origen, donde están sus padres, su familia. Es una situación que muchas veces los funcionarios han planteado por diferentes razones: salud compleja de los padres, hijos que viven lejos de ellos, etcétera. Por ello, solicito que se haga esa gestión, que la han hecho otros servicios, con excelentes resultados.Creo que tenemos que avanzar en lo que dice relación con el incentivo al retiro, en términos de que sea compatible con el bono por retiro voluntario. Por las razones expuestas, anuncio que los radicales vamos a apoyar entusiastamente el proyecto de ley, pero vamos a rechazar las indicaciones que no estén de acuerdo con lo que necesita Gendarmería de Chile, a cuyos funcionarios quiero señalar que cuentan con todo nuestro respaldo.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, mi intervención en este debate podría ser innecesaria, porque ya se ha dicho de todo, pero quiero hacer uso de la palabra para celebrar la posible unanimidad a favor de este proyecto. Sin embargo, desde la oposición y con el Frente Amplio vamos a rechazar las pésimas indicaciones que presentó el gobierno, porque van en perjuicio notable y notorio de este proyecto y de los funcionarios de Gendarmería, cuyos representantes están en las tribunas.Por lo tanto, pido a mis amigos de la derecha que desobedezcan las órdenes de partido y que, junto con nosotros, rechacen esas indicaciones. Eso sería muy bello, y lo espero. ¿Por qué no? Me despido de ustedes con un saludo humanista místico- político de paz: fuerza y alegría para todos.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia y Derechos Humanos.El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos).- Señor Presidente, saludo a la Mesa, a todos los diputados y a todas las diputadas, y a los representantes de los gremios de Gendarmería que se encuentran presentes en las tribunas, quienes desde hace mucho están dando batalla por sus legítimos intereses. A ellos quiero señalarles que no solo han sido escuchados por el gobierno, sino que han recibido hoy un homenaje merecido por el trabajo que realizan en beneficio del país.Este proyecto de ley recoge el acuerdo que logró el gobierno del Presidente Piñera, a través de nuestro ministerio, en particular gracias a las gestiones del subsecretario Juan José Ossa, para alcanzar una solución a las numerosas inquietudes que desde hace mucho han planteado los dirigentes de los gremios de Gendarmería, las que, lamentablemente, no habían sido debidamente escuchados.Sabemos que los avances que contiene este proyecto, con la finalidad de modernizar y fortalecer la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile, no son suficientes para cumplir con todos los anhelos que siempre han tenido los funcionarios penitenciarios. No obstante, queremos señalar que con esta iniciativa estamos dando un paso muy significativo e importante en esa dirección, lo cual conlleva el reconocimiento implícito de esa situación, tal como se desprende de las intervenciones pronunciadas en esta Sala.Aquí se han hecho presente las inquietudes que afectan a ese organismo en distintas áreas. En ese sentido, quiero señalar que estamos trabajando para solucionar los problemas que enfrentan sus funcionarios, quienes, ciertamente, constituyen la primera prioridad, por las condiciones en que deben desempeñar sus funciones y por el reconocimiento que se requiere efectuar de la labor profesional que efectúan. Asimismo, estamos llevando adelante, con mucha fuerza, un proyecto para transformar a Gendarmería en una institución de custodia y seguridad interna de los recintos penitenciarios que considere la reinserción social como eje central, con el objeto de reducir la reincidencia delictiva y aumentar la seguridad ciudadana. De hecho, el proyecto +R, cuyo propósito es lograr mayor reinserción y mayor seguridad, está en pleno funcionamiento, como ustedes deben haberlo observado en las regiones integradas por los distritos que representan.Asimismo, estamos trabajando en las condiciones de habitabilidad de los recintos penales, para eliminar o reducir el hacinamiento en las cárceles, problema que perjudica no solo a los internos, sino también a quienes trabajan en los planteles penitenciarios. Ello es también parte de nuestras preocupaciones, y esperamos muy pronto dar a conocer un plan de infraestructura que permita corregir la falta de habitabilidad y las malas condiciones de infraestructura carcelaria.Por otra parte, estamos llevando adelante un proceso anticorrupción, para evitar las malas prácticas que pueda haber al interior de esos planteles. Lamentablemente, la falta de conducción y de autoridad al interior de los establecimientos penitenciarios ha generado los espacios que permiten la proliferación de esas conductas, situación que necesitamos revertir. Consideramos que es importante hacerlo, no obstante que haya algunos que puedan resistirse, conducta de oposición que generalmente es manifestada por funcionarios que han sido destituidos o que se encuentran en proceso de sumario. Necesitamos que la institución se modernice profundamente, en todo sentido.Quiero señalar que estamos preocupados por avanzar en la formación de Gendarmería, cuya escuela ha sido reconocida como instituto de educación superior, de manera que puede impartir carreras de cuatro y dos años de duración, para la formación de oficiales y suboficiales, respectivamente. Sus alumnos reciben una preparación integral para mejorar las labores de custodia y seguridad, y la reinserción social, con plena protección de los derechos humanos, que todos merecen y que reconocen respetar. Nuestro objetivo es que la capacitación avance en esa dirección.Por todas las consideraciones que he planteado, esperamos contar con su apoyo a este proyecto.Señor Presidente, solicito su venia para que pueda intervenir el subsecretario de Justicia, a fin de que se haga cargo de algunas de las inquietudes surgidas en este debate.Muchas gracias.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el subsecretario de Justicia, quien había sido autorizado por la Sala con anterioridad para intervenir.El señor OSSA (subsecretario de Justicia).- Señor Presidente, aprovecho de saludar a todos los presentes: a los diputados y a las diputadas, y a los miembros de los gremios de Gendarmería que se encuentran en las tribunas.Voy a utilizar algunos minutos para tratar de desmitificar un poco la discusión generada en torno a la forma de financiamiento de este proyecto de ley.Quiero mencionar que esta iniciativa propone la inyección de recursos frescos por 50.000 millones de pesos adicionales, en cifras netas, a la bonificación por retiro voluntario, beneficio que ya existe, respecto del cual se plantea la incorporación de 16.000 millones adicionales. Tal como se señala en el informe financiero, se compromete un mínimo de 4.581 millones adicionales por concepto de gastos permanentes.Es bueno tener en consideración eso, para no hacernos eco de la forma en la que se financia uno de los aspectos específicos de este proyecto, sobre lo que paso a exponer a continuación.Quiero destacar que es primera vez que se incorpora un incentivo al retiro específico para Gendarmería. Es primera vez que la planta III, que comprende al personal no uniformado, es incorporada a la bonificación por retiro. Ello ha requerido de recursos adicionales.Por otra parte, quiero referirme y defender las distintas indicaciones que ha presentado el Ejecutivo.Se ha rechazado la norma que declara incompatible el incentivo al retiro con la bonificación por retiro voluntario. Quiero partir por señalar que la bonificación por egreso es hoy ya incompatible con el incentivo al retiro, en virtud de lo establecido en la ley que rige esta materia.Más allá de las legítimas aspiraciones por parte de los gremios, de que esto pueda ser modificado, el protocolo que se acordó iba en la línea de declarar ambos beneficios incompatibles.También se ha dicho -quiero hacerme cargo de esto- que la forma en que se financia la bonificación por egreso es una idea del gobierno. Se ha señalado que cuando el gobierno quiere, propone un corralito; se habló de un manotazo a los trabajadores.La forma de financiamiento que se está proponiendo para subvencionar la bonificación por egreso existe desde 2005. Esa es la forma en que se ha financiado esa bonificación desde hace muchos años. Lo que cambia es que el gasto adicional que se incorpora para financiar la bonificación por egreso lo pone el fisco, no los trabajadores, que seguirán cotizando en el fondo solidario, tal como lo han venido haciendo desde 2005.Respecto de la indicación referida a la asignación por mayor sueldo, lo que se está proponiendo es básicamente flexibilizar la norma que permite pagar el sueldo al que hubiesen tenido derecho los gendarmes que no han ascendido. Se está mejorando esa situación; pero una vez que ascienden, lo que se está pidiendo es que nuevamente se cumplan los requisitos para un próximo ascenso. Eso es todo lo que se propone.Finalmente, quiero hacerme cargo de una indicación muy importante, mediante la cual se repone el artículo segundo transitorio de esta iniciativa.El rechazo de que fue objeto ese artículo ha significado el aumento del gasto de este proyecto en 14.000 millones de pesos. Por eso, en caso de perseverarse en el rechazo de esa disposición haré reserva de constitucionalidad, por cuanto, desde luego, aumentar el costo de un proyecto de ley es una facultad exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo establecido en la Constitución. Sin embargo, sobre el fondo del contenido del artículo segundo transitorio quiero señalar lo siguiente:¿Qué se nos ha dicho? Que este proyecto está siendo financiado por la vía de no llenar las vacantes que se generen en Gendarmería. Al respecto, lo primero que debo señalar es que el llenar las plantas que fijan las leyes no es un derecho adquirido. Es más, en muchos servicios, no solo en Gendarmería, las plantas no se han llenado completamente.Lo segundo es que, más allá de las legítimas diferencias que puedan haber surgido sobre este asunto, yo puedo dar fe de que el Frente de Trabajadores Penitenciarios se encontraba al tanto de que el proyecto se financiaría de esta forma. (Manifestaciones en las tribunas)Finalmente, se trata de una norma transitoria. No se están eliminando puestos de trabajo, sino que se está diciendo que por determinado tiempo, el cual se especifica en forma clara en el artículo transitorio, según el estamento de que se trate, esas vacantes no serán llenadas. Además, no podemos caer en el mito de que aquí no se incluyen recursos frescos. Se incorporan 51.000 millones de pesos -el respectivo informe financiero lo señala-; 4.500 millones en gasto permanente. Por otra parte, la incompatibilidad no ha sido un invento de este proyecto de ley, pues ella ya existe. La forma de financiamiento y la incompatibilidad no han sido un manotazo ni un corralito inventados a propósito de esta iniciativa. El mecanismo de financiamiento de la bonificación por egreso data de 2005.(Manifestaciones en las tribunas)Por último, el artículo segundo transitorio tiene gran relevancia, y no es nada nuevo en la administración pública.Muchas gracias. He dicho. -Manifestaciones en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se da por aprobado en particular, con la misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido, con la salvedad de los artículos 10, 13, segundo transitorio, cuarto transitorio, que pasaría a ser quinto, y quinto transitorio, que pasaría a ser sexto, por haber sido objeto de modificaciones en la Comisión de Hacienda; del nuevo artículo cuarto transitorio incorporado por la Comisión de Hacienda y del nuevo artículo 10; del literal c), que pasaría a ser b), del artículo 13; del nuevo artículo segundo transitorio y del actual artículo segundo transitorio, respecto de los cuales el Ejecutivo ha renovado indicaciones.Corresponde votar en particular el proyecto.Se ha renovado la siguiente indicación del Ejecutivo, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
***El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación es para incorporar un artículo 10 nuevo, del siguiente tenor, pasando los demás a numerarse correlativamente:“Artículo 10.- La bonificación a que se refieren los artículos 1º y 2º será incompatible con la bonificación por egreso establecida en la ley Nº 19.998, que otorga bonificación por egreso al personal de Gendarmería de Chile que indica.”.
El señor LANDEROS (Secretario).- Para incorporar en el literal c) actual, nuevo b), del artículo 13, un nuevo inciso tercero al artículo 34 C, del siguiente tenor: “Con todo, los funcionarios que asciendan conforme a lo dispuesto en el artículo 35, deberán completar además de los 6 años de permanencia en el grado, a que se refiere el inciso primero, el tiempo remanente a que se refieren los artículos 33 y 34, que no hubiesen alcanzado a cumplir por aplicación del referido artículo 35.”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Se ha renovado la siguiente indicación del Ejecutivo, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Para incorporar un artículo segundo transitorio, nuevo, del siguiente tenor, pasando los demás a numerarse correlativamente: “Artículo segundo transitorio.- Durante el año calendario siguiente al que queden vacantes los cargos por aplicación de los artículos 1º, 2º y 7° de la presente ley, se disminuirá la dotación máxima de personal de Gendarmería de Chile, por un año, en el mismo número de dichas vacantes. Además, la Dirección de Presupuestos rebajará del presupuesto de Gendarmería de Chile los recursos equivalentes a las remuneraciones que correspondan a los grados 16º y 26º de las plantas I y II de dicha institución, respectivamente, multiplicado por el número de vacantes generadas en cada una de esas plantas. En el caso de las vacantes que se origen por aplicación del artículo 2° de la presente ley, se rebajarán los recursos considerando el grado respectivo de la vacante.Respecto de los cupos correspondientes al año 2019, lo dispuesto en el inciso anterior, se aplicará durante el año calendario 2020, con excepción de la Planta I, en cuyo caso lo dispuesto en el inciso precedente regirá desde el año 2021.La dotación disminuida y recursos rebajados a que se refiere el inciso primero del presente artículo, se restituirán por el solo ministerio de la ley, una vez finalizado el año calendario siguiente al que queden vacantes los cargos por aplicación de los artículos 1º, 2º y 7°, y hasta el año 2023.Para reponer las vacantes que se produzcan por aplicación de los artículos 1º, 2º y 7° de la presente ley, Gendarmería de Chile requerirá la autorización previa de la Dirección de Presupuestos, durante el periodo de aplicación de lo dispuesto en los artículos 1º, 2º y 7°, y hasta el año 2023.”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Se ha renovado la siguiente indicación del Ejecutivo, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario:El señor LANDEROS (Secretario).- Para modificar el artículo segundo transitorio actual, que pasa a ser tercero, en el siguiente sentido:a) Reemplázase en su encabezado la expresión “seis meses” por “un año”.b) Suprímese su inciso final.
