CONVENCIÓN PARA COMBATIR EL COHECHO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS EXTRANJEROS EN TRANSACCIONES COMERCIALES INTERNACIONALES. Primer trámite constitucional.
	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, aprobatorio de la Convención para combatir el cohecho a funcionarios públicos extranjeros en transacciones comerciales internacionales.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es el señor Reyes.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2290-10, sesión 30ª, en 5 de enero de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 23ª, en 23 de enero de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 18.	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante, señor Reyes.
	El señor REYES.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, paso a informar el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención para combatir el cohecho a funcionarios públicos extranjeros en transacciones comerciales internacionales, acordada el 17 de diciembre de 1997 en el seno de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (Ocde), suscrita por el Gobierno de Chile junto con otros 32 Estados, en la misma fecha, con el propósito fundamental de promover la lealtad en los tratos que generan el comercio y las inversiones internacionales.	Chile participó como miembro pleno en las negociaciones internacionales del Grupo de Trabajo sobre Corrupción, del Comité de Inversiones Extranjeras y Empresas Multinacionales de la Ocde, que dieron origen a este instrumento, el que viene a sumarse a otras iniciativas y acciones adoptadas por el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, la Organización Mundial del Comercio, la Organización de los Estados Americanos, el Consejo de Europa y la Unión Europea para combatir el cohecho a funcionarios públicos.	De dichas iniciativas y acciones, nuestro Congreso Nacional aprobó, en septiembre de 1998, la Convención Interamericana contra la Corrupción, adoptada en Caracas, el 29 de marzo de 1996.	En la Convención que nos ocupa los Estados Partes se comprometen a prohibir y sancionar el soborno en las operaciones comerciales internacionales, entendiéndose como tal el hecho de que cualquier persona, intencionalmente, ofrezca, prometa u otorgue cualquier ventaja pecuniaria o de otra índole, sea en forma directa o a través de intermediarios, a un funcionario público extranjero en beneficio de éste o de un tercero, a fin de que en el ejercicio de sus deberes dicho funcionario actúe o se abstenga de actuar, obteniendo o manteniendo con ello cualquier negocio u otra ventaja indebida en la realización de transacciones comerciales internacionales.	Se trata, por cierto, de una figura novedosa e importante promovida durante los trabajos preparatorios de su texto, principalmente por la delegación de Estados Unidos, según se deja constancia en el mensaje con que la Convención fue sometida a la consideración del Congreso Nacional.	De acuerdo con antecedentes proporcionados por el Programa de Asesoría Legislativa (Pal), la iniciativa para aprobar normas internacionales que combatan esta forma específica de corrupción, representada por el cohecho a funcionarios públicos extranjeros, también surge en Estados Unidos, ya que, de conformidad con el documento del Departamento de Comercio de Estados Unidos, en el período 1994-1996, las empresas comerciales de ese país perdieron, al menos, 36 contratos equivalentes a 11 billones de dólares, a causa del cohecho en las actividades comerciales internacionales. Las cifras que manejan las empresas afectadas señalan que el cohecho internacional durante el mismo período habría provocado la pérdida de cerca de 139 contratos, equivalentes a 64 billones de dólares. 	Por su parte, el Instituto Libertad y Desarrollo también analiza esta nueva Convención y concluye que ella es positiva, por cuanto obliga a los países signatarios a reprimir conductas que atentan contra la probidad. Agrega que la creciente internacionalización de la economía tiende a generar relaciones con diversos países del mundo, lo que puede originar casos de conductas ilícitas, tales como el cohecho a un funcionario público extranjero. Pero debe tenerse presente -sostiene- que junto con reprimir penalmente las conductas contrarias a la probidad funcionaria, es recomendable reducir el tamaño económico del Estado como otra forma de evitar prácticas de corrupción administrativa y de soborno.	Cabe señalar también, entre los antecedentes generales que fundamentan este proyecto de acuerdo, que recientemente nuestro Congreso Nacional despachó un proyecto de ley, originado en mensaje, relativo a la probidad administrativa de los órganos de la Administración del Estado, y otro, de origen en moción, que modifica el Código Penal para sancionar casos de corrupción. Por su parte, la ley Nº 19.366, sobre tráfico de estupefacientes, sanciona el delito de lavado de dinero, una de las figuras delictivas que los Estados Partes de esta nueva Convención se comprometen a extender a los casos de cohecho a un funcionario público extranjero.	El preámbulo de la Convención contempla diversas declaraciones de los Estados Partes sobre los motivos que los llevan a celebrar este acuerdo, en las que dejan constancia de que el cohecho es un fenómeno ampliamente difundido en las transacciones comerciales internacionales, incluido el comercio y las inversiones, que da origen a serias complicaciones de carácter moral y político, mina el buen gobierno y el desarrollo económico y distorsiona las condiciones competitivas internacionales, en especial mediante la pronta, eficaz y coordinada tipificación del cohecho como delito, de conformidad con los elementos normativos adoptados por la Ocde y con otros principios jurisdiccionales y legales propios de cada país.	En este último aspecto, reconocen que lograr la equivalencia de las medidas que los Estados Partes deben adoptar, constituye el objetivo y propósito esencial de la Convención, por lo cual ésta debe ser ratificada sin derogaciones que afecten esta equivalencia.	Los aspectos sustantivos de la Convención se refieren, principalmente, al compromiso de tipificar el delito de cohecho a funcionarios públicos extranjeros, a la responsabilidad de las personas jurídicas, a las sanciones aplicables, a la jurisdicción competente para juzgar a los responsables -regulados por los artículos 1º a 8º-; a los mecanismos de cooperación entre los Estados Partes -artículos 9º a 12-, y a las cláusulas finales propias de todo tratado multilateral, relativas a la firma, adhesión, ratificación, depósito, entrada en vigor, modificaciones a la Convención y retiro, contempladas en los artículos 13 a 17.	Los principales compromisos que impone la Convención a los Estados Partes son: tipificar el delito de cohecho; establecer la responsabilidad de las personas jurídicas y sancionar a las personas naturales; establecer la jurisdicción competente para juzgar a los responsables; establecer mecanismos de cooperación entre los Estados Partes para combatir el cohecho a funcionarios públicos extranjeros, estipulándose al efecto que el Grupo de Trabajo de la Ocde sobre cohecho en transacciones comerciales internacionales efectúe un seguimiento sistemático de la aplicación de la Convención.	Por último, cabe señalar que esta Convención no admite reservas por ser contrarias a su objetivo y propósito esencial de equivalencia entre las medidas que los Estados Partes deben adoptar para darle cumplimiento, según lo declaran en su preámbulo.	Por todos los antecedentes expuestos y después de haber escuchado al director jurídico del Ministerio de Justicia, don Claudio Troncoso, quien en lo sustancial sostuvo que no hay inconvenientes de derecho que se opongan a la aprobación parlamentaria de esta Convención, la Comisión acordó, por unanimidad, proponer a la Sala su aprobación.	He dicho.
	El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, hoy nos corresponde votar el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención para combatir el cohecho a funcionarios públicos extranjeros en transacciones comerciales internacionales, suscrito por Chile junto con otros 32 Estados.	Mediante esta Convención, el Estado de Chile se compromete a establecer como conducta criminalmente relevante los actos de cohecho cometidos por nacionales respecto de empleados públicos extranjeros, sancionando a cualquier sujeto activo, persona natural o jurídica, sea que los realice por sí mismo o a través de intermediarios.	La corrupción es un fenómeno global que afecta a un gran número de países, tanto desarrollados como en vías de desarrollo, razón por la cual el acuerdo en análisis constituye una iniciativa constructiva para unir fuerzas en contra de la corrupción. Sin duda, convertir en delitos ciertos actos de soborno internacional, establecerá nuevas reglas del juego. De esta forma, el argumento de que en el extranjero se actúa distinto debería ir perdiendo validez.	En consideración a que esta iniciativa constituye un gran paso para detener la corrupción, y siendo éste uno de los temas primordiales que preocupa a nuestro partido, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional.	He dicho.
	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, la globalización, cada vez más intensa y acelerada, y la fuerte inserción de nuestro país en los mercados internacionales lo obligan a tomar las medidas que permitan que el comercio, la competencia, la transparencia, la igualdad de las partes que participan en las transacciones comerciales, sean protegidos adecuadamente.	Es indudable que una legislación que combate la corrupción y el cohecho es muy beneficiosa para Chile, porque nuestro país tiene bien ganada fama de proceder limpiamente en toda su relación internacional, tanto privada como pública, que no trata de sobornar ni corromper a agentes económicos de otros países para obtener ventajas. De manera que Chile se beneficia bastante con medidas que eviten la corrupción y el soborno.	Todos tenemos perfecto conocimiento de las múltiples investigaciones y escándalos habidos en países desarrollados, como Japón, Holanda, incluso en Estados Unidos, por la acción de compañías que, a través del soborno y del cohecho a funcionarios públicos, pretenden obtener determinados beneficios.	Naturalmente, en esta materia Chile debe ser uno de los líderes en la defensa de la limpieza del procedimiento y en el combate a los funcionarios corruptos, ya que la sociedad chilena ha estado trabajando desde hace mucho tiempo en mejorar aún más nuestros índices de honorabilidad en todo el quehacer público y privado.	Las leyes de probidad aprobadas hace poco para el servicio público apuntan en ese sentido, por lo que es absolutamente coherente y bueno para el país que, a nivel internacional, mantengamos esa línea y apoyemos toda acción que dé limpieza, transparencia y honorabilidad a la relación económica entre agentes privados y públicos y entre países.	Por lo tanto, estoy seguro de que, tal como lo hará mi bancada, toda la Cámara aprobará en forma unánime esta convención, para la cual anuncio mi voto favorable.	He dicho.
