CREACIÓN DE LA DEFENSORÍA DE DERECHOS DE LA NIÑEZ(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10584-07)[Continuación]El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Defensoría de los Derechos de la Niñez.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la  sesión 74ª, en  4 de octubre 2017, ocasión en  que se rindieron los informes de las comisiones  de Familia y Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, más allá de la creación de una Defensoría de los Derechos de la Niñez, como Estado se debe entender que el desarrollo y futuro de un país se basan en la forma en que se trata a todos los niños, sobre todo a los más vulnerables, a aquellos que nacen en las condiciones más difíciles. Aquello marca la diferencia en su futuro y desarrollo.Por eso, a mi juicio, el proyecto que hoy estamos tramitando amerita reflexionar sobre dos elementos, más que practicar un análisis desde una perspectiva judicial. Por ello, quiero enfocar la discusión en dos aspectos que considero los más importantes desde que nace un niño.Los primeros seis años de vida de un niño son cruciales, pues en dicha etapa los Estados logran o fracasan en la tarea de que estos crezcan, se desarrollen y posean el máximo de potencialidades para defenderse y evolucionar como seres humanos. A mi juicio, ese es el punto más importante cuando se trata de defender los derechos de los niños.En ese sentido, y respecto del primer elemento digno de reflexión, la Presidenta Bachelet ya dio un gran primer paso con la creación del programa Chile Crece Contigo, el que no solo hay que mantener y fortalecer, sino desarrollar a plenitud, pues si se aplica desde la gestación del niño hasta que este alcanza su madurez, conllevará necesariamente el resguardo de su salud.Se debe potenciar dicho programa; la defensa de los derechos de la niñez es la plataforma para aplicarlo íntegramente. En materia de salud, es claro que es muy necesario que desde la primera infancia eduquemos y enseñemos qué es alimentación sana y hábitos de vida saludables, como el deporte y la actividad física. Se trata de conductas absolutamente necesarias.Otro elemento que considero tan relevante como el anterior se vincula con la formación educacional, es decir, con estimular el cerebro y todo el aparato cognitivo y afectivo del niño, lo cual hoy no estamos realizando a plenitud. El afecto constituye un punto de inflexión en el desarrollo del niño y, por tanto, su entrega garantiza la satisfacción de sus derechos. La familia debe proveer de afecto a sus niños; pero todos sabemos lo difícil que es aquello en algunas familias monoparentales, en las que la vulnerabilidad es extrema, en las que, en algunos casos, los padres son adictos a las drogas o no tienen tiempo para el estímulo de un pequeño. En aquellos casos, el Estado adquiere un rol importante desde el punto de vista del apoyo a dichas familias.Por ello estoy convencidísimo de que es básico todo lo que se invierte en educación preescolar, pues lo que se haga a ese nivel será decisivo para que el niño logre desarrollar potencialidades. Por eso es tan importante la creación de salas cuna y jardines infantiles en cada población, sobre todo en las más vulnerables, establecimientos en los cuales los niños obtienen esa calidez que les podría haber brindado una familia bien constituida, esa que entrega tiempo, cariño, amor y cuidado.Cuando enfocamos este tipo de problemas, considero muy relevante que sea desde la perspectiva de lo que queremos lograr para defender los derechos de los niños en toda instancia.Por cierto, el presente proyecto avanza en dicha materia; sin embargo, son las políticas de Estado, las políticas que podemos desarrollar con mayor énfasis, las que principalmente van a situar al niño como el centro de las potencialidades del país. La idea es tener una mirada no solo conceptual y legal de los derechos del niño, sino una que potencie todos aquellos elementos que permitan que un niño, en su etapa de madurez, reciba del Estado de Chile los elementos que le permitan avanzar en igualdad y calidad.Por ello, es muy relevante apoyar este tipo de iniciativas, en este caso, la creación de la Defensoría de los Derechos de la Niñez. Sin embargo, es necesario enfocar la materia desde dos aspectos claves: salud y educación. Ambos elementos permitirán que un niño o niña se desarrolle en forma totipotencial.Por lo anterior -repito- es importante apoyar iniciativas como la que hoy discutimos desde un concepto integral de formación de un niño o una niña.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, ¿qué ocurrió luego del informe Jeldres en 2013, luego del informe de la Unicef, luego de las conclusiones de la investigación sobre la infancia en Chile llevada adelante por los tribunales de justicia y la Corte Suprema en cada una de las regiones, y luego de los informes de dos comisiones investigadoras sobre el Sename? Tiene mucho sentido conversar sobre lo que ocurrió después de esos “téngase en cuenta” o denuncias acerca de la realidad de la infancia en Chile.¿Es adecuado aceptar que ha habido una absoluta negligencia en todo el aparato estatal chileno en materia de protección de la infancia? ¿Es aceptable caer en la tentación de desmerecer o no valorar los esfuerzos que como país se han hecho en los últimos años?Muchas de las materias relativas a la protección de la infancia han sido abordadas superando la duración de un gobierno, y la forma de resolver seriamente los problemas asociados a ella también superará esa duración, porque las causas que generan una infancia dañada son muy profundas y no se logran resolver en cuatro años, por muy expresa que sea la voluntad de cada gobierno.Cómo no sentir satisfacción cuando el país, dando cumplimiento a convenios y mandatos internacionales, logró aprobar la ley de filiación e igualdad de los hijos. Cómo no sentir satisfacción cuando en nuestro país se estableció la obligatoriedad de enseñanza parvularia, primaria y secundaria; o cuando se aprobó la ley de fortalecimiento de protección a la paternidad, o cuando se creó la Política Nacional de la Niñez y Adolescencia o cuando se creó la justicia especializada en materia de familia. Los parlamentarios que nos antecedieron en el ejercicio de funciones, en legislaturas anteriores, así como el actual gobierno y la oposición han sido responsables de esas tareas. Cabe mencionar la ratificación por el Congreso Nacional en 2003 del Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la participación de los niños en conflictos armados, y del Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía; y la aprobación del Sistema de Protección Integral de la Infancia, que estableció el programa Chile Crece Contigo, que permitió la construcción de más de 3.500 salas cuna y guarderías infantiles a lo largo del país.¿Es suficiente? No es suficiente.No obstante, quiero hacer presente lo anterior porque, luego de aprobarse la propuesta del gobierno de siete proyectos, entre ellos el que crea la Subsecretaría de la Niñez, los que crean dos servicios, el que crea la Defensoría de los Derechos de la Niñez y el que establece el Sistema Nacional de Garantías de la Niñez, cuesta entender que se caiga en la tentación de utilizar a la infancia como un tema político para sacar provecho en desmedro del gobierno. Las tareas pendientes superarán al actual gobierno y, probablemente, al siguiente, de igual forma como lo hará lograr la elaboración y aprobación de una ley sobre adopción justa, moderna, eficiente e inclusiva.Valorando lo anterior, que es un esfuerzo de Estado, me referiré a las debilidades del proyecto.Naturalmente, el hecho de que la ausencia de una expresión regional de la Defensoría haya sido corregida mediante una modificación introducida por el Senado, en el sentido de que su domicilio no se establezca exclusivamente en la Región Metropolitana, me parece un avance, pero que debemos seguir perfeccionando. Muchos se han referido, con toda razón -particularmente los diputados que son abogados-, a la ausencia en el proyecto de una verdadera defensa jurídica directa para los menores en conflicto con la justicia o víctimas de abusos. La debilidad del proyecto también se expresa desde el punto de vista presupuestario. Del mismo modo, las facultades que se entregan y las tareas que se encomiendan al defensor nacional resultan insuficientes.Estas debilidades que hoy notamos se expresan en otro punto que también hay que señalar.Sin perjuicio de valorar el esfuerzo del Estado, no podemos dejar de hacer una crítica constructiva respecto del tiempo que tomó el Consejo de la Infancia para producir las normas legales y los proyectos que el gobierno envió al Parlamento. No se tuvo sentido de la urgencia ni se miró lo que estaba ocurriendo al interior del Sename, lo que conllevó a un conjunto de inconvenientes, como plantas insuficientes y personal esforzado, pero no siempre con las competencias necesarias para atender y trabajar en ambientes difíciles y hostiles con infancia dañada. Agradezco todos los antecedentes que se han dado a conocer al país por los entes señalados: organismos internacionales, tribunales de justicia, Contraloría General de la República y dos comisiones investigadoras de la Cámara de Diputados, cuyos roles han sido importantes para abordar lo ocurrido.Asimismo, es importante valorar y destacar los ejemplos que he señalado en lo que ha sido un esfuerzo de Estado, de oposición y de gobierno, y no caer en la tentación de utilizar esta situación políticamente para sacar una pequeña ventaja, porque el problema de la infancia -reitero- supera a los gobiernos y requiere de un mayor acuerdo nacional. La creación de la Subsecretaría de la Niñez, la creación de dos servicios, la creación de la Defensoría de los Derechos de la Niñez y la creación del Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez constituyen una buena tarea. No obstante, nos queda pendiente tratar un proyecto de ley sobre adopción y que se destinen los recursos necesarios para que estas políticas sean una realidad.Sin perjuicio de las observaciones señaladas, concurriremos con mucha satisfacción a votar favorablemente el proyecto. He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, estoy convencido de que estamos ante un buen proyecto; espero que la Sala lo respalde con una amplia mayoría.No obstante, para afirmar que se trata de un buen proyecto y que la creación de la Defenso-ría de los Derechos de la Niñez debe ser respaldada, es necesario despejar lo que a mi modo de ver son algunos errores de interpretación planteados en la Sala por diversos colegas sobre el sentido de la nueva institución, sus contornos jurídicos y su dimensión más profunda.En 2002, el Comité de los Derechos del Niño de las Naciones Unidas planteó a todo el orbe la importancia de contar con instituciones independientes en cada país para promover y vigilar la aplicación de la Convención de la ONU sobre los Derechos del Niño. Eso se planteó mucho antes de que en Chile estallara el escándalo derivado de los casos ocurridos en el Sename y en otros organismos públicos y privados encargados del cuidado de niños en situación vulnerable. Tal planteamiento no se hizo en el vacío, ya que en otros lugares del mundo se habían vivido situaciones similares. Por ejemplo, a fines de los años 90 ocurrió en el Reino Unido una crisis similar a la de nuestro Sename.Se dice que los niños y adolescentes son personas, sujetos de derecho en un proceso de autonomía progresiva y de inserción en la vida de cada comunidad, quienes deben contar con un adecuado sistema de protección. A raíz de ello, cada vez que se discute una cuestión institucional surge la siguiente pregunta: ¿Debemos contar con la totalidad del sistema jurídico que se hará cargo de la materia o es posible comenzar por algún aspecto en particular?Una de las críticas formuladas al proyecto en la Sala consiste en que debió haber sido parte de un gran código de la niñez, con una lógica del todo o nada. Estoy en desacuerdo con esa idea. Reino Unido, que tiene una larga historia de protección de los derechos fundamentales de las personas, comenzó tal como lo estamos haciendo nosotros, a partir de una crisis y de un esfuerzo por definir instrumentos jurídicos de protección, incorporando la creación de un símil del defensor sobre el cual estamos debatiendo en Chile, en paralelo con el esfuerzo por contar con la arquitectura completa. Es el caso, por ejemplo, de la Children Act de 1989.Argentina siguió otro camino y apostó por contar con la institucionalidad completa, pero hasta hoy no tiene operativa la figura de ese defensor. No existe un camino inevitable en materia de diseño institucional. Por ello, es preciso recoger el planteamiento de Naciones Unidas y crear -en esto difiero nuevamente de lo que han planteado algunos parlamentarios en la Sala- una magistratura unipersonal de persuasión, capaz de participar activamente en la construcción del resto de la arquitectura de protección de los derechos de los niños. Estimo que es fundamental y me parece bien que ese defensor de los derechos de la niñez no tenga entre sus funciones la representación judicial de los niños, porque, como se ha planteado en la discusión del proyecto, este debe ser parte de un sistema de protección integral. De tal forma, su rol debería formar parte del esquema de la ley de garantías, del órgano rector que velará por el desarrollo de políticas públicas, de un sistema de protección especial en que se represente y se defienda a los menores infractores de ley, a los niños vulnerados o a quienes estén pasando por cualquier situación en que sea necesaria la intervención judicial del Estado.En paralelo, necesitamos una figura en que sea central la autoridad técnica, moral y política para que vele por la aplicación de la Convención de la ONU sobre los Derechos del Niño, la que, en caso de que se requiera, señale a cualquier autoridad o institución, pública o privada, que se está apartando de ese camino, además de plantear las reformas que sean necesarias.No se trata de que el defensor falle por no contar con la representación judicial de los menores vulnerados. El defensor debe ser parte de un sistema integral de protección de tales niños, cuya implementación, con lo cual estoy de acuerdo, ha sido excesivamente lenta.Un avance importante, según fuimos informados la semana pasada, antes de que se planteara esa crítica, consiste en que el defensor contará con recursos asignados en la ley de presupuestos, para que tenga presencia territorial más allá de Santiago, porque, obviamente, el sentido de esta institución es la defensa de los derechos de los niños en todo el territorio nacional.El proyecto recoge cuestiones consideradas como indispensables para contar con un adecuado tratamiento de este tema, tal como lo señalaron representantes de Unicef, en forma reiterada, durante la discusión legislativa. Se propone la creación de una institución autónoma, con personalidad jurídica y patrimonio propio, y con liderazgo, aspecto que es fundamental. El defensor surgirá de un proceso de designación en que serán claves su independencia, autonomía y pluralidad.Quiero detenerme aquí un momento y expresar que el defensor es una figura basada en la autoridad, en la auctoritas, no en la potestas. Aquí no estamos hablando del contralor general de la República, quien dispone de un arsenal de recursos burocráticos, financieros y técnicos para ejercer su control; estamos hablando de una institución que tendrá efectividad en la medida en que sus opiniones impacten, calen y penetren la institucionalidad pública, por la rigurosidad, la profundidad y la calidad de sus opiniones. En esto no nos podemos caer. El proceso de designación vela adecuadamente por el pluralismo. Dependerá del Consejo Directivo del Instituto Nacional de Derechos Humanos y también del Senado garantizar que la designación del primer defensor y de quienes lo sucedan no sea resultado de un mero cuoteo. Este no es un trabajo destinado a asegurar la supervivencia de un funcionario público ni de un profesional del sector privado que esté buscando un cargo para llevar a cabo sus actividades. El éxito de esta institución, una vez que hayamos aprobado este proyecto de ley, como espero lo hagamos hoy, descansará significativamente en la calidad de la designación que se haga. Si no se elige bien, vamos a tener a un portaestandarte de la niñez, a una persona que podrá levantar temáticas, pero que no será escuchada, que no va a interpelar ni a cuestionar. La fuerza de esta institución recaerá en algo situado más allá de la ley que aprobemos hoy; provendrá de la calidad de quien sea elegido para ejercer esa función.Queda mucho por hacer, es verdad. Un sistema integral de protección de la niñez está más lejos de lo que los niños de Chile merecen y más lejos de lo que la Cámara de Diputados ha planteado reiteradamente; pero sería un profundo error no entender que este primer paso puede moldear favorablemente el futuro de la institucionalidad de defensa de los niños y, por lo tanto, en parte importante también, el futuro de los niños de Chile.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, creo que este proyecto, ingresado por mensaje de la Presidenta de la República el 22 de marzo de 2016, es extraordinariamente relevante para la realidad de la niñez en nuestro país. La Defensoría de los Derechos de la Niñez, cuya creación fue recomendada por el Comité de los Derechos del Niño de la Organización de Naciones Unidas en sus observaciones de los años 2002, 2007 y 2014, viene a dar cumplimiento a compromisos adquiridos por Chile.En lo principal, se trata de crear la Defensoría de los Derechos de la Niñez como una corporación autónoma encargada de promover y proteger los derechos de los niños, atendiendo además a los compromisos que nuestro país adquirió con la suscripción, en 1990, de la Convención sobre los Derechos del Niño, de la Organización de las Naciones Unidas, y las observaciones generales del Comité de Derechos del Niño de la misma organización.No hay duda sobre la necesidad de avanzar en la tramitación legislativa de este proyecto, así como debe buscarse también la creación de otras defensorías para otros aspectos de nuestra vida en sociedad respecto de los cuales también estamos en deuda, como es el caso de los adultos mayores y el de las etnias originarias.Sin pretender cuestionar la idea de crear en forma prioritaria el defensor de los Derechos de la Niñez, en cumplimiento además de las obligaciones internacionales asumidas por el país y a causa de la realidad que conocimos por lo ocurrido en el Servicio Nacional de Menores (Sename), que es una herida abierta en el corazón de nuestro país, considero perfectamente posible plantear algunas observaciones para mejorar el proyecto.Uno de los aspectos más cuestionados de la iniciativa es la falta de herramientas para la defensoría, porque si bien se le otorga la posibilidad de actuar judicialmente en casos de impacto público, la idea, planteada en esos términos, se concreta en una definición ambigua que no ayuda a su eficiencia.Por otro lado, este organismo solo tendría presencia en la Región Metropolitana, sin que se fije un itinerario claro para su extensión al resto de las regiones ni se establezca un compromiso en cuanto a que se vaya a avanzar en esa dirección.Asimismo, considero que hay un par de aspectos que resultan confusos. Me pregunto qué diferenciará a la Defensoría de lo que hace el Sename en cuanto a la promoción de los derechos de los niños. ¿La Defensoría tendrá preeminencia frente al Sename? ¿Podrá intervenir en las denuncias por abusos o delitos ocurridos en los hogares del Sename?En otro orden de cosas, el informe financiero señala que la iniciativa implicará un gasto permanente de poco más de 1.300 millones de pesos anuales, lo que parece insuficiente.Entendemos que todo inicio es débil, tenue, pero creemos que es necesario avanzar en la protección de los derechos de la niñez. Por esa razón, como Partido Demócrata Cristiano, apoyaremos esta iniciativa del gobierno, que, aunque tímidamente, avanza en cuanto a satisfacer una demanda que surge desde la ciudadanía a raíz de lo ocurrido en los hogares del Sename, y también ante los cambios que está experimentando nuestra sociedad, que muchas veces denotan que el núcleo familiar se ha debilitado, por lo cual necesitamos apoyarlo con esta Defensoría de los Derechos de la Niñez.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, vamos a concurrir con nuestro voto favorable a este proyecto de ley, pero hemos solicitado desagregar, y por lo tanto votar en forma separada algunos artículos, toda vez que creemos que algunos de ellos disminuyen derechamente, y en forma importante, lo que debería ser esta -valga la redundancia- importante institución.Se ha dicho latamente que esta nueva institución, la Defensoría de los Derechos de la Niñez, junto con otras iniciativas legales, constituyen un sistema de protección y de garantía de los derechos de la infancia en Chile. Al respecto, si bien pudiera existir algún tipo de discusión respecto de si ese es el mejor camino -la presentación de varias iniciativas distintas-, creo que lo importante es refrendar con esa voluntad política, expresada en distintas iniciativas, el deseo del gobierno, que interpreta transversalmente a la sociedad y, por cierto, al Congreso Nacional, de generar instituciones que garanticen los derechos de la infancia en nuestro país.El punto está en que ya sea que se escoja el camino de un proyecto de ley integral o el de distintas iniciativas, como ha hecho nuestro gobierno, uno y otro camino deben ser el reflejo real y concreto de esas garantías y derechos que se quieren defender y proteger legítimamente.¿Por qué lo decimos? Porque este proyecto, al igual como señalamos respecto de aquel que establecía una ley de garantías, contiene ciertas falencias y déficits que, lamentablemente, harán que esa voluntad no se pueda expresar a cabalidad. Me refiero, por ejemplo, a un punto que se pretende soslayar sosteniendo que será la ley de presupuestos la encargada de dotar a esta institución de los recursos para que tenga el carácter de nacional. Si así será, eso debió haberse reflejado en una propuesta presupuestaria concreta, al menos conocida por el Congreso Nacional, si se hará gradualmente, o a lo menos conocida en función de la ley de presupuestos para el año 2018, si se hará realidad de una sola vez.Ahí surge mi primer signo de interrogación, porque lo que garantiza el proyecto es la instalación de la defensoría, con escasos recursos y personal, en la Región Metropolitana, y se agrega un vocablo que señala que se propenderá a su establecimiento en el resto de las regiones del país. No olvidemos que la Región Metropolitana es una de quince. Aun así, quiero dejar constancia de que en la propia Región Metropolitana la nueva institución será feble en su presupuesto y en su dotación de personal, que será de poco más de veinte funcionarios.Ya ahí se advierte un problema que requiere una respuesta concreta respecto de lo que he planteado y que solo toca a la Presidenta de la República responder, dado que tiene iniciativa exclusiva en materia presupuestaria, ya en este proyecto, ya en la ley de presupuestos.Eso no está resuelto, señor Presidente.Se pretende complementar a esta institución con un abogado que no se sabe a dónde estará, porque los procesos de licitación de defensa jurídica han fracasado o están limitados a planes piloto, que incluso en su carácter de piloto son insuficientes en las regiones donde están.Se plantea que el carácter de amigo de la corte -no utilizaré latinismos que pueden no entenderse- dará potencia y fuerza a esta institución; pero resulta que no se le otorga capacidad para que genere pruebas, ni menos para que su opinión sea considerada como elemento en los fallos.Por lo tanto, ante la pretensión de que el ser amigo de la corte es suficiente, la verdad es que los que conocen algo sobre esos temas saben que el carácter de amigo de la corte se lo gana una institución, y ello no requiere refrendación legal. Por tanto, esa condición no es algo que verdaderamente potencie a la Defensoría.Lo más grave, a mi juicio, está en la representación jurídica. Esta institución debiera tener una representación jurídica con ciertas características, como demandan la convención internacional suscrita y ratificada por Chile y todas las normativas internacionales sobre la materia. Debiera ser una representación jurídica especializada, pero no lo es; debiera ser una representación jurídica dotada de recursos para que pueda propender a esa especialización y profesionalización, pero no los tiene, y debiera ser autónoma del gobierno, autónoma del Ejecutivo, autónoma de los poderes del Estado si verdaderamente quiere, como se dice, representar para defender los derechos de la infancia. No es autónoma, desde el minuto en que el grueso de este instituto -así lo dice el texto legal, y nadie puede desmentirlo porque se trata del texto expreso que se propone a la Sala- otorga su desarrollo a un decreto presidencial. No es la ley la que desarrolla en definitiva a esta institución que hoy estamos aprobando, ya que el grueso de ella queda entregado a un decreto presidencial. Es una cosa curiosa si hablamos de autonomía, porque claramente no hay autonomía en esas condiciones.Peor aún -a uno le corresponde decirlo- es lo siguiente: no puede entenderse que hay representación jurídica cuando esta se otorga a los casos “socialmente relevantes”. ¿Qué son los casos “socialmente relevantes”? ¿Alguien puede explicar lo que son esos casos? Es decir, ¿hay casos que son “socialmente relevantes” y otros que no son “socialmente relevantes”? ¿La violación y el abuso sexual de un niño puede ser “socialmente relevante”, pero otra conducta de similares características podría no ser “socialmente relevante”? Eso no está definido en la ley.No estoy jugando con las palabras, señor Presidente, porque si eso tuviera una definición y un marco legal, lo que estoy diciendo no tendría sustento jurídico y mi crítica no sería fundada. Pero en el proyecto no se define lo que es “socialmente relevante” y, por lo tanto, esa materia queda entregada a la potestad de la autoridad.El Tribunal Constitucional ha sido categórico en señalar reiteradamente que si usted quiere hacer una discriminación, tiene que establecerla fundadamente en la ley; no puede otorgársela a una autoridad ni delegársela. Aquí no se establece fundadamente nada.Además, el Tribunal Constitucional ha dicho que esa fundamentación debe tener un carácter objetivo. Si se dijera que los menores internados en hogares del Sename o en instituciones colaboradoras, que han sufrido vulneraciones y abusos, y que no tienen protección familiar, parental ni maternal de ningún tipo son los más vulnerables de una sociedad y que a ellos se les dará una protección jurídica especializada y garantizada a todo evento, porque se les consideraría “socialmente relevantes”, ahí habría una definición legal, ahí habría un objetivo legal, ahí habría una objetivación de esa discriminación, con fundamento.El Tribunal Constitucional ha dicho que la discriminación debe estar en la ley, pero no está; que debe ser definida en la ley, pero no lo ha sido; que debe ser objetiva y tener un contenido de razonabilidad que pase los estándares de razonabilidad. Claramente, lo que no está definido en la ley, lo que queda entregado a la discrecionalidad de la autoridad, lo que no tiene carácter objetivo, no pasa ningún estándar de razonabilidad. De este modo, no se garantiza la defensa de los derechos de la infancia.Hago expresa reserva de constitucionalidad respecto de ese artículo, ya que es total y absolutamente inconstitucional, por lo que recomiendo a la Sala, bajo el supuesto de que se trata de un error posiblemente legítimo, que lo rechace.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat.La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, hoy votaremos el proyecto de ley que crea la Defensoría de los Derechos de la Niñez, iniciativa que se suma a la agenda de la infancia que estamos tratando y que ha sido uno de los emplazamientos que ha realizado en forma periódica el Comité de los Derechos del Niño al Estado de Chile.Señor Presidente, no hay duda respecto de la necesidad de avanzar en la creación de organismos que velen por la protección de los derechos de la infancia. Nadie puede decir que estamos en contra.Las dudas resultantes tienen que ver con la tramitación del proyecto de ley. Hemos dicho con todas sus letras que existe un problema relacionado con la capacidad presupuestaria y financiera que estamos entregando hoy a este organismo para dar cumplimiento al mandato de protección y también de recepción de los reclamos que existen a nivel nacional.Con un presupuesto de alrededor de 1.500 millones de pesos al año, la Defensoría de los Derechos de la Niñez tiene que dar cobertura nacional a miles de niños que ven en esta la posibilidad de poner fin a los abusos y maltratos de los cuales son objeto.Esto hace necesario cuestionarse por qué no se utilizó, por ejemplo, la estructura que hoy tiene a nivel nacional el Instituto Nacional de Derechos Humanos, organismo que realiza exactamente la misma función, pero con una visión general, no solamente desde la perspectiva de la infancia. Esto lo conversamos con muchísimos expertos, algunos de los cuales creían que podía ser pertinente.De cualquier forma, estimamos que se podría haber creado una relatoría para solucionar este asunto, con alto grado de independencia respecto del consejo, con el objeto de que se preocupara particularmente de la protección y de la promoción de los derechos de la infancia, siempre al interior del Instituto Nacional de Derechos Humanos, para que así la Defensoría de los Derechos de la Niñez no se reduzca a una casa en el centro de la Región Metropolitana.Nosotros conversamos y discutimos en la comisión respecto de lo que pasará con los cientos y miles de niños que están en las regiones. ¿Cómo podrán esos niños entablar un reclamo? ¿Podrán tener la esperanza de que se ponga fin al maltrato que están sufriendo?Además, el cambio de giro que ha mostrado el Instituto Nacional de Derechos Humanos y su visión más amplia respecto de la protección de los derechos humanos daban garantía para que pudiéramos tener un cambio, para que pudiéramos haber tenido una relatoría desde el Instituto Nacional de Derechos Humanos.Entonces, ¿podríamos decir que este defensor, con competencia regional, sin presupuesto y sin personal adecuado, satisface lo que demanda por años el Comité de los Derechos del Niño? Sinceramente, creo que no, porque creamos una institución sin la musculatura necesaria para llevar a cabo su función de manera óptima.En definitiva, esto puede ser tan solo un punto de partida y un ticket en la lista de promesas gubernamentales; una lista donde hay muchísimo aparataje estatal, pero con poca musculatura, por lo que podremos satisfacer muy poco los reclamos que se produzcan a nivel nacional.Además, quiero que quede constancia de que el gobierno desistió de dar representación judicial a los menores de edad por medio de esta nueva institucionalidad y que se comprometió a implementarla en programas a cargo del Ministerio de Justicia. Si bien estamos atentos a que esto se cumpla, son programas que ya venimos advirtiendo que no obedecen a lo que se prometió -como respecto de la cobertura a nivel nacional-, que no discriminara sobre los niños que tendrían esta representación y cómo se va a garantizar que este cumplimiento se dé a medida que vayan pasando los años, en lugar de que sea un programa que se aplique de acuerdo a la voluntad del gobierno de turno. En síntesis, no tenemos garantía respecto de esa representación judicial.Quiero dejar en claro que no me agrada del todo el proyecto de ley, pero tiene aspectos positivos, que en muchos casos fueron objeto de conversaciones entre el oficialismo y la oposición. En un momento en que existe un sistema de protección que se encuentra en clara crisis, me parece un deber avanzar en una nueva institucionalidad de defensa de los derechos de la infancia.Por lo tanto, votaremos a favor el proyecto de ley, pero dejando en claro que aquí hay mucho por hacer y que la actual redacción de la iniciativa no cumple los objetivos para la que fue creada. A pesar de que, como dije, el proyecto no satisface nuestras pretensiones y la de quienes buscamos un mejor sistema de protección para los niños, por lo menos constituye un comienzo de algo que deberá ser mejorado sustancialmente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.   -En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, tras dos años en los cuales la institucionalidad en materia de infancia ha sido fuertemente cuestionada y en que el fracaso del Estado en su rol de garante de una adecuada protección de los niños y niñas de nuestro país ha sido evidente, uno esperaría una respuesta contundente de parte del gobierno para, en primer lugar, reconocer sus propias responsabilidades en esta materia y, luego, enmendar el rumbo. Lamentablemente, no es así. En efecto, señor Presidente, al igual como ocurrió con la tramitación del proyecto de ley de Garantías de la Niñez, hoy votamos un proyecto que nuevamente parece más una declaración de principios y de buenas intenciones, pero que presenta déficits evidentes, particularmente en dos áreas que, a juicio de varios de los integrantes de la Comisión de Familia y de aquellos que formamos parte de la comisión investigadora del Sename, son trascendentales. Me refiero a la representación judicial y al presupuesto.Respecto a la representación judicial, el proyecto, a diferencia de lo que ocurre en países como Finlandia, Noruega, Israel, Bélgica, Costa Rica o Perú, en su artículo 3°, letra b), se limita a conferir al defensor de la Niñez la facultad de interponer acciones y deducir querellas solo “en causas que involucren un interés social relevante”. Esto implica que los miles de niños que año a año ven sus derechos vulnerados no solo al interior de sus familias, sino por los órganos e instituciones encargados de su protección, seguirán en la indefensión mientras sus casos permanezcan en el anonimato y no lleguen a los medios, o tengamos que lamentar la muerte de una nueva Lissette Villa. En otras palabras, van a seguir igual que hasta ahora, y no hay que ir muy atrás para demostrarlo. Baste recordar, señor Presidente, que, tras prácticamente un año de discusión pública, informes e investigaciones del Ministerio Público, Cámara de Diputados, Consejo de Defensa del Estado, Contraloría, Poder Judicial, etcétera, el Instituto Nacional de Derechos Humanos, con una misión y atribuciones similares a las propuestas para el defensor de la Niñez, recién en diciembre del año pasado informó a esta Cámara de Diputados que estaba planificando “una misión de observación a centros y residencias” para el 2017, cuyos resultados se conocieron en julio pasado y los cuales solo constataron una realidad lamentablemente conocida por todos: el 48,6 por ciento de los niños denunció haber sido víctima de vulneraciones; uno de cada tres denunciaron descuido negligente; uno de cada cinco entrevistados denunció maltrato físico; uno de cada siete entrevistados denunció maltrato mental o psicológico, y uno de cada quince entrevistados denunció abuso o explotación sexual.Respecto a la reacción judicial, lamentablemente esta una vez más fue pobre y tardía. Según los propios registros del INDH, entre 2016 y 2017 solo en cuatro oportunidades dicho Instituto se ha querellado en casos relativos al Sename, tres de ellos por tortura al interior de los centros. Es más, resulta paradójico e inexplicable cómo, si recibieron denuncias concretas de al menos 197 niños y niñas que denunciaron haber sido víctimas de vulneraciones, no existe registro de que INDH haya hecho nada al respecto.Respecto al presupuesto, quiero hacer solo dos reflexiones. El defensor de la Niñez tendrá un presupuesto de alrededor de 1.300 millones de pesos anuales, para la “difusión, promoción y protección de los derechos de que son titulares los niños, velando por el interés superior del niño”.Por lo tanto, entre otras cosas, el defensor del Niño deberá supervigilar el actuar de organismos públicos y privados que solo en materia de protección atienden a más de 150.000 niños por año, y en materia de responsabilidad penal adolescente, a más de 30.000; y para eso se le entrega 40 por ciento de los  3.400 millones de pesos que se le han asignado en promedio al Consejo de la Infancia en los últimos tres años, cuya única misión era sacar adelante once proyectos de ley, de los cuales su gran mayoría se encuentran con un retraso evidente como consecuencia del actuar negligente del Ejecutivo, que los presentó tarde, como el del nuevo Servicio de Protección de la Infancia, o por propias deficiencias legislativas, como sucedió con el proyecto de Garantías de la Niñez, y el resto que, lisa y llanamente, no han sido presentados, como la reforma a la ley de subvenciones.Señor Presidente, ¿no hubiese sido preferible, en vez de seguir creando una institucionalidad de papel, sin atribuciones ni presupuesto suficiente para proteger en serio a nuestros niños, haber destinado esos mismos esfuerzos y recursos en, primero, dar solución al drama que viven día a día los niños vulnerados e infractores de ley de nuestro país?Sinceramente, señor Presidente, espero equivocarme y que este nuevo organismo que hoy aprobaremos realmente signifique un aporte sustancial para nuestra infancia, y no solo sea, como muchos otros, un check más en el listado de cosas a incluir en el pobre legado de este mal gobierno.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Despachado el proyecto.
