SANCIÓN A TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA VERTEDEROSCLANDESTINOS (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 7908-15)[Continuación]El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona el transporte de desechos hacia vertederos clandestinos.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en 11 de septiembre de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, a la luz de la realidad del país, este es un proyecto que va en la línea correcta. Creo que todos los diputados vemos con preocupación, en nuestros distritos, la proliferación de vertederos clandestinos que aumentan diariamente su capacidad, a raíz de la participación de vehículos destinados al transporte de residuos tóxicos, pero que no están sometidos a ningún tipo de control. Por tanto, aquí tenemos un problema de fondo que debemos enfrentar.Al respecto, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y su ministro de Medio Ambiente, lideran un proyecto de ley para la gestión de residuos y que introduce la Responsabilidad Extendida del Productor (REP), respecto de diez áreas generadoras de residuos. En tal sentido, el instrumento, de enfoque amplio, obliga a las empresas productoras -fabricantes e importadoras- a hacerse cargo de sus productos una vez terminada su vida útil.La materia está en discusión en la Comisión de Medio Ambiente, y es probable que en enero o marzo esté en esta Sala, para que continúe su tramitación en el Senado.Con todo, lo cierto es que los vertederos clandestinos van a seguir operando. Por eso, la aplicación de multas, junto con el aumento de sus montos, no solo inhibirá la actividad ilegal, también permitirá llevar un seguimiento de quienes persistan en ella, por lo cual los reincidentes recibirán sanciones mayores.Además, dispone que los municipios estarán obligados a dictar una ordenanza que establezca las exigencias, que hoy prácticamente no existen, para el transporte de desechos. Hoy, en cualquier lugar y en cualquier minuto podemos ver camiones de distinto tamaño depositando escombros en vertederos que los municipios no están en condiciones de fiscalizar. La ordenanza en cuestión permitirá que los municipios realicen un mejor control de los vertimientos de basura que realizan algunas personas en forma completamente ilegal, en circunstancias de que debieran transportarlos a vertederos legalmente establecidos. Por eso, considero que el aumento de las multas va en la dirección correcta.Quiero resaltar otro punto que me parece fundamental. El artículo 192 quáter se refiere a la responsabilidad social -por denominarla de alguna manera- de los ciudadanos de resguardar nuestro medio ambiente ante el incremento de los rellenos clandestinos, toda vez que establece que cualquier persona, adjuntando las pruebas pertinentes (fotografías, filmaciones u otros medios de pruebas), podrá ejercer el rol de fiscalizador social de este tipo de situaciones que, obviamente, no solo afean el lugar, sino que dañan el medio ambiente y atentan contra la posibilidad de realizar un turismo sustentable, actividad tan fundamental para nuestro país. No tendremos turismo ni desarrollo sustentables con rellenos sanitarios clandestinos que cada vez se van llenando más de escombros, debido a la acción de personas irresponsables que no son sancionadas. El proyecto hace también algunas precisiones. Por ejemplo, muchas veces los conductores de los vehículos son obligados por los propietarios de estos a realizar estas acciones que dañan el medio ambiente. Por eso, considero que debe existir una diferenciación para protegerlos. Obviamente, es una consideración adicional. Entiendo que el diputado Fuad Chahin presentó una indicación sobre esta materia, que considero razonable, porque no podemos permitir que estos conductores pierdan su fuente laboral o su licencia debido a la realización de un acto al que fueron obligados. Considero que es un aspecto que hay que mejorar. En suma, considero que estamos ante un proyecto que va en la línea correcta, razón por la cual, tal como lo hicimos en el primer trámite reglamentario, contará con el apoyo de la bancada democratacristiana.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, tal como lo han manifestado los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, este proyecto ya fue tratado por la Sala en primer trámite reglamentario, pero volvió a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para segundo informe. Pues bien, como integrante de dicha Comisión, quiero precisar que esta iniciativa se ocupa de una parte de la cadena compuesta por los vertederos clandestinos, los generadores de basura y el transporte de la misma. Lo que hace este proyecto es legislar respecto del transporte y detener el transporte ilegal de escombros y la acción de los inescrupulosos de siempre que dañan el medio ambiente y afectan la salud de las personas de las ciudades, de las comunas, de las zonas periurbanas o de expansión urbana y, en particular, de los sectores y caminos rurales, en los cuales se vierten desechos, muchas veces a cero costo. Por otra parte, están los vertederos ilegales que pertenecen a personas que lucran con ellos y que, por lo general, están ubicados en bienes nacionales de uso público, asociados a cursos de aguas como ríos, canales, etcétera.La bancada de Renovación Nacional apoyará este proyecto de ley porque es muy necesario legislar sobre esta materia a la brevedad. Espero que sea aprobado por la Cámara en esta sesión y, posteriormente, también por el Senado, a fin de que se convierta en ley de la República. Con ello estaremos protegiendo la salud de la población y el medio ambiente, así como también los recursos de las municipalidades. Digo esto porque las sanciones que se aplicarán a los infractores permitirán recaudar los recursos que actualmente estas deben destinar a la limpieza de las ciudades. Asimismo, por imperio de la ley, se creará una especie de cultura medioambiental, de manera que la ciudadanía, empoderada, denunciará a estas personas inescrupulosas, responsabilidad que ya no recaerá solo en las autoridades municipales, a través de la respectiva ordenanza.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, me parece de toda pertinencia la modificación legislativa que estamos discutiendo, toda vez que pone el acento en un problema real y palpable que, al final del día, deben enfrentar las municipalidades y los vecinos. Me refiero a la constante aparición de vertederos clandestinos en las distintas comunas.De ahí que resulte rescatable y destacable la ampliación del rango de las sanciones que contiene el proyecto, a fin de castigar no solo a los que tratan y depositan basura de manera ilegal, sino también a quienes encargan su traslado. Con tal objetivo, el proyecto eleva los rangos sancionatorios y establece nuevas agravantes para las personas que están originando un verdadero problema ambiental en las ciudades. Por cierto, la propuesta recoge lo que los municipios ya habían consagrado en sus respectivas ordenanzas, lo que también representa un avance importante en esta materia.Quienes hemos administrado municipios e integrado asociaciones regionales para estos fines conocemos la compleja situación ambiental y sanitaria que afecta a las familias, ocasionada por los basurales y los vertederos ilegales. Pero remediar este problema tiene un alto costo económico para los gobiernos locales y requiere herramientas efectivas para llevar a cabo una labor fiscalizadora adecuada. Junto con valorar la presentación de esta moción, que considero necesario aprobar, quiero llamar la atención sobre la necesidad de que no signifique mayores gastos para los municipios.Entiendo que se espera que esta iniciativa genere aumentos sustantivos en los ingresos de las municipalidades, a través de los juzgados de policía local; sin embargo, todos sabemos que antes de que ello ocurra deberá transcurrir un buen tiempo. Además, se requieren supuestos básicos, como una fiscalización potente que alguien deberá financiar, si se pretende obtener resultados reales, aspecto que no es abordado por este proyecto ni lo ha sido por otras iniciativas. Por eso, es oportuno pensar en la forma en que se apoyará a los municipios para que puedan cumplir con su función fiscalizadora, de manera que no terminemos con una nueva ley que será letra muerta, toda vez que actualmente se sanciona la proliferación de vertederos y basurales clandestinos. De modo que no se trata solo de reforzar las normas existentes, aunque ello es bienvenido. El problema más grave -en esto me apoyarán los colegas presentes que han sido alcaldes- radica en la fiscalización; es necesario que esta sea adecuada para poder sancionar a los infractores. Pero esta debilidad no es antojadiza, sino que pasa por falta de recursos en la mayoría de las municipalidades del país para poder destinar personal de planta y en forma exclusiva a esta tarea que demanda gran responsabilidad administrativa del funcionario que la ejerce.Junto con reiterar que me parece oportuno aprobar este proyecto, debo manifestar que es doblemente oportuno, en lo que resta de la tramitación legislativa de esta iniciativa o en el contexto de nuevos proyectos de ley sobre la materia, resolver esta debilidad que seguirá presente, mientras no le pongamos atajo como corresponde.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención contando una anécdota.En Arica, donde nací y me crié, siempre miramos a Tacna como una ciudad sucia, desordenada y no muy próspera. Increíblemente, la situación se ha dado vuelta por completo y hoy los ariqueños miramos con admiración el orden público, la vocación que tienen por el cuidado de sus áreas verdes y la limpieza general de la ciudad de Tacna. Una de las razones de este cambio es que en Perú, y especialmente en Tacna, se multa con mucha dureza a quienes contaminan o ensucian la ciudad.En Arica, tal como sucede en otras ciudades de nuestro país, hay muy poca fiscalización, a diferencia de lo que sucede en Tacna. Hoy, discutimos un proyecto de ley que sanciona a quienes contribuyen a la formación de microvertederos ilegales en las ciudades. En la práctica, estamos hablando de civilidad, porque nos referimos a los espacios comunes, a los espacios destinados a áreas verdes, al esparcimiento que terminan transformados en verdaderos vertederos debido a la irresponsabilidad de algunos vecinos. Muchas veces se culpa al Estado o al municipio por este hecho, pero en realidad, se trata de un tema de civilidad de los propios vecinos.Es lamentable que tengamos que penalizar, perseguir y fiscalizar, pero me parece que es la única manera de empezar a educar a la gente.En Arica, durante la campaña parlamentaria, discutimos mucho cómo hacemos para que los sectores periféricos de la ciudad no se transformen en vertederos ilegales, porque los vecinos de esos sectores sufren las consecuencias de la actitud irresponsable y antidemocrática de algunas personas. Considero que es una actitud antidemocrática porque afecta directamente la convivencia entre los ciudadanos.Votaré a favor de este proyecto de ley, pero hago la salvedad de que debemos apuntar a un tema más profundo, que dice relación con el cuidado de nuestros espacios comunes. Me parece que en Tacna, en particular, y en Perú, en general, hace mucho tiempo que cambiaron la mentalidad, lo que ha transformado a esa ciudad limítrofe en una de las más prósperas y limpias no solo por la penalización, sino que por la responsabilidad común que existe.He dicho.
