REAJUSTE DE REMUNERACIONES AL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden de Día, corresponde tratar el proyecto de ley que otorga reajuste a los funcionarios del sector público y concede los aguinaldos que indica y otros beneficios de carácter pecuniario.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José García.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1936-05, sesión 15ª, en 12 de noviembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Está presente el señor Jorge Arrate, Ministro del Trabajo, quien solicita el acuerdo para que pueda ingresar a la Sala el señor Ramón Figueroa, subdirector de Presupuestos. 	Acordado.	Cabe señalar que varios señores diputados de la Comisión de Hacienda están en este momento en la discusión de la ley de Presupuestos.	Tiene la palabra el Diputado señor José García, cuyo informe será verbal, según acordó la Comisión de Hacienda.
	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, el proyecto de ley que se somete a consideración de la honorable Sala cumple, al mismo tiempo, varios objetivos.	En primer lugar, otorga un reajuste de 9,9 por ciento a las remuneraciones de los trabajadores del sector público; reajusta también en 9,9 por ciento las subvenciones que otorga el Ministerio de Justicia; concede aguinaldo de Navidad a los trabajadores del sector público, municipalidades y universidades que reciben aporte fiscal. El aguinaldo que se propone es de 18.700 pesos para aquellos trabajadores cuya remuneración líquida percibida en el mes de noviembre del presente año sea igual o inferior a 205.350 pesos, y de 11 mil pesos para los trabajadores cuyas remuneraciones superen los 205.350 pesos. Este beneficio se extiende también a los trabajadores de establecimientos particulares subvencionados, a los trabajadores de las instituciones colaboradoras del Servicio Nacional de Menores y de las Corporaciones de Asistencia Judicial.	Del mismo modo, otorga aguinaldo de Navidad a 1.325.000 pensionados del anti-guo sistema previsional y a 465.000 cargas familiares. Los montos son de 7.800 pesos por pensionado y 4.400 pesos por cada carga familiar debidamente acreditada. El aguinaldo se hace extensivo a los beneficiarios de pensiones asistenciales y a los beneficiarios de las indemnizaciones que favorecen a ex trabajadores de la industria del carbón. 	De igual forma, legisla sobre el aguinaldo de Fiestas Patrias del año 1997 para los trabajadores del sector público, municipalidades, universidades que reciben aporte estatal, trabajadores de los establecimientos particulares subvencionados y de las instituciones colaboradoras del Sename. Su monto es de 25 mil pesos para las remuneraciones iguales o inferiores a 225.680 pesos y de 19 mil pesos para aquellos cuya remuneración líquida supere los 225.680 pesos.	Además, concede a los trabajadores del sector público, de los servicios traspasados a las municipalidades y a los trabajadores de los establecimientos educacionales subvencionados, un bono de escolaridad no imponible por cada hijo de entre 5 y 24 años que sea carga familiar reconocida y que se encuentre cursando estudios regulares. Este bono es de 27 mil pesos, que será pagado en dos cuotas iguales de 13.500 pesos cada una en marzo y junio del próximo año.	Asimismo, propone incrementar el aporte fiscal directo para las universidades que perciben dineros del Estado, con el objeto de financiar el reajuste del mes de diciembre en 884.500.000 pesos.	Del mismo modo, sustituye, a partir del 1° de enero de 1997, los montos de los ingresos brutos establecidos para determinados trabajadores del sector público, en conformidad con los artículos 21 y 22 de la ley Nº 19.429.	Finalmente, concede, por una sola vez, un bono especial no imponible, que se pagará a los trabajadores en el curso de diciembre del presente año, ascendente a 23 mil pesos, si la remuneración líquida a percibir en el mes de noviembre de 1996 es igual o inferior a 205.350 pesos, y de 13 mil pesos si es superior a dicha cantidad.	Los montos involucrados en el proyecto suman 45.974.800.000 pesos, que se distribuyen de la siguiente forma: reajuste a los trabajadores del sector público y a las subvenciones educacionales, 13.589 millones de pesos; aguinaldo de Navidad para el personal activo, 8.609 millones de pesos; aguinaldo de Navidad para el sector de pensionados, 12.381 millones de pesos; aportes a las instituciones de educación superior, 884 millones de pesos, y financiamiento del bono especial que se pagará en diciembre del año en curso, en conformidad con el artículo 20 propuesto, 10.511 millones de pesos.	La cifra señalada de 45.974.800.000 millones de pesos será financiada con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- En discusión general y particular el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, el reajuste del 9,9 por ciento a los funcionarios del sector público es adecuado si se considera que la inflación proyectada para el mismo período alcanzará aproximadamente a un 5,5 ó 6 por ciento. Además, ha sido conversado con las organizaciones gremiales correspondientes y se ajusta al manejo macroeconómico y al esfuerzo en el gasto fiscal. En consecuencia, lo votaré favorablemente	El aguinaldo al sector público, 18.700 y 11.000 pesos, según el caso, se ajusta a las cifras manejadas en los últimos años, no constituye ninguna sorpresa y, además, ha sido conversado con las organizaciones gremiales. Por lo tanto, también lo votaré favorablemente.	No obstante, una vez más deseo hacer hincapié en la diferencia entre estos montos y los correspondientes al sector pasivo, lo que traerá como consecuencia que los jubilados de nuevo queden postergados. El aguinaldo para ellos ha sido fijado en 7.800 pesos, más 4.400 pesos por cada persona que tengan acreditadas como causantes de asignación familiar o maternal correspondiente, a pesar de que en la Sala hemos manifestado la aspiración de que sea igual al del sector activo.	Evidentemente, votaré a favor del artículo 4º del proyecto, ya que los parlamentarios no tenemos alternativa; de lo contrario, no se concederían estos beneficios. Pero, una vez más, hago presente que no es suficiente el esfuerzo económico para los jubilados y montepiadas en materia de aguinaldo.	Aún más dramático y grave será el reajuste para los jubilados y montepiadas. ¿Qué pasará? Se les otorgará sólo el equivalente a la inflación acumulada, cuyo porcentaje se maneja en cifras del 5,5, del 6, del 6,5 o del 6,6 por ciento.	Los jubilados no tienen ninguna posibilidad de conversar ni de ejercer presión, no integran organizaciones que puedan defenderlos. ¿Cuánto se les reajusta? El IPC. Con franqueza, ¿alguien puede sostener que el IPC refleja la realidad, en definitiva, el alza de precios? No, sobre todo si conocemos la situación de los jubilados y lo que sucede en las farmacias, en los supermercados, en los almacenes, en los consumos básicos. Ellos son perjudicados.	Por eso quiero poner énfasis en la necesidad de revalorizar las pensiones. Hace 17 años que a los jubilados se les reajustan sus pensiones sólo en el IPC; es decir, hace 17 años que se desvalorizan sus pensiones.	Lo de hoy constituye un buen ejemplo: los funcionarios activos de la Administración Pública se defienden; no se les va a conceder un reajuste de 6,6 por ciento, sino de 9,9 por ciento. Se defienden, tienen dirigentes, organizaciones gremiales; hacen huelgas. Para ellos no hay 6,6 por ciento, sino 9,9 por ciento. Entonces, claro, sus rentas no sufren tanta desvalorización.	¿Qué pasa con los trabajadores del sector privado? Hacen convenios colectivos, huelgas, acuerdos; en fin, también se defienden. 	Los únicos que no pueden defenderse son los jubilados. Y otra vez, a ellos, ¿qué? El 5,5, el 6 o el 6,6 por ciento; lo que sea el IPC, que no es real. Y hace 17 años que ocurre lo mismo, más allá de algunos reajustes a las pensiones mínimas, a las asistenciales, etcétera.	Me refiero a la situación general de los jubilados. La última revalorización de pensiones en Chile fue hace 17 años; o sea, hace 17 años que se están desvalorizando las pensiones y los montepíos en nuestro país.	¿A quiénes se dará 9,9 por ciento? A los que pueden negociar, hacer huelgas, conversar. ¿Y a los otros? Cinco, 6 ó 6,6 por ciento, que además no lo vamos a tratar nosotros, porque se hace en forma automática, de acuerdo con el IPC que se acumule. ¿Qué IPC maneja el Gobierno? Cinco coma cinco por ciento. ¿Llegaremos a 6, 6,5 ó 6,6 por ciento? Quién sabe.	Votaré a favor, pero alzo mi voz una vez más, al menos, para decir que los jubilados de nuevo quedarán postergados, en el aguinaldo y, sobre todo, en el reajuste. 	Y valga la diferenciación entre 9,9 por ciento y 5 ó 6 por ciento para demostrar cómo los jubilados -lo que sucede desde hace casi dos décadas- van quedando atrás.	Por eso, quiero replantear la necesidad imperiosa de que el Gobierno estudie una revalorización de las pensiones, único camino a través del cual se puede hacer justicia al sector pasivo.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota por una cuestión de orden.	El señor SOTA.- Señor Presidente, el Diputado informante, señor José García, leyó las interesantes cifras del informe financiero, pero no lo tenemos, por lo que solicito a la Mesa que ordene fotocopiarlo para distribuirlo, porque complementan el sucinto informe que tenemos en nuestro poder.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Así se procederá, señor Diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, en primer lugar, me referiré a la tasa de reajuste del 9,9 por ciento, que aparece tan sugestiva, porque además permite a la autoridad afirmar que, por primera vez en los últimos nueve años, el reajuste al sector público es inferior a dos dígitos. Tal vez, lo mismo posibilita minimizar sus efectos económicos.	Al respecto, hay distintas opiniones. Algunos analistas sostienen que es demasiado alto y que presionará la inflación, porque supera ampliamente el aumento de productividad. Otros sostienen que se constituye en el piso para las negociaciones colectivas del sector privado y, por lo tanto, en una presión sobre los costos productivos; tanto más cuanto va acompañado de beneficios adicionales -bonos, aguinaldos, etcétera-, lo que, en la práctica, determina que el reajuste real que se concederá es bastante superior al 10 por ciento.	Frente a estas dudas, el Ministro de Hacienda afirmó ayer en la Comisión de Hacienda que la tasa del 9,9 por ciento tiene un efecto nulo sobre la inflación, sobre el proceso de ajuste económico, sobre el tipo de cambio, etcétera.	También hay que considerar que en los últimos cuatro años el reajuste al sector público siempre ha sido superior a la inflación y que ésta ha disminuido en forma constante. En 1992, frente a una inflación de 12,7 por ciento, el reajuste fue de 14 por ciento; en 1993, frente a una de 12,2 por ciento, de 15 por ciento; en 1994, frente a una de 8,9, de 12,2 por ciento, y en 1995, frente a una de 6,5, de 11 por ciento.	Por lo tanto, los analistas que han expresado que tiende a afectar directamente el IPC, al parecer, no tienen razón.	Sin embargo, lo que a los diputados de Renovación Nacional nos lleva a apoyar el proyecto es que todavía existe una gran diferencia entre las remuneraciones de los sectores público y privado. Se puede considerar que el 9,9 por ciento la corrige en parte, siempre y cuando no se constituya en un piso para las negociaciones del sector privado; de lo contrario, no se conseguirá ese efecto.	En todo caso, estamos en un estado de avance económico y en un nivel de remuneraciones que hacen sano que, en el futuro, los reajustes del sector público estén asociados a los índices de productividad y que en proyectos de esta naturaleza se establezcan estímulos de rendimiento y de eficiencia, a fin de no afectar el desarrollo económico del país y, a la vez, mejorar las rentas del sector público.	Desde otro punto de vista, me parece positivo que el Gobierno haya llegado a un acuerdo con las organizaciones de trabajadores del sector público respecto del porcentaje de reajuste. Ello trae consigo paz social y cierta tranquilidad laboral. Pero es negativo que en estos acuerdos no se contemplen las aspiraciones de todos los involucrados -como lo expresaba el Diputado señor Bartolucci-, ya que se margina al sector pasivo, que recibirá un reajuste cercano al seis por ciento -no del 9,9 por ciento-, por lo que no se aborda la deuda que se tiene con él. Además, se sigue marcando una diferencia en los aguinaldos: el sector activo percibirá 18.700 pesos, mientras que el pasivo, 7.800 pesos.	Pero lo que es peor -y el Diputado señor García Ruminot ha estado muy preocupado por el tema- es la discriminación que sufren todos los años los afiliados al nuevo sistema, porque los aguinaldos sólo se consideran para los pensionados del INP y de las cajas de previsión y no para los de las AFP, en circunstancias de que reciben pensiones tan bajas y que son tan pobres o más que las de los otros.	Es importante destacar que en el mensaje del Ejecutivo, por primera vez, se anuncia un cambio de voluntad política, por cuanto, al parecer, se pretende corregir esta desigualdad e injusticia que se viene dando todos los años. El Gobierno está dispuesto a cancelar un aguinaldo de Navidad para los pensionados, pero no para todos, porque discrimina a los pensionados de las administradoras de fondos de pensiones.	El mensaje señala textualmente que “atendiendo a planteamientos efectuados en el H. Congreso Nacional durante la discusión de similares proyectos en el pasado el Ejecutivo se ha propuesto que a partir del próximo año, el proyecto de ley que reajusta las asignaciones familiares y que se envía en el mes de mayo incluya los reajustes de los demás subsidios monetarios y la fijación de otras transferencias en el sector pasivo, tales como el bono de invierno y los aguinaldos, lo que permitirá una discusión más completa sobre esta materia. De este modo, la iniciativa legal de fin de año podrá dedicarse exclusivamente a la fijación de reajustes y demás beneficios para trabajadores activos del sector público.”	Esta manifestación del Ejecutivo nos hace pensar que el próximo año estaríamos conociendo un proyecto de ley que, seguramente, incorporará a ese sector pasivo, que durante tantos años ha sido discriminado con los aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad.	Señor Presidente, por lo expresado, anuncio el voto favorable de Renovación Nacional al proyecto que reajusta las remuneraciones de los funcionarios públicos y concede aguinaldos y otros beneficios a los sectores activo y pasivo.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, el proyecto viene a resolver una de las materias que durante los últimos días preocuparon a la opinión pública: las demandas de los trabajadores fiscales en orden a lograr un reajuste que compensara el deterioro de sus remuneraciones.	Se ha hecho una serie de comentarios, que compartimos, porque existe un problema más de fondo, acerca de cómo estructurar un nuevo sistema de remuneraciones y su financiamiento acorde a un mundo respecto del cual existe el ánimo de modernizar, a fin de elevar la productividad y mejorar las condiciones laborales. Por lo tanto, esto viene a resolver sólo una parte de los problemas pendientes.	Es alentador el que se haya logrado un acuerdo, porque signos ominosos anticipaban conflictos para el fin de semana. El acuerdo recoge dos elementos: las aspiraciones de los trabajadores fiscales, de la Anef, y la preocupación del Gobierno por no alterar las orientaciones fundamentales de la conducción económica del país. 	Por supuesto, las condiciones de los trabajadores fiscales están todavía muy distantes de las del área privada. Hay que resolver problemas de entidad, si queremos tener un sector público eficiente, ágil y con empleados que cumplan adecuadamente las funciones que les han sido encomendadas. Sin embargo, a veces no se valora, como se debe, el esfuerzo diario de tantos servidores fiscales que realizan sus funciones en condiciones desmejoradas no sólo en términos económicos, sino también materiales y de infraestructura.	No voy repetir lo que aquí se ha dicho sobre los principales lineamientos del proyecto que, producto de un acuerdo, recoge una parte de las aspiraciones de los trabajadores. Es un paso significativo para abordar en forma más sistemática y global, con una definición más de fondo, la política de remuneraciones a largo y mediano plazo del sector público. 	Quedan pendientes una serie de situaciones. En todo caso, resulta difícil entender cómo hay gente de nivel y de calidad que todavía está dispuesta a seguir trabajando para el sector público en condiciones tan desventajosas respecto de otras fuentes alternativas de empleo.	Nuestra bancada votará favorablemente esta iniciativa y valora el esfuerzo de las partes para llegar a un acuerdo.	En seguida, me referiré a algunos comentarios formulados en esta Sala que no dejan de ser sorprendentes.	En primer lugar, no han considerado el mensaje. Si los señores diputados lo leen, van a constatar que todo lo que dice relación con el sector pasivo, salvo lo referente al aguinaldo, está abierto para ser debatido en mayo próximo; incluso debería considerarse la situación de los pensionados del nuevo sistema. 	No me deja de sorprender que después de todas las valoraciones que se hacen, a veces exaltadas, al nuevo sistema, nos vengan a decir que está otorgando pensiones miserables, como el sistema antiguo. Creo que eso ameritaría un debate más de fondo; tenemos un problema y creo que hay que seguir introduciendo modificaciones al sistema de capitalización individual -algunas ya están en trámite legislativo- para lograr mejores niveles para las pensiones. Sin duda, hay un problema con la cantidad de pensiones que ha debido pagar el nuevo sistema, cuyos montos son similares o están por debajo del mínimo, y el Estado, que garantiza su cumplimiento, ha debido aportar recursos para ello.	No podemos entregar al Gobierno toda la responsabilidad del problema del sector pasivo, aun con lo justo de sus aspiraciones. Sin duda, la Oposición tiene que criticar, pero me parece que hay que hacerlo con un mínimo de rigor y de seriedad. La política que se ha seguido ha sido la de mejorar las pensiones, sobre todo las más bajas. Se han aumentado las pensiones mínimas -no quiero comparar el nivel que tenían en 1990 con el que hoy tienen- y el bono de invierno, y se ha entregado un conjunto de beneficios dentro del marco de la política impulsada durante los últimos seis años.	Se ha aludido al Fondo de Revalorización de Pensiones. Eso es una entelequia. En el hecho no existe tal fondo y el señor diputado que hizo esta afirmación lo sabe. Está desfinanciado, entre otras causas, por el sistema de AFP, porque se ha dejado de recibir muchas de las cotizaciones que antes se hacían. Referirse a él, lisa y llanamente, es hablar de algo inexistente.	El problema de fondo que hay que abordar es el de la política a seguir para el sector pasivo. No vengamos a levantar la voz como si los dos últimos Gobiernos no hubieran hecho nada, como si en el pasado se hubieran dado todo tipo de beneficios.	No olvidemos que desde desde 1985 en adelante, a los pensionados se les quitaron reajustes significativos.	Lo expresado no pasa de ser una crítica menor, poco sustantiva y poco seria, ya que el problema de los pensionados es de mayor magnitud, y si queremos debatirlo, tenemos que hacerlo minuciosa y profundamente.	No se debe olvidar que en los últimos años se han hecho esfuerzos no sólo para aumentar las pensiones mínimas, sino también para otorgar un bono de invierno e incrementar los montepíos, porque la mayoría de las viudas de los pensionados quedaban sólo con el 50 por ciento de la jubilación. Hoy, en el caso de las pensiones mínimas, quedan con un porcentaje sustantivamente mayor.	Entonces, no hay que plantear las cosas como si no se hubiera hecho nada, ni referirse al Fondo de Revalorización de Pensiones como si realmente existiera.	Sin embargo, lo más serio es que quienes preguntan por qué se gasta más, son los mismos que hoy nos dicen por qué no se pagan mejores pensiones y mejores sueldos, en lo que estamos todos de acuerdo. Pero cuando les preguntamos con qué recursos, plantean que no hay que aumentar los impuestos, incluso, que hay que bajar el impuesto a la renta, el cual ojalá llegue a cero. Eso me parece inconsistente.	Todos estamos de acuerdo en elaborar una política que mejore sustantivamente las pensiones y las remuneraciones del sector público, pero debemos establecer, en conjunto, de dónde sacamos los recursos. No hay que insistir en el doble estándar de pedir más plata para todos, pero sin aceptar subir los impuestos; todo lo contrario, proponen bajarlos y que el Fisco se transforme en un elemento en extinción. Ésa puede ser una argumentación muy atractiva para algunos, pero prácticamente imposible de traducirla en medidas concretas.	No cabe duda que respecto del IPC puede haber un debate muy amplio. No obstante, es la única medida relativamente seria que hay en el país, la cual, si bien tiene sesgo y es poco representativa, históricamente siempre ha sido así.	El verdadero problema existía cuando a los pensionados ni siquiera se les reajustaban sus ingresos de acuerdo con ese índice. No olvidemos que antes a los pensionados se les reajustaban sus pensiones sólo cuando la inflación llegaba al 15 por ciento. Sin embargo, en los últimos años, gracias a una iniciativa de los gobiernos de la Concertación, las pensiones se reajustan por lo menos una vez al año.	Me llama la atención que hoy se ponga en duda la representatividad del IPC, en circunstancias de que en el pasado se utilizaba para todo.	En la Cámara hay una comisión encargada de pensiones, la cual, desgraciadamente, ha trabajado en forma muy descontinuada. Además, no estamos facultados para proponer mociones que signifiquen gasto público. No obstante, tenemos un cauce que ha permitido movilizar un conjunto de iniciativas y se pueden seguir impulsando otras con el objeto de abordar, en definitiva, este tema de tanta significación para el millón de chilenos que vive de una pensión, jubilación o montepío.	En ese sentido, creo que hay que seguir dando otros pasos, pero teniendo en cuenta que para ello se requieren más recursos públicos.	En la Cámara debatimos el reajuste a las pensiones y a las remuneraciones de los trabajadores del sector público y la Comisión Mixta discute el proyecto de ley de Presupuestos para 1997. Mientras allá se recortan los ingresos fiscales, acá se quieren aumentar los gastos, y quienes quieren hacerlo son personas del mismo sector político. Ante ello, pido más coherencia si queremos abordar esta temática con la seriedad que requiere.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mis felicitaciones a los Ministros del Trabajo y de Hacienda, quienes negociaron el acuerdo que hoy recoge el proyecto de ley que debatimos. Asimismo, felicito a los dirigentes de las agrupaciones de trabajadores de la administración del Estado, que con madurez y buena disposición para buscar puntos de acuerdo llegaron a esta solución.	Sin embargo, se echa de menos un mecanismo institucionalizado de negociación del sector público, cuya falta ha llevado a que se desencadenen muchos conflictos que carecen de un cauce legal para canalizarse. Por ejemplo, en el ámbito del sector privado existen la negociación y el derecho a huelga, todo ello encauzado dentro del proceso de negociación colectiva. Pero, si revisamos las normas constitucionales existentes sobre el tema, observaremos que la huelga está prohibida para los funcionarios del Estado, de las municipalidades y del sector público en general, en circunstancias de que en el país hay más huelgas de este personal que del sector privado, que tiene consagrado tal derecho.	Entonces, hay algo que no funciona y creo que debería hacerse un esfuerzo con el objeto de generar una normativa de negociación para el sector público, de manera que existan determinados plazos, formas e instrumentos de solución de los conflictos, que permitan establecer un orden en la materia e impidan el desorden que muchas veces se observa en los planteamientos de distintos sectores de la administración del Estado, que finalmente llevan a una paralización de faenas que, no obstante estar excluida de nuestra legislación, no genera ninguna sanción para quienes incurren en ella.	Al margen de las normas sobre remuneraciones y aguinaldos que contiene el proyecto -habituales en este tipo de legislación-, se incorpora un nuevo beneficio, llamado bono de término de conflicto, establecido en el artículo 20, que dice: “Concédese, por una sola vez, a los personales mencionados en el artículo 16 de esta ley, un bono especial no imponible, que se pagará en el curso del mes de diciembre de 1996, cuyo monto será de $23.000 ...”, etcétera.	El problema que veo es que, al parecer, todo el personal de la administración del Estado comprendido en esta legislación tendría derecho a este bono de término de conflicto, que tiene sentido cuando se negocia y se llega a un arreglo, pero no cuando no se negocia o no se llega a un acuerdo.	Entonces, me gustaría que el Ministro nos señalara el alcance exacto de esta norma, en qué situación queda el personal que mantiene conflictos pendientes respecto de la percepción de este beneficio.	Comparto lo expresado hace pocos instantes por el colega Arancibia de que debemos actuar con mucha seriedad y responsabilidad cuando tratamos los temas de las remuneraciones, de los reajustes y de los pensionados. Es cierto que la situación de los últimos es delicada y que se arrastra desde hace muchos años, pero no puede desconocerse el esfuerzo hecho por ir revirtiéndola en forma progresiva. No es efectivo que durante 19 años los pensionados no hayan tenido incrementos superiores al IPC. En este mismo Congreso aprobamos un reajuste especial para las pensiones mínimas del 5 por ciento sobre el IPC; acordamos incrementos de las pensiones de sobrevivencia o montepíos y legislamos sobre un reajuste especial del 10 por ciento para las pensiones inferiores a 150 mil pesos. Todos fueron incrementos efectivos por sobre el IPC.	Ahora bien, los señores diputados recordarán que muchas de esas conquistas que beneficiaron al sector pasivo fueron posibles gracias a que se llegó a un acuerdo -muy difícil- para el financiamiento de esos compromisos, y hubo una larga discusión en el Congreso sobre el financiamiento de esos reajustes especiales, que se hizo mediante la aplicación de impuestos a la bencina y al tabaco.	Estamos decididamente abiertos a considerar un mecanismo que permita mejorar sustancialmente las pensiones que hoy se pagan. Estamos dispuestos no sólo a constatar el fenómeno y a denunciarlo, sino también a estudiar una fórmula de financiamiento que, con realismo y sin demagogia, haga posible atender esas necesidades.	Esperamos que sean verdaderas todas las expresiones de buena voluntad que escuchamos en la Sala en beneficio del sector pasivo. Manifestar solidaridad al sector pasivo no tiene costo, pero sí lo tiene implementar medidas efectivas de mejoramiento, y ojalá estemos dispuestos a pagarlo. Los diputados de la Democracia Cristiana estamos dispuestos a ello y a revisar la legislación tributaria, y si otros nos acompañan en esa tarea, entonces lograremos una solución efectiva y radical para los pensionados.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero formular una consulta al diputado informante o al Ministro.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Señor Diputado, eso no es una cuestión de Reglamento. Su Señoría está inscrito para hacer uso de la palabra, y si su consulta se refiere a un asunto de fondo, deberá esperar su turno.	El señor ORPIS.- Muy bien, señor Presidente, esperaré mi turno.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Evelyn Matthei.
	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, quiero referirme básicamente a dos temas de este proyecto que me preocupan.	El primero ya fue tocado, y dice relación con el distinto tratamiento que reciben los pensionados del antiguo y del nuevo sistema.	Durante estos seis o siete años que llevamos en el Congreso, cada vez que se ha otorgado un aguinaldo hemos reclamado que se discrimine en contra de los pensionados del nuevo sistema, porque los aguinaldos y el bono de invierno, que se dio por primera vez este año, es sólo para las pensiones asistenciales y para los pensionados del antiguo sistema. Hoy quiero referirme a este tema, porque no existe ninguna razón filosófica para hacer una diferencia entre ambos sistemas, y por eso hemos reclamado con mucha fuerza.	En efecto, existe un sistema público y otro privado. Quiero recordar que en este último las personas pueden elegir entre estar en un sistema de salud estatal o en uno privado. En cambio, quienes ingresan a trabajar por primera vez deben hacerlo forzosamente al sistema de las AFP -no existe otro alternativo-, que es obligatorio y los beneficios y programas están fijados por ley, a diferencia de las isapres. En el fondo, el nuevo sistema presenta dos diferencias respecto del antiguo: primero, es administrado por el sector privado, y segundo, el dinero es de propiedad de los trabajadores. ¿Por qué se dispuso de esa manera? Porque, desgraciadamente, en el antiguo sistema -en sus orígenes, en los años 50, su filosofía era bastante parecida a la del nuevo- esos fondos se dilapidaron. Se dieron muchos beneficios, se llevaron a cabo programas de vivienda en que la gente no pagaba ni siquiera los reajustes -¡para qué hablar de intereses!-, y hubo personas que tuvieron más de lo que les correspondía y muchas otras terminaron recibiendo pensiones mínimas.	Recordemos que en el antiguo sistema había cajas de previsión para los empleados particulares, para los funcionarios públicos, para los bancarios, para los funcionarios del Banco del Estado, para el personal de la Marina Mercante, etcétera. Ahora existe una gran caja que es el INP, pero ello fue el resultado de la quiebra del antiguo sistema: no nació como un sistema universal.	De manera que el hecho de que el nuevo sistema sea administrado por los privados es precisamente para evitar que el dinero esté, en el fondo, en manos del Estado, de modo que un ente administre y otro controle. Por eso existe una superintendencia de AFP, que es especialmente cuidadosa en el tema de la fiscalización.	Ahora, ¿para qué sirven las pensiones en ambos sistemas? Recordemos que, en general, se trata de que las pensiones reemplacen a las remuneraciones cuando la persona ya no puede seguir trabajando. En ese sentido, tanto el antiguo como el nuevo sistema de pensiones tratan de respetar dos cosas. En primer lugar, que la pensión guarde relación con el monto de la remuneración que se deja de percibir. En el antiguo sistema el monto de la pensión se fijaba sobre la base de los salarios de los últimos tres años, cinco años, etcétera. En el nuevo también existe una relación entre las pensiones y las remuneraciones que se dejan de percibir.	En segundo lugar, existe otro criterio, que es el de contribución al sistema. En el antiguo sistema, por ejemplo, en el Servicio de Seguro Social, se requerían 35 años de imposiciones. Si una persona había trabajado sólo 30 años, recibía treinta de los treintaicincoavos de la pensión. El concepto de contribución existía en el antiguo sistema y también está en el nuevo. De manera que, filosóficamente, no hay grandes diferencias entre ambos.	Lo que ocurre es que, desgraciadamente, por problemas que ocurrieron no sólo en nuestro país, sino que en todo el mundo, el sistema diseñado en los años 50 fue desviándose hacia algo que fue el resultado de muchas presiones.	Pero así como la filosofía de ambos sistemas es muy parecida, también lo es un tercer elemento. Hay personas que nunca generarán una pensión razonable con su propio esfuerzo, ya sea porque mueren antes de jubilar, caso en el cual sus hijos y su cónyuge necesitarán ayuda; porque quedan inválidas; porque tienen lagunas previsionales debido a períodos de desempleo, o porque durante largo tiempo de su vida tienen un empleo informal durante el cual no cotizan. Por razones este tipo o tal vez porque perciben remuneraciones muy bajas durante toda su vida, el Estado les garantiza una pensión mínima que les permita sobrevivir. Pues bien, esa pensión mínima, garantizada por el Estado, existe en el sistema antiguo y en el nuevo.	¿Por qué hago este paralelo entre ambos sistemas? Porque, en realidad, ambos son muy parecidos en su filosofía. Por lo tanto, no hay ninguna razón que avale o justifique que el dinero que todos los chilenos pagan a través de impuestos, el Estado se lo esté regalando -porque eso son los aguinaldos: regalos muy bienvenidos, justos y equitativos- a los pensionados de un sistema y no a los de otro. Si se quieren entregar los recursos provenientes de fondos generales de la nación a quienes más lo necesitan, el único criterio que puede permitir discriminar entre los beneficiarios debe ser el grado de necesidad; no puede haber otro. Aquí se debe beneficiar a los que más lo necesitan, es decir, a los más pobres, y no a quienes están en determinado sistema. Esto lo venimos reclamando desde hace seis o siete años. Sin embargo, quiero decir con mucha alegría que los Ministerios del Trabajo y de Hacienda han empezado a entender qué nos motiva. No es un ataque contra un sistema antiguo o estatal, ni la defensa de uno privado, sino la defensa de lo que es justo, equitativo y razonable en el país.	Todos los beneficios para el sector activo vienen determinados para el próximo año: el aguinaldo de Navidad, el de Fiestas Patrias. En el caso de las pensiones, sólo viene el aguinaldo de Navidad, pero el Ministro de Hacienda nos ha dicho que ha quedado abierta la posibilidad de discusión -en la que espero que los parlamentarios tengamos mucho que decir- sobre todos los beneficios para el próximo año. Es decir, el bono de invierno será motivo de una nueva ley, en la que podremos introducir estos elementos; también el aguinaldo de Fiestas Patrias se establecerá en una ley aparte.	Por lo tanto, me voy a abstener en este artículo. Iba a votar en contra, pero cuando vi el gesto de apertura del Gobierno para realizar una discusión más a fondo, decidí abstenerme. Me alegro mucho de la actitud del Gobierno y espero que de ella resulte algo mejor para el país.	Me referiré brevemente a otro tema que me preocupa: el bono especial por acuerdo. Como es algo que el Gobierno tiene derecho a dar graciosamente, no me pronunciaré a favor o en contra.	Ayer voté a favor de una indicación presentada por el Diputado señor Andrés Palma, que señalaba que este bono no será recibido por los trabajadores que se encuentren en paralización ilegal de funciones a la fecha de promulgación de la ley. Si éste es un bono de acuerdo y hay un grupo de trabajadores en paralización ilegal de funciones, obviamente no hay acuerdo y, por lo tanto, no debieran tener acceso a él. Lamento que esta indicación no haya sido repuesta en la Sala, porque habría estado dispuesta a aprobarla tal como lo hice en la Comisión de Hacienda. Entiendo que el Diputado señor Palma ha tenido una penosa actividad que le ha impedido estar presente en la Sala. Me habría gustado que tanto el Gobierno como los parlamentarios hubiéramos tenido una actitud más justa en esta materia. 	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Romy Rebolledo.	La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, comparto varias de las opiniones ya expresadas.	En primer lugar, valoro el aumento del 9,9 por ciento para el sector público, porque implica continuar cerrando la brecha -como lo han hecho todos los gobiernos de la Concertación- en las diferencias que todavía existen con las remuneraciones del sector privado.	También valoro la actitud de parte importante de los trabajadores al firmar un acuerdo que se fundamenta sobre la base de la inflación futura, lo cual constituye un ejemplo de responsabilidad de muchos trabajadores del país y también de empresarios y trabajadores del sector privado.	El Ministro señor Aninat decía ayer algo muy importante: que aquí se está potenciando el gran capital del sector público, que es el capital humano. Los trabajadores, al actuar con más responsabilidad, ganas y ánimo, obviamente fortalecen y mejoran la administración del Estado y la calidad de vida de la gente.	También valoro el compromiso del Ministerio de Hacienda de ampliar los beneficios de los pensionados de la tercera edad en ambos sistemas previsionales, siempre que los reciban gente que los necesite y que se encuentre en situación de pobreza.	Además, tengo una preocupación, planteada por otros parlamentarios y, antes que yo, por la Diputada señora Matthei.	Éste es un reajuste general de remuneraciones del sector público, en el cual ha intervenido el conjunto de instituciones y organizaciones que agrupan a los trabajadores de los servicios del Estado, en un año donde hemos presenciado, y aún hoy las estamos sufriendo, numerosas paralizaciones, todas ellas ilegales. Entonces, pregunto: ¿tienen o no derecho a negociar los trabajadores del sector público? Si es así, tengamos una instancia legal y funcionemos formalmente, como corresponde en un Estado moderno. Por mi parte, considero que cuentan con esa prerrogativa y que en esas condiciones debemos negociar de aquí en adelante. No podemos seguir engañándonos al aprobar acuerdos que no son tales, o parciales, por cuanto existe una serie de conflictos no resueltos y paralelos, en función de objetivos muy similares. Esa situación es dañina para todos y un mal ejemplo para el país, por lo cual hay que resolverla.	Reitero que voté a favor la indicación del Diputado señor Andrés Palma, porque me parece bastante poco sano que se otorguen bonos de acuerdo a quienes hoy están en paro. 	Por esta razón, como diputada -hablo en términos individuales-, estoy dispuesta a apoyar reformas legislativas que reconozcan el derecho de los funcionarios del sector público a negociar sus remuneraciones en un marco de legalidad; pero también asumamos ese marco y si la ley se infringe, que se apliquen las sanciones correspondientes.	Obviamente, este marco de negociación está sobrepasado y hay que repensarlo. Debe darse en función de varios parámetros: Primero, justicia en las remuneraciones del sector público y derecho a negociación. Segundo, productividad y premios por desempeño, pues, en la medida en que nos acercamos a las remuneraciones del sector privado, el tema de las diferencias entre quienes lo hacen bien o mal es fundamental y debe estar establecido y premiado de aquí en adelante. Por último, los mejoramientos reales, continuos y merecidos del sector público necesitan financiamiento, como todas las otras medidas, entre ellas, beneficiar a los más pobres y a la gente de la tercera edad, como dije anteriormente. Espero que ese aspecto también se resuelva en la reforma tributaria que se discutirá el próximo año en el Congreso.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García, don José.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en primer lugar, valoro que el proyecto de reajuste del sector público que se nos propone venga con el acuerdo de las organizaciones que representan a estos trabajadores. 	Sin duda, para todo dirigente gremial no debe resultar fácil convencer a sus bases de la necesidad de aceptar un reajuste que sea consecuente con las metas macroeconómicas que se ha fijado el país. Seguramente, resultaría mucho más fácil exigir montos superiores de reajuste, sin comprometerse con los equilibrios macroeconómicos. Sin embargo, han aceptado un reajuste que se compromete con esas metas, lo que habla muy bien de ellos y de la responsabilidad con que han enfrentado este proceso de determinación del reajuste, gesto que necesariamente debemos destacar, porque esas actitudes de responsabilidad y de compromiso con el país hablan bien de los trabajadores, de la autoridad y de quienes han llevado adelante estas negociaciones. Por lo tanto, no nos queda más que alegrarnos de que ello haya sucedido así.	En lo personal, me preocupan dos situaciones que se tratan en el proyecto. Sobre una de ellas se ha hablado extensamente, relativa al aguinaldo para los pensionados, por la discriminación que significa que se les otorgue un monto inferior al del sector activo, en circunstancias de que es allí donde encontramos los ingresos más bajos y donde se concentra una cifra importante de familias en extrema pobreza.	Cuando el Estado, graciosamente, con cargo a sus propios recursos y sin que exista de por medio cotización de ninguna naturaleza, decide otorgar aguinaldos, pareciera ser que lo razonable, justo y equitativo es que beneficien más a quienes tienen menos ingresos, a las personas más débiles. ¿Qué dudas hay de que los más débiles están en el sector de pensionados, no sólo por sus bajos ingresos, sino también por su edad y, muchas veces, por su delicada situación de salud?	A mi juicio, más grave aún es el hecho de que se discrimine entre distintos tipos de pensionados y se les otorgue aguinaldo de Navidad a los del antiguo sistema, ignorando a los del nuevo. Quisiera que el Gobierno nos explicara cuál es la razón por la que a un pensionado que recibe 40 mil pesos al mes en el INP se le otorga aguinaldo de Fiestas Patrias, y a otro que recibe los mismos 40 mil pesos a través de una administradora de fondos de pensiones se le niega el beneficio. ¿Acaso la fiesta de Navidad, la más importante del mundo cristiano, o las Fiestas Patrias, donde todos los chilenos somos llamados a conmemorarlas, no son iguales para unos y para otros?	Se dice que son sistemas jurídicamente distintos. Eso es evidente, pero la situación de pobreza de uno u otro es exactamente la misma. A mi juicio, estamos en presencia de una discriminación arbitraria, y lamento la fecha en que se nos presenta este proyecto porque, si recurriéramos al Tribunal Constitucional, estoy seguro de que obtendríamos una sentencia favorable para que el aguinaldo fuera igual para los pensionados del antiguo y del nuevo sistema. Pero eso significaría paralizar la promulgación de la iniciativa, privar a 1.325.000 pensionados de su aguinaldo y, obviamente, el sentido social que implicaría una medida como esa nos lleva a abstenernos de hacerlo. Pero, ¡hasta cuándo!	Esta mañana formulamos, una vez más, un llamado al Ministro del Trabajo, quien se encuentra presente, en representación del Gobierno, a fin de que esta situación se considere para el próximo bono de invierno, para los aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad y, en general, para los beneficios de las personas de la tercera edad. Debemos discutirlo con tiempo a partir del próximo año, con el objeto de terminar con una discriminación que, además de injusta, es cruel, porque deja a pensionados de ingresos bajísimos sin regalo de Navidad, como son los aguinaldos, sólo porque pertenecen al nuevo sistema previsional.	Asimismo, tengo una preocupación en relación con el artículo 18, que incrementa en 884 millones de pesos la cantidad que se entrega a las universidades que reciben aportes estatales. La idea es que con esos recursos se cubra el mayor gasto que representará para esas universidades pagar en diciembre el reajuste que se otorga a los funcionarios. ¿Qué ocurre? Que esos recursos se distribuyen según el aporte fiscal directo, y sucede que, en muchas universidades, ellos ni siquiera alcanzan para cubrir la mitad del reajuste. Entonces, las universidades tienen dos caminos: otorgar a sus funcionarios un reajuste inferior al determinado por la ley; o bien, buscar recursos propios para suplementar el dinero que falta. 	A modo de ejemplo, quiero citar el caso de la Universidad de La Frontera. 	De los 884 millones de pesos, a la Universidad de La Frontera le corresponde, por distribución del aporte fiscal directo, sólo el 2,226 por ciento, que equivale a 19.678.000 pesos, y debe financiar 38 millones. Es decir, se le entrega exactamente la mitad de lo que necesita para cubrir el 9,9 por ciento.	¿Con qué recursos se va a financiar este reajuste? Esto es profundamente injusto, porque mientras la Universidad de La Frontera -sigo con el mismo ejemplo- atiende al 4 por ciento de los alumnos de la educación superior que reciben aportes fiscales, su financiamiento en dinero sólo representa el 2,226 por ciento. En cambio, la Universidad de Chile, que atiende al 12 por ciento de los alumnos, recibe el 24 por ciento del aporte fiscal directo.	Quiero que alguien me explique la razón por la cual las universidades de regiones tienen que subsidiar a la Universidad de Chile. 	Y esto no es un encono contra la Universidad de Chile. Es contra el sistema legal que lo permite, porque la única consideración que se debería tener en cuenta para distribuir los aportes que el Estado entrega a las universidades debería ser la atención de los alumnos y su condición socioeconómica. Sólo allí se estaría cumpliendo el principio de subsidiariedad del Estado. 	Llamo al Gobierno a corregir esta distorsión y a entregar los recursos necesarios, con el objeto de que los académicos y funcionarios de las universidades efectivamente reciban el 9,9 por ciento de reajuste que se está otorgando por ley.	Desde hace muchos años que no se otorga en diciembre un reajuste a los académicos y funcionarios de las universidades; sólo se les otorga un bono. A partir de enero entran en negociaciones y se les concede un reajuste inferior al otorgado a la Administración Pública. En justicia, ese aspecto se debe corregir.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, al igual que los colegas que me precedieron en el uso de la palabra, me sumo a las felicitaciones a los Ministros de Hacienda y del Trabajo, por haber sacado adelante esta negociación con el sector público. Este tema fue de alta sensibilidad en el pasado; incluso desembocaba en paralizaciones de la Administración Pública. Este año, gracias al esfuerzo tanto del Gobierno como de los representantes gremiales de los funcionarios públicos, arribamos a una solución que merece el aplauso de quienes hemos visto como espectadores este proceso.	En segundo lugar, quiero resaltar el esfuerzo hecho por el Gobierno por mejorar las remuneraciones de los funcionarios públicos, quienes insistentemente plantearon en el pasado una mejora en sus ingresos acompañada de una serie de compromisos que estaban dispuestos a adquirir para mejorar la eficiencia y productividad del sector, el cual tiene por misión fundamental atender las necesidades de la gente en sus diversos aspectos.	El año pasado la Anef presentó un programa completísimo al Ministro de Hacienda respecto de la capacitación, ascensos por mérito, proceso de calificaciones objetivos para los funcionarios públicos, etcétera. Es decir, una serie de medidas que estaban dispuestos a asumir con el objeto de que, sobre una base objetiva, se fueran mejorando los ingresos de un sector que, a mi juicio -que quizás muchos colegas compartirán, porque alguna vez habrán desempeñado funciones en él-, presta un gran servicio a la comunidad nacional.	En tercer lugar, adhiero plenamente a lo expresado por mi colega Rubén Gajardo en cuanto a que también es necesario, con hechos y no con palabras, abocarnos a un mejoramiento de los ingresos del sector pasivo. Cada vez que se trata esta materia en la Corporación, todos, genuina y legítimamente, expresamos nuestra preocupación al respecto, pero a la hora de los “quiubos” y de hacer esfuerzos para mejorar el ingreso del sector pasivo, se diluyen las soluciones, se retardan las decisiones y no tomamos nunca el toro por las astas.	A continuación, compartiendo lo expresado por diversos colegas, me voy a referir a aspectos puntuales del proyecto de reajuste. 	En primer lugar, me parece injusta -por decir lo menos- la diferencia que se produce entre el aguinaldo de Navidad de 7.800 pesos que se otorga al sector pasivo, dispuesto en el artículo 4º, y el que se fijó a los sueldos más altos de la Administración Pública, el cual asciende a la suma de 11 mil pesos. En mi opinión, debería ser al revés: más alto para el sector pasivo que el que perciben los funcionarios de más altos ingresos del sector público. Quiero que el Gobierno considere esta preocupación, con el objeto de ir acortando cada vez más la diferencia existente entre ambos sectores.	En segundo lugar, y lo expreso sólo como preocupación, considero que el cumplimiento de la finalidad de los recursos entregados por el Ministerio de Educación a los sostenedores de establecimientos educacionales, de acuerdo con lo establecido en el inciso segundo del artículo 7º, debería fiscalizarse exhaustivamente. En el pasado el Ministerio de Educación proveyó de fondos a los sostenedores, quienes retardaron el pago de los reajustes y bonos a los profesores que prestan servicios en sus establecimientos. Me preocupa que no haya una sanción explícita en el proyecto de ley respecto de aquellos sostenedores inescrupulosos que se quedan con estos fondos y difieren por mucho tiempo el pago a los directos beneficiarios.	Sugiero que en los sucesivos proyectos de reajustes, al abordarse estas materias, también deberían considerarse sanciones muy drásticas para quienes burlen sus disposiciones y no cumplan oportunamente con los pagos correspondientes.	En tercer lugar, quiero plantear una situación que me parece injusta o bien no ha sido considerada adecuadamente. El artículo 4º del proyecto se establece para el sector pasivo un aguinaldo de Navidad de 7.800 pesos, que se incrementa en 4.400 pesos por carga familiar, con lo cual se está reconociendo que el sector pasivo puede tener a su cuidado familiares, tales como nietos, sobrinos u otras personas.	Por otra parte, en el artículo 16 del proyecto se otorga un bono de escolaridad no imponible a todos los sujetos de reajuste indicados en este proyecto, el cual asciende a la suma de 27 mil pesos.	Sin embargo, a los pasivos, que reciban un incremento adicional por concepto de carga familiar, no se les entrega el bono de escolaridad respecto de las cargas de entre 5 y 24 años que están estudiando, como lo señala el artículo 16. Me parece muy injusta la disposición, porque hay muchos pasivos que mantienen a hijos o nietos que están estudiando y no recibirán la asignación especial de escolaridad.	Quiero pedir al Ministro del Trabajo que en el proyecto que se enviará en mayo del próximo año, como se ha anunciado en el mensaje, se considere esta situación y se dé a quienes pertenezcan al sector pasivo y tengan cargas familiares estudiando, el mismo bono de escolaridad que se da a los titulares del reajuste que contempla esta iniciativa. De otra manera, estaríamos acentuando, una vez más, las diferencias entre lo que percibe el sector activo respecto del pasivo.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, junto con compartir los esfuerzos realizados tanto por la autoridad como por los representantes de los trabajadores para llegar a un acuerdo en materia de remuneraciones del sector público, y compartiendo los planteamientos señalados por los Diputados señores Bartolucci y otros, en relación con las notables diferencias existentes entre los sectores activo y pasivo en materia de reajustes y montos de beneficios, quiero saber -ya sea a través del diputado informante o del Ministro del Trabajo- cuáles son los parámetros, los informes y las mediciones que tuvo en consideración el Gobierno para determinar la productividad del 3 por ciento. 	Todos sabemos que, técnicamente, el reajuste de remuneraciones tiene como principal base de cálculo la inflación proyectada, que en este caso es de 5,5 por ciento. Otro componente importante es la productividad estimada, que en este caso es del 3 por ciento.	Entonces, creo legítimo conocer las evaluaciones y fundamentaciones que tiene el 3 por ciento, porque para llegar al 9,9 por ciento tenemos un 1,4 adicional, que equivale a la mitad del factor de productividad que en el proyecto, a mi juicio, no está claramente explicitado. 	Por esa circunstancia, quiero conocer los fundamentos del 3 por ciento de productividad y la diferencia del 1,4 por ciento, con el objeto de tener un referencia clara de cómo se llegó al 9,9 por ciento.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Orpis.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, al revisar las actas de las discusiones de proyectos anteriores sobre la materia, he observado que el criterio fue siempre acercar el aguinaldo del sector pasivo al del activo. Por ello, consulto al señor Ministro o al señor diputado informante si se está dando esa lógica, porque tengo la impresión de que no es así.	Como veo que en la Cámara de Diputados, que es la institución fiscalizadora, se pronuncian grandes discursos, con mucha retórica, por parte de los parlamentarios y autoridades, pero que llegado el momento de discutir los proyectos no se cumple ninguno de esos planteamientos, creo fundamental que la Mesa -tal vez se requiera una modificación reglamentaria- disponga que en los informes se incorporen los compromisos asumidos por las autoridades en la discusión de normas permanentes sobre materias respecto de las cuales carecemos de iniciativa, de manera que, en uso de nuestras facultades, fiscalicemos el cumplimiento de dichos compromisos.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Puede continuar el señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- He terminado, señor Presidente.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, el proyecto que propone reajustar los sueldos de los trabajadores del sector público y otorgar beneficios al sector pasivo, es importante. Por eso, cualquier votación que impida su aprobación no forma parte de la lógica con que deberíamos actuar.	Quiero hacer expresa mención al tema de los pasivos. Si bien su preocupación está centrada en el aguinaldo, más allá de la gran diferencia que existe entre el que se entregará al sector activo y al pasivo, también hay otros temas pendientes que les atañen y que son responsabilidad de la Cámara de Diputados.	Debo recordar que está pendiente desde hace un año la propuesta de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo, encargadas de analizar la situación que afecta a los jubilados, pensionados y montepiadas. No es posible que la discusión de un problema puntual como el aguinaldo la centremos en un peso más o en peso menos, que también es importante y necesario, y no en los temas de fondo ya analizados por la Cámara y sobre los cuales existe un borrador, que es un primer informe sustantivo, con propuestas concretas de solución a los problemas del sector pasivo.	A mi juicio, se requiere una pronta solución a los problemas pendientes más agudos, como el monto de las pensiones, la situación de la salud y la forma de financiar las demandas de los jubilados. No comparto ni concibo que hoy tratemos un aspecto puntual, como el aguinaldo, y dejemos de lado y no hagamos nada frente a la grave y profunda situación planteada por los jubilados y montepiadas.	Estamos en deuda con ellos. No me refiero a la deuda histórica sobre la cual tanto se ha hablado, sino que la Cámara tiene pendiente la misión de entregar un informe al Gobierno para señalarle no sólo lo que debemos mejorar, que todos los sabemos y más quienes lo sufren en carne propia, sino, además, la forma de financiar esas soluciones, que es lo más importante.	Si en algo avanzamos el año pasado en las Comisiones Unidas, fue en una fórmula de financiamiento consensuada. Se abordó el tema tributario, la reducción del gasto público y la forma innovadora y creativa de encontrar recursos para paliar los déficit que implican aumentar las pensiones.	Sin embargo, el informe sigue durmiendo en la Comisión de Hacienda en calidad de borrador. A pesar de haber insistido en forma permanente, desconozco los motivos por los cuales no hemos conformado una propuesta para entregarla al Gobierno. Incluso, algunas sugerencias ya han sido recogidas por el Ejecutivo, pero otras siguen pendientes, que debemos evaluar, como el descuento del 7 por ciento por atenciones de salud que no se prestan, pues en los hospitales públicos no hay especialistas para tratar a los jubilados; el tema de la revalorización o adecuación de las pensiones, para eliminar las mínimas o las que están bajo el mínimo, asunto que también es importante.	Al respecto, se requiere un compromiso mayor. Aprovecho la oportunidad de plantearlo, no sólo para pedir que el próximo año aumentemos el aguinaldo de los jubilados -que aparece como una concesión graciosa-, sino que solucionemos sus problemas. Si bien 7.800 pesos producen impacto en el exiguo presupuesto, sus problemas de fondo, que son graves, urgentes y dramáticos, siguen pendientes. 	Las Comisiones Unidas deben presentar la propuesta que entregará la Cámara de Diputados al Gobierno, que tiene que incluir sugerencias para mejoras de fondo y fórmulas de financiamiento, respecto de las cuales hubo un férreo, pero importante y leal debate con los diputados de Oposición, donde se logró avanzar en mecanismos que, con flexibilidad en materia tributaria y también con ahorro público, permitan solucionar y sirvan de base a las iniciativas que presente el Ejecutivo, que es el único que tiene la iniciativa en esta materia. En mi opinión, las discusiones sobre el monto de aguinaldo constituyen una cuestión menor y aunque puede considerarse un elemento de injusticia, el Gobierno no ha podido dar más por estas mismas restricciones que le imponemos, ya que un proyecto de este tipo implica un gran costo para el fisco. En todo caso, deberían mejorar el próximo año.	Termino señalando que voy a insistir sobre el tema, pues debemos tomar conocimiento del informe de dicha Comisión. De lo contrario, no sólo estaremos en deuda por los compromisos adquiridos por la Sala, sino que dejaremos pendiente y sin satisfacer una necesidad que requiere un pronunciamiento formal sobre los problemas de fondo, más allá de toda demagogia y ansiedad, por medio de una propuesta que duerme en la Comisión. 	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, comparto lo dicho por los Diputados señores Rubén Gajardo y Renán Fuentealba sobre el proyecto en discusión, en especial en lo que se refiere a los jubilados y montepiadas. 	Ahondar sobre el tema sería demasiado, pues todos lo conocemos en nuestros distritos. En la gente que uno permanentemente ve, se puede apreciar en forma clara que ésta es una situación muy anormal, ya que todos los años hablamos para solucionarla y hasta el día de hoy no hemos encontrado aún ni la voluntad ni los dineros para hacerlo. 	Tengo una gran preocupación sobre el artículo 20. Ayer conversé el tema con los Ministros del Trabajo y de Salud y con el Diputado señor Andrés Palma, que es miembro de la Comisión, para que lo tratáramos. El denominado bono de arreglo de conflicto nació el año pasado, a propuesta de los Ministros de Hacienda y del Trabajo y con la aceptación de los parlamentarios de la Concertación. Creíamos, y creemos aún, que es bueno que los trabajadores del sector público tengan un bono de arreglo de conflicto, el que está claramente establecido en el artículo 20. Pero, me llama la atención lo siguiente. Cuando se otorga dicho bono, se dice en forma expresa que se pagará a los afectados una vez que éstos hayan firmado el documento de acuerdo, lo cual ocurre cuando ha terminado una paralización de actividades o un conflicto. Si el tema se estuviese discutiendo en el área privada del país, creo que quebrarían prácticamente todas las empresas. Nuestro propósito no es que quiebren las empresas o el Estado, sino, en lo posible, que no haya huelgas, que la gente pueda trabajar normalmente, ganar más dinero y tener más recursos. Por eso, me llama la atención la facilidad con que el Ejecutivo ha dispuesto entregar el beneficio contemplado en el artículo 20 a un sector que hoy se encuentra en paro. Los problemas planteados por los trabajadores son claramente conocidos por el Gobierno y por todos nosotros. Sin embargo, no calza en el raciocinio de alguien que, como el que habla, fue dirigente sindical, conceder por ley un beneficio en la mitad de un paro. No puedo entender que el tema no haya quedado al margen del Ministro de Salud y que éste haya debido negociar o discutir con dirigentes de la Fenats y de distintas organizaciones de la salud el tema del bono de arreglo de conflicto.	No puedo entender que el Ministro de Hacienda haya expresado públicamente ayer que está feliz y contento por la madurez de los dirigentes sindicales en temas como la economía del país y el crecimiento de la nación. Entiendo la madurez y la inteligencia de dirigentes sindicales que en pleno paro obtienen por ley un bono de arreglo de conflicto. Eso para mí es totalmente distinto y el tema merece ser discutido por nosotros. Todos queremos un bono de arreglo de conflicto, pero no puedo entender que integrantes de las bancadas de la Concertación propicien que nuestro propio Gobierno conceda por ley un beneficio económico a quienes se encuentran en paro.	Esta materia debe ser eliminada del proyecto, discutida y revisada por el Ministro de Salud junto con los trabajadores del área, para ver en qué momento y bajo qué condiciones se les entregará el bono.	Quiero expresar mi inquietud por la aprobación del artículo, como al parecer ocurrirá, pues se requieren 40 firmas o el acuerdo de varios comités para reponer la indicación. Como lo expresé el año pasado, el bono de arreglo de conflicto es un tema nuevo y quedará en la historia de la actividad sindical de los trabajadores del sector público. Si se acuerda otorgar este beneficio a trabajadores de la salud que se encuentran en paro, con toda seguridad tendremos no sólo al sector salud paralizado en los próximos años, sino a muchos otros gremios del sector público que, en similares condiciones, también recibirán un bono de arreglo de conflicto. Eso me parece, señor Ministro, y por su intermedio se lo digo al Gobierno, inconsistente con la política aplicable al resto de los trabajadores del país en virtud del Código del Trabajo. A ningún trabajador del sector privado se le paga antes del término de una paralización. Lo que se ha establecido en esta disposición me parece que será, para el mismo Gobierno, pan para hoy y hambre para mañana. Los gremios exigirán el próximo año o los siguientes que les den el bono de término de conflicto, porque deben continuar con la paralización por 10, 15 ó 20 días más. Si el Gobierno está capacitado para hacer eso, bienvenido sea que todos los trabajadores del sector público vayan a paro y nosotros le defenderemos su bono. Sin embargo, esa señal es errónea y equivocada, pues le causa daño a los trabajadores del sector público, al país y, más aún, al Congreso Nacional.	Quienes no quieren reponer la indicación del Diputado señor Andrés Palma están colaborando con un vicio que, a futuro, nos hará mucho daño. Como los trabajadores han aprendido a negociar, prefiero que lo sigan haciendo, de acuerdo con las reglas del juego establecidas. Nunca en la vida sindical se había visto que en pleno proceso de huelga el Estado pagara un bono de arreglo de conflicto que no ha terminado.	Solicito enfáticamente a los parlamentarios, en especial a los de la Concertación, que repongamos la indicación con las 40 firmas necesarias para ello y entreguemos al Gobierno, sobre todo al Ministro de Salud, la posibilidad de arreglar el conflicto con el bono de término de conflicto. De no ser así, la intención política de obtener votos -porque aquí también se están jugando votos- a través de un bono por término de conflicto en plena huelga, me parece una inmadurez política, y creo que le hacemos un gran daño a nuestro Gobierno y a los trabajadores, en especial a los del sector público.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día.	Previo a la votación, tiene la palabra don Jorge Arrate, Ministro del Trabajo.	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, durante el debate se ha formulado una serie de observaciones sobre las que quisiera entregar algunas explicaciones y reflexiones.	En primer lugar, el Ejecutivo valora y celebra grandemente, al igual que los parlamentarios de todas las bancadas, el acuerdo alcanzado este año con los trabajadores del sector público.	Para nadie es un misterio que el acuerdo fue celebrado cuando las circunstancias hacían prever, como muchos lo anunciaron, un mes de octubre extraordinariamente conflictivo en materia social, debido tanto a las legítimas demandas de trabajadores que quieren mejoramientos, como también por la realización de un acto electoral en ese mes, y de un muy importante evento internacional de nuestro país a comienzos de noviembre.	Por lo tanto, es positiva la evaluación con que llegamos hoy a la Cámara, porque creemos haber desmentido los malos augurios. Si bien hoy enfrentamos una situación muy conflictiva e ingrata en el sector salud, llegamos a acuerdo con todos los trabajadores del sector público, tenemos una negociación en curso con los trabajadores del sector municipal -esperamos que llegue a buen término- y un acuerdo con el Colegio de Profesores. Por las circunstancias que señalo, ha sido más difícil lograr este acuerdo que en años anteriores. Sin embargo, se han obtenido los dos objetivos fundamentales que perseguía cada una de las partes: por un lado, un mejoramiento efectivo, real, para los trabajadores del sector público -objetivo que el Gobierno también comparte- y, por otro, un reajuste que permitirá lograr los objetivos macroeconómicos que se ha planteado el Gobierno, así como poner término, ojalá en el plazo más breve, a las medidas restrictivas denominadas “ajustes económicos”.	El acuerdo celebrado otorga un nuevo incremento real a los salarios de los trabajadores del sector público, hecho sistemático en los últimos siete años, hasta el punto de que a la mayoría de los chilenos, si no a todos, nos parece normal que estos trabajadores obtengan, año a año, aumentos reales de sus remuneraciones, lo que debe enorgullecernos como país, ya que crecemos con una perspectiva de equidad.	Si nos comparamos con países de América de similar nivel de desarrollo e, incluso, con algunos de otros continentes, podremos observar que esto que nos parece normal es, sin embargo, una circunstancia especial, casi única, que no se registra en otros países de similares niveles sociales y de desarrollo a los de Chile.	Llegamos a este acuerdo, que es el séptimo que se celebra con los trabajadores del sector público, habiendo cumplido con las metas macroeconómicas que se fijaron en los seis años anteriores. Estos acuerdos son posibles porque el Gobierno ha podido cumplir, año a año, con las metas fijadas, lo que hace que su credibilidad sea muy grande en la mesa de negociaciones.	No debemos olvidar que este reajuste salarial, como lo han señalado algunos señores parlamentarios, se basa en el concepto de inflación futura o esperada. Los otros reajustes -incluso los relativos a los dividendos hipotecarios que deben enfrentar mensualmente los propios trabajadores, en caso de que hayan adquirido una casa habitación, o las deudas contraídas en unidades de fomento- se hacen según la inflación efectiva.	Quizás es el momento para expresar formalmente el reconocimiento del Gobierno a lo que estima una contribución muy importante de las dirigencias de los trabajadores del sector público, quienes se sentaron a la mesa de negociaciones por séptima vez y acogieron la idea de que es bueno para ellos y el país que el reajuste de salarios se haga sobre la base de la inflación futura.	En esta Sala se consultó sobre el tema de la productividad en relación con este reajuste.	En la mesa de negociaciones no siempre se logran acuerdos sobre las magnitudes específicas que forman parte del reajuste y que van componiendo la cifra final. El Gobierno, que es una de las partes que negocia, propone y plantea un reajuste en la inflación esperada. Por lo tanto, lo primero que debe hacer en dicha mesa es lograr que su proposición sea aceptada por la otra parte.	En este caso, la productividad que se ha aplicado no es del 3 por ciento, ya que hubo diferencias al respecto, sino que se estimó un rango de entre 3 y 4 por ciento.	Los señores diputados saben lo difícil que es determinar los métodos para definir y medir la productividad, incluso en actividades mucho más simples de evaluar, esfuerzo que está realizando el Centro Nacional para la Productividad. En el sector público recogemos las cifras globales de productividad y suponemos que tienen validez en la medida en que es evidente que el conjunto de los sectores del país no podría aumentarla si no fuera también a través de un aporte de los funcionarios públicos. Por ejemplo, este año el Ejecutivo estimó que las cifras de productividad del sector agrícola contenían un sesgo y que, por lo tanto, era deseable no considerar a dicho sector, que ha tenido un período de despidos masivos de trabajadores, lo que hace que sus cifras globales en promedio de productividad puedan ser muy altas.	En definitiva, en la mesa de negociación no se optó por una u otra cifra, sino por un rango, y ese rango final -con un 5,5 por ciento de inflación esperada más una cifra de productividad estimada entre 3 y 4 por ciento para el sector público en el período a que nos referimos- ha sido ajustado, en función de criterios de equidad y de mejoramiento, para otorgar un reajuste salarial de 9,9 por ciento, que, después de muchos años, es el primero de un solo dígito, lo que implica un hito en el camino de reducción sistemática de la inflación y de ajuste de nuestro sistema económico a una situación de estabilidad más permanente.	En el debate se ha hablado de las diferencias salariales entre los sectores público y privado. Ahora no quiero profundizar sobre la materia, porque es de extenso análisis, pero sí señalar en términos generales que, de acuerdo con los estudios que está realizando el Gobierno, la brecha salarial no es igual en todos los segmentos de la Administración Pública, pues en algunos, según el Ejecutivo, se ha cerrado o ha tendido a cerrarse, como sucede en el caso de los grados inferiores de la Escala Única de Remuneraciones del sector público, en que la brecha pareciera haberse cerrado. Hablo en general, en promedio.	En este sentido, es particularmente reveladora la baja tasa de rotación de personal que se registra en el último tiempo en esos segmentos de la Administración Pública.	Sin embargo, subsiste una brecha importante en los sectores técnicos calificados o profesionales, particularmente en algunos, materia que debe ser motivo de intenso estudio en los próximos meses.	Con este reajuste hemos logrado incrementar el salario mínimo del sector público de 105 mil pesos a 115 mil pesos, que es largamente superior al que rige para el sector privado. De modo que la realidad de los sectores público y privado no son linealmente comparables ni pueden ser resumidas en una sola afirmación o frase.	Numerosos señores parlamentarios han planteado el tema del sector pasivo, como ha ocurrido también en años anteriores durante la discusión de este proyecto. 	Está de más que reafirme la justicia de las inquietudes de los señores parlamentarios y la coincidencia del Gobierno en que esta es una materia de gran prioridad, en especial cuando estamos desarrollando una política en favor de los sectores más pobres y, además, cuando decimos en nuestros discursos que queremos hacer justicia a los chilenos de la tercera edad.	El Gobierno no viene a la defensiva ni a dar explicaciones en esta materia, porque, como algunos diputados lo han señalado, los ajustes y mejoramientos que se han registrado en este sector han sido sustanciales en el último tiempo. Por ejemplo, en 1995 y 1996 se han registrado mejoramientos particularmente fructíferos para el sector pasivo, en comparación con años anteriores.	No tengo a mano la larga enumeración de materias que han sido resueltas por esta Cámara en beneficio de los pensionados, pero sí puedo recordar el reajuste automático de las pensiones, que antes no existía y que se resolvió en 1991 ó 1992; en el año reciente, el reajuste en 10 por ciento de las pensiones mínimas, más 5 por ciento adicional posterior; la creación de un nuevo beneficio que no existía en nuestra legislación, cual es el bono de invierno; el reajuste tanto tiempo demandado por los señores parlamentarios para las montepiadas y para las pensiones de viudez, entre otros avances que se han registrado.	No cabe duda de que queda mucho por hacer, pero si juzgamos cualquier política, no sólo ésta, de un gobierno en función de los objetivos finales, ese análisis siempre será maximalista, ya que todo será poco y los avances no serán valorados.	Quiero referirme al tema, reiteradamente planteado, de las diferencias entre el nuevo sistema de pensiones y el antiguo, en relación con los aguinaldos y bonos que ha propuesto el Ejecutivo a través del proyecto.	No profundizaré en la materia, porque recojo la buena voluntad manifestada por los parlamentarios, de discutir este asunto más a fondo a partir de mayo, que, como señala el mensaje, será el momento en que habremos de concentrar materias relacionadas con los pensionados que antes se trataban en forma dispersa en el curso del año.	En consecuencia, sólo quiero señalar que estamos en presencia de dos sistemas previsionales diferentes y que no tienen relación entre sí: uno está en extinción, y el otro, en proceso de desarrollo y de construcción. Por lo tanto, pido a los señores parlamentarios que no olviden que todos los beneficios que se establecen para el segundo son para siempre, mientras que los que se disponen para el primero están en proceso de término.	Éste no es un hecho banal ni que no pueda considerarse en la proyección del manejo de las finanzas públicas a futuro. Es una de las materias, por cierto entre otras, como las que han mencionado algunos diputados, que debemos tener en consideración cuando discutamos esta materia a fondo, para lo cual pueden contar con la mejor voluntad por parte del Ejecutivo.	Señor Presidente, me referiré muy brevemente al tema de las universidades.	Efectivamente, este tema se ha planteado en años anteriores y creo que en éste hemos hecho un sustancial progreso al establecer en la mesa de negociación con el sector público que los recursos serán traspasados a las universidades y al señalar a los dirigentes gremiales de los trabajadores de las universidades que éstas son entidades públicas particulares y que ellos son funcionarios públicos, pero de entidades que, por expresa disposición de la ley, tienen autonomía financiera. Asimismo, les hemos expresado la necesidad de que establezcan una relación permanente con el consorcio de universidades estatales, una asociación de universidades que existe al interior del Consejo de Rectores y que agrupa a los empleadores efectivos de estos trabajadores.	Con muy buenos argumentos, el Diputado señor José García se ha referido a la distribución de los recursos. Considero que el Ejecutivo debe revisar cuidadosamente esta materia, porque, al aplicar las ponderaciones del aporte fiscal directo a las universidades, con la magnitud que se entrega para cubrir la brecha salarial que se produce en diciembre, y al operar el reajuste desde el 1° de diciembre y los recursos para las universidades desde el 1° de enero del año siguiente, nuevamente se está reproduciendo un criterio que puede ser válido para otras materias, pero no específicamente para ésta. 	Recojo la inquietud y el argumento del Diputado señor José García. Lo consideraremos en futuros proyectos o en las conversaciones que durante este año puedan sostenerse en relación con la aplicación del correspondiente artículo del proyecto.	Algunos señores parlamentarios han planteado el tema del bono especial que, por segunda vez, se incluye en el acuerdo con el sector público -la primera vez fue el año anterior-, bono que, desde el punto de vista del Ejecutivo y de los trabajadores, valora el acuerdo, que tiene importancia en una economía y sociedad como la nuestra. Sería distinto para el país, para su actividad económica, trabajadores, empresarios, Gobierno y Administración Pública, que hoy discutiéramos un proyecto de ley que no tuviera la conformidad de los trabajadores públicos, porque es evidente que con su acuerdo tenemos por delante un año que esperamos sea muy fructífero en materias mucho más de fondo en relación con el funcionamiento de la Administración Pública y, particularmente, con su régimen laboral, al que me voy a referir a continuación.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Perdone, señor Ministro, pero el problema es que estamos al término del Orden del Día.	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, consulté si tenía alguna limitación de tiempo y me señalaron que sólo el que aconsejaba la prudencia. Creo haber sido prudente teniendo en consideración la cantidad de temas y su importancia en la discusión.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Ministro, no tiene otra limitación que el término de la sesión. El problema es que legalmente, una vez finalizada ésta, no se puede votar el proyecto.	Solicito el asentimiento de la Sala para prorrogar el Orden del Día, a fin de que el señor Ministro pueda terminar su exposición.	Acordado.	Puede continuar el señor Ministro.	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Gracias. Voy a tratar de abreviar al máximo.	Algunos señores parlamentarios han señalado que constituye una incoherencia el hecho de que exista un bono que premia el acuerdo y que es pagado también a trabajadores que se encuentran en un paro ilegal, los cuales, a juicio del Gobierno, están extremando los instrumentos utilizados en esa huelga.	Por ejemplo, el anuncio de un eventual retiro del personal de emergencia en los hospitales y en los centros de salud no es el uso de un derecho laboral, sino que, simplemente, un abuso. No está consagrado en ninguna legislación ni convenio internacional del trabajo, porque nunca se ha concedido la facultad de violar la ética del trabajo, como significaría dejar a los enfermos en la condición en que se amenaza. 	El acuerdo suscrito por el Ejecutivo fue negociado hasta la madrugada del viernes de la semana pasada. Se reabrió la negociación el lunes, pero terminó efectivamente -repito- a las cuatro de la mañana del viernes pasado. 	El Ejecutivo tiene que cumplir con lo que firmó. Por eso, ha incluido la norma como figura en el proyecto, pero como Ministro del Trabajo debo decir que comparto absolutamente el planteamiento del Diputado señor Rodolfo Seguel, en el sentido de que parece incoherente e inexplicable que quienes están efectuando un paro ilegal, en perjuicio de la mayoría de las personas de bajos recursos que se atienden en los hospitales públicos, reciban un bono de este carácter. Pero el Ejecutivo está amarrado por el acuerdo que ha suscrito y por eso ha presentado el proyecto en esa condición.	El Ejecutivo está en absoluto acuerdo con los planteamientos de la Diputada señora Romy Rebolledo. Enfrentamos un momento crítico en el régimen laboral del sector público, el cual presenta hoy regulaciones que no se cumplen. Por ejemplo, en la Constitución y en la ley está establecido que los empleados públicos no tienen derecho a paralizar sus labores; sin embargo, lo hacen. El Estatuto Administrativo establece sanciones que para el Gobierno muchas veces son difíciles de poner en práctica, porque significarían un empeoramiento o tensión muy grande de las relaciones laborales.	En consecuencia, como desafío de los próximos meses, debemos reexaminar, con los trabajadores del sector público, las bases de su régimen laboral para que tengan derecho a negociar, exista un sistema adecuado de solución de conflictos y Chile pueda ratificar el Convenio 151 de la Organización Internacional del Trabajo, que reconoce derechos y deberes a los funcionarios públicos.	En la actualidad, el sector público enfrenta, prácticamente, un sistema laboral desregulado, pues permite que a cualquier dirigente sindical se le ocurra que su éxito personal es lograr el mejor paro y no el mejor acuerdo, como el que presentamos en este proyecto.	Gracias, señor Presidente.	-Aplausos.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz para referirse a un punto de Reglamento.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, tengo una consulta pendiente para el señor Ministro. ¿Puedo hacerla por su intermedio?
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Lamentablemente no, señor Diputado, porque ya terminó el tiempo destinado al Orden del Día y se cerró el debate.	Sobre una materia distinta, tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, pido que se vote en forma separada el artículo 20.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el proyecto va a ser aprobado en general y, luego, por ausencia de indicaciones, se entenderá aprobado en particular.	Ahora, si le parece a la Sala, puede permitirse la votación separada del artículo 20, pero reglamentariamente no corresponde.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, entiendo que, de acuerdo con el Reglamento, independiente de las indicaciones que se presenten, se puede pedir votación separada de los artículos como de uno en particular.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, mi ánimo es que todos los parlamentarios puedan expresar sus puntos de vista como corresponde, pero la norma reglamentaria establece que se entienden aprobados todos los artículos que no han sido objeto de indicaciones. Pero, dentro del espíritu democrático propio de la Cámara, podría votarse separadamente el artículo 20.	Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.
La señora MATTHEI.- Señor Presidente, quiero pedir también votación separada para el artículo 4º. En mi discurso anuncié y di las razones para abstenerme sobre el tema. Por lo tanto, si fuera posible, se lo agradeceré.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en mi intervención fui bastante claro respecto del tema.	Solicito, por su intermedio, la unanimidad de la Cámara para votar, en esta oportunidad, la indicación que presentó el Diputado señor Andrés Palma en la Comisión de Hacienda. Creo que podríamos tomar una definición al respecto, pues el tema de fondo no es el artículo 20, sino -como muy bien lo dijo el señor Ministro- la gente que está en paralización de actividades.	He dicho.
