ESTABLECIMIENTO DEL 23 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DEL ROTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11759-24)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el día 23 de febrero de cada año como el Día Nacional del Rotario.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el pasado martes, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para hablar a favor y otros cinco minutos para hablar en contra.Si no hubiere diputados inscritos para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que intervendrán a favor. En todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta segundos.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Nino Baltolu.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BALTOLU (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece el 23 de febrero de cada año como el Día Nacional del Rotario.Este proyecto fue iniciado en una moción de los siguientes diputados y diputadas: Sandra Amar, Álvaro Carter, Javier Hernández, Cristhian Moreira, Iván Norambuena, Rolando Rentería, Renzo Trisotti, Enrique van Rysselberghe y quien habla, Nino Baltolu.La idea matriz o fundamental consiste en fijar el 23 de febrero de cada año como el Día Nacional del Rotario, en reconocimiento a la labor que desarrollan en pro de la humanidad y de su incalculable aporte. Asimismo, pretende conmemorar la fecha de la fundación del Rotary International.La organización Rotary International es una red mundial compuesta por más de un millón doscientos mil integrantes, distribuidos en más de treinta y cinco mil clubes que se encuentran al servicio de la humanidad, con el fin de contribuir a la promoción de la paz, al combate de enfermedades, al fomento de la educación y al desarrollo de las economías locales, entre otros objetivos, todos en pro de otorgar una contribución ejemplar y solidaria a la sociedad.Por más de ciento diez años, los socios de Rotary International han emprendido obras para abordar los problemas más acuciantes de la humanidad.Esta organización se dedica principalmente a fomentar la paz; sin embargo, ha sido internacionalmente reconocida y valorada por su ardua lucha contra la erradicación de la poliomielitis, posicionándose como la mayor iniciativa internacional en el ámbito de la salubridad pública. Para financiar esa y muchas otras acciones, cada rotario paga una cuota voluntaria.En Chile se fundó en 1923, año en que nació el Rotary Club de Valparaíso. Posteriormente, le siguieron otros clubes a lo largo de Chile, motivados por el ejemplo de sus miembros, que ennoblecen al ser humano, y ello convenció a cientos de personas para ser parte de esta organización, sin ningún interés económico o político, solo por el interés social.Dentro del ámbito nacional, los rotarios participan diariamente en múltiples iniciativas enfocadas en el mejoramiento y desarrollo de la calidad de vida de la comunidad. En este sentido, junto con organizaciones sociales y municipios, desarrollan un sinnúmero de actividades que contribuyen a la inclusión social, a la salud y al medio ambiente, entre ellas la cooperación en los tratamientos de niños con labio leporino y la entrega de enseres a familias afectadas por incendios forestales. Asimismo, los rotarios y las rotarias se preocupan de afianzar la amistad y solidaridad entre ellos, engrandecidos en la vivencia de pertenecer a esa entidad de servicio y con una meta común: servir para dar.Los rotarios del mundo entero se sienten orgullosos de la labor que desarrollan, y manifiestan su interés en que se realce el honor que sienten quienes ingresan a formar parte de esta organización, que no tiene otro ánimo más que servir. Tanto es así que su lema es: “Dar de sí antes de pensar en sí”.Por todo lo expuesto, se propone el 23 de febrero como fecha para conmemorar el día del rotario en Chile, aludiendo al día de la fundación del Rotary International, y como un merecido reconocimiento a todos y a cada uno de sus integrantes, por el incalculable aporte y la labor altruista que día a día realizan por la humanidad.Discusión y votación general y particularDurante el estudio del proyecto en la comisión, las diputadas y los diputados presentes en el debate acordaron efectuar la discusión y votación, tanto en general como en particular, en un solo acto, procediendo a aprobarlo por mayoría de votos (6 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales, Marcelo Díaz, Carolina Marzán, Renzo Trisotti y quien habla, Nino Baltolu. Se abstuvo el diputado Amaro Labra.Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero hacer un acto de justicia y felicitar a todos los diputados y diputadas autores de este proyecto de ley.Tengo el honor de integrar el Rotary International. Como señaló el diputado informante, para todos es conocido que se trata de una de las instituciones internacionales privadas más grandes, con más de un millón doscientos mil integrantes y un número impresionante de centros a lo largo y ancho del mundo…La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Permítame una interrupción, señor diputado.Hago un llamado a los colegas parlamentarios a guardar el debido respeto y silencio para escuchar la intervención del diputado que está haciendo uso de la palabra.Continúa con la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, Rotary International está presente en más de doscientos países, en todos los continentes del planeta, y ha llevado adelante campañas de las que nos sentimos ciertamente muy orgullosos, como la de combate a la polio, que ha permitido casi su erradicación plena. Esta institución también está presente en muchas organizaciones y en proyectos de distinta naturaleza. Son hombres, empresarios y profesionales que se unen a través de la amistad con el único propósito de servir a su comunidad. Todos somos testigos de la importancia que su labor ha tenido especialmente en materia de salud bucal, por ejemplo, a través de una serie de acciones en todo el territorio nacional.Quiero decir que la organización me había planteado esta iniciativa. No estuve entre sus autores, pero la habría patrocinado encantado. No obstante, felicito a mis colegas que presentaron este proyecto. Invito a la Sala, dada la importancia que tiene una institución como esta -la misma que tienen el Club de Leones, por ejemplo, y otras-, por el aporte que ha hecho y porque está ad portas de cumplir el centenario de su presencia en Chile, a que aprobemos esta iniciativa, porque es un acto de toda justicia establecer el día 23 de febrero de cada año como el Día Nacional del Rotario.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señora Presidenta, por su intermedio, solo le pido al diputado Florcita Alarcón que tenga respeto por las instituciones que de corazón reconocemos aquí. Creo que es importante para todos que nos respetemos, porque es la única manera de hacer democracia.Quiero hablar de Rotary, porque fui presidente durante dos años seguidos de Rotary Club Temuco, uno de los más antiguos de Chile. Creo que la labor que hace el rotario en Chile y en el mundo es tremendamente importante: acerca a las naciones en aquello en que no se entienden y no se hablan, y alegra los corazones con la amistad que se produce en cada una de las reuniones. Los rotarios dan de sí, sin pensar en sí. Hablo de aquellos profesionales y empresarios que están en situaciones mejores que otras personas del país, y que pueden ayudar a otros de manera desinteresada. Puedo dar fe de eso. Es importante para Chile tener esta institución durante muchísimos años. Ojalá que ahora que los distritos se agrandaron, producto de la baja participación en las actividades por algunas personas, Rotary vuelva a retomar aire para seguir ayudando a los chilenos. Felicitamos a todos los rotarios. Es importante que esta organización, fundada el 23 de febrero de 1905 en Chicago por Paul Harris, siga brindando alegría a los niños, fomentando la paz y la prevención de enfermedades, preocupándose por el suministro de agua potable y por la salud materno-infantil, y promocionando la educación y el desarrollo de las economías locales. Creo que eso es lo que hacen las personas de bien. Cuando estas personas se juntan en pro de la amistad pueden hacer muchísimas cosas en beneficio de cada una de las personas de Chile. Felicito esta iniciativa que establece el 23 de febrero de cada año como el Día Nacional del Rotario, y espero que la aprobemosHe dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez.El señor TRISOTTI.- Señora Presidenta, el Rotary Club es una organización internacional cuyo objetivo primordial es contribuir a la sociedad prestando servicios humanitarios de la más diversa índole. Desarrolla esta labor desde 1905, cuando fue creada en la ciudad de Chicago por el abogado Paul Harris.Después de muchos años, esta institución logró establecerse en nuestro país: en 1923, en la ciudad de Valparaíso, y en 1924, en la de Santiago.A lo largo del país los rotarios se enfocan día a día en aportar al mejoramiento y desarrollo de la calidad de vida de la comunidad, haciendo contribuciones muy directas al medio ambiente, a la inclusión social y a la salud. Destacan entre sus actividades una serie de tratamientos para niños con labio palatino, pero también una serie de operativos de carácter social y de salud que han desarrollado en nuestra Región de Tarapacá, los que me toca presenciar y, en algunos, también participar. Esto ocurre desde 1927, cuando se creó el Rotary Club Iquique. Entre todos los servicios que Rotary ha realizado, quiero destacar la entrega de becas estudiantiles y aquellos relacionados con la salud. En efecto, hace muchos años se creó un centro de diálisis con el único objetivo de que las personas que requieren de este tratamiento no tuvieran que trasladarse a la ciudad de Santiago.Creo que en cada acción que los rotarios realizan se da el lema que los mueve desde el momento de su fundación a nivel internacional: “Dar de sí, antes de pensar en sí”.Esperamos que su labor trascienda en el tiempo y que sigan albergando a nuevos miembros voluntariosos que pongan a disposición del país sus conocimientos y vocación de servicio, contribuyendo con su noble labor a construir un país con mayor sentido social y solidario.Por lo tanto, con mucho afecto, con mucho agrado, votaré a favor esta iniciativa, para que el próximo 23 de febrero se comience a celebrar el Día Nacional del Rotario. Hago un especial reconocimiento a cada uno de esos hombres y mujeres que a lo largo del país trabajan día a día en favor de la comunidad, especialmente a los de la Región de Tarapacá: el Rotary Club Iquique, el Rotary Club Cavancha y el Rotary Club Pica.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett.El señor BERGER.- Señora Presidenta, es un privilegio poder referirme a este proyecto y apoyarlo en todos sus aspectos, pues se trata de una institución que conozco en profundidad, que me acogió en sus filas hace más de treinta años y a la que me siento totalmente orgulloso de pertenecer, tanto por su mística como por su trayectoria y su objetivo de servicio desinteresado a la sociedad.Hoy faltan más organizaciones filantrópicas como esta en el mundo, que aportan desde el anonimato personal a la educación de los pueblos, a la superación de la pobreza, a la ayuda humanitaria y al crecimiento intelectual, y que por más de 114 años no han conocido de barreras, de ideologías, de colores de piel o de religión para ir en ayuda de quienes más lo necesitan.Más que agregar al contenido de este proyecto o defenderlo esta mañana en la Sala, quiero hacer un reconocimiento, dedicando mi voto a favor de esta iniciativa, a los clubes rotarios de Valdivia, mi ciudad. Me refiero al Club de Damas Rotarias Kuriñankú, al Rotary Club Calle-Calle, al Rotary Club Ainil y, especialmente, al Rotary Club Valdivia, al cual pertenezco.Aprobaré sin ninguna duda esta iniciativa.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, por su intermedio, a Miguel Mellado: yo te quiero harto, tengo afecto por toda la gente, pero cada vez menos respeto por las instituciones.Por lo tanto, quiero manifestar mi equivocación y arrepentimiento por haber votado en la comisión a favor el proyecto que establece el Día Nacional del Rotario y, en general, el “día de...”. Ni siquiera el “día de la primavera”, el “día de Dios”; ni siquiera el (……………………………)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Ha concluido el tiempo destinado a los proyectos de Fácil Despacho.El señor CELIS (don Ricardo).- Señora Presidenta, pido la palabra por un asunto de Reglamento.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señora Presidenta, sugiero que cuando se hagan intervenciones en la Sala no se usen expresiones que no corresponden. Hay reglas de respeto mínimo y creo que hay expresiones que bordean la grosería, lo que no me parece.
