RECONOCIMIENTO DE EXTINCIÓN DE ETNIAS ONAS Y TEHUELCHES Y AUTORIZACIÓN PARA ERIGIR DOS MEMORIALES EN COMUNAS DE SANTIAGO Y PORVENIR. Segundo trámite constitucional.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce la extinción de las etnias selk’nam (onas) y aónikenk (tehuelches) y autoriza erigir dos memoriales, en las comunas de Santiago y Porvenir.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín Nº 5203-04 (S), sesión 74ª, en 5 de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, sesión 95ª, en 4 de noviembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA, doña Claudia (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura y de las Artes, vengo en informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los senadores Pedro Muñoz Aburto y Ricardo Núñez Muñoz, que reconoce el genocidio ocurrido con las etnias onas y tehuelches y autoriza erigir dos memoriales en las comunas de Santiago y Porvenir.La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido por la Cámara de origen, es reconocer la extinción de las etnias selk’nam (onas) y aónikenk (tehuelches), y autorizar la construcción de dos memoriales recordatorios en las comunas de Santiago y Porvenir.Durante el análisis de esta iniciativa legal, concurrió a la Comisión el senador Pedro Muñoz Aburto quien, como coautor del proyecto, reiteró los fundamentos y razones expuestos en la parte expositiva de la moción.A continuación, haré un resumen de la misma.En la moción se explica que hay etnias originarias, como los selk’nam y los aónikenk, que habitaban nuestro país a la llegada de los conquistadores europeos, que no lograron sobrevivir hasta hoy, fundamentalmente, debido a la acción u omisión de las autoridades.Los onas eran cazadores y recolectores que habitaron el extremo norte de la isla de Tierra del Fuego. Tenían gran riqueza cultural, idiomática y esotérica, y se destacaron por sus ceremonias y ritos. Sin embargo, sus costumbres de sobrevivencia, vinculadas a la caza de guanacos y otras especies, fueron consideradas como una dificultad para la radicación de estancias y para la realización de actividades ganaderas en la zona, lo que motivó que fueran víctimas de toda clase de acciones destinadas a su exterminio.Al comenzar la colonización de esa zona, a fines del siglo XIX, poblaban Magallanes cerca de cinco mil indígenas, los que disminuyeron a quinientos, a principios del siglo XX. A fin de impedir su masacre, el gobierno chileno y la Congregación Salesiana trataron de desarrollar una reservación y un refugio en la isla Dawson y sus alrededores, experiencia que, por diversas razones, no consiguió resultados exitosos. Lo anterior, unido a pestes, desnutrición y otras epidemias, mermaron la etnia, cuyos últimos representantes puros murieron en los años 70.Por su parte, los tehuelches o patagones habitaron el territorio situado entre el Estrecho de Magallanes, el río Santa Cruz, el océano Atlántico y el denominado pie de monte cordillerano. Eran un pueblo nómade, numéricamente inferior al de los onas, dedicado a la recolección y a la caza. Aprendieron a usar el caballo, lo que les permitió ampliar su área de influencia, desplazándose y trabando vínculos con etnias del norte, las cuales no siempre fueron pacíficas y dieron lugar a su disminución.A lo anterior se suma el hecho de que el Estado chileno tuvo escasa participación institucional por los amplios territorios de la Patagonia, por cuanto en ese tiempo se carecía de información sobre su importancia económica y geopolítica, la que sólo comenzó a aflorar cuando algunas expediciones científicas mostraron con más nitidez sus potencialidades.Durante la discusión del proyecto, el senador autor de la moción, que fue invitado a la sesión respectiva de la Comisión de Cultura y de las Artes, hizo presente la lamentable actitud adoptada por las autoridades nacionales al prescindir de una consideración especial por esas etnias y al negar sistemáticamente sus características especiales, todo lo cual contribuyó a su minimización territorial, fragmentación social, deterioro patrimonial y pérdida de elementos de identificación cultural, como la religiosidad, las normas y la lengua, todos ellos factores que desencadenaron su exterminio.Dicho razonamiento sirvió para que la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato con los Pueblos Indígenas se formara la convicción de que los pueblos aónikenk y selk’nam fueron objeto de genocidio. En el informe de dicha Comisión se sugirió al Presidente de la República -en ese entonces, Ricardo Lagos- que reparase y honrase públicamente a esos pueblos y transmitiera el mensaje al país, para que nunca más ocurran hechos como los que condujeron a la desaparición de dichas etnias, para cuyo efecto expresó la necesidad de construir un memorial.Estructura y contenido del proyecto.El proyecto está constituido por siete artículos permanentes, mediante los cuales:1. Se reconoce la extinción de las etnias mencionadas durante el poblamiento de la zona austral del país.2. Se autoriza erigir dos memoriales de dichas etnias, en las comunas de Santiago y de Porvenir, destinados a recordar sus principales rasgos culturales y a perpetuar su memoria para las futuras generaciones.3. Se establece la forma en que dicha obra será financiada (erogaciones populares por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes).4. Se crea una comisión especial, integrada por miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos del proyecto, cuya composición y quórum para sesionar se especifican. 5. Se enumeran las funciones que tendrá la mencionada comisión especial: determinar las fechas y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, convocar a concursos públicos para la elección del diseño de los memoriales y para la posterior ejecución de las obras, fijar sus bases y decidirlos, y otras de índole administrativa.6. Se dispone la creación de un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes para el financiamiento de la obra.7. Los excedentes que pudieren quedar una vez construidos los memoriales serán destinados a los objetivos vinculados con el proyecto en relación con las etnias extinguidas.Votación en general del proyecto.La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señores Farías, De Urresti, Rojas, la diputada que habla y los ex diputados señores Egaña y Escobar.El proyecto aprobado en el Senado fue objeto de tres modificaciones en el seno de la Comisión de Cultura de la Cámara de Diputados.1. Si bien se reconoce la extinción de las etnias selk’nam y aónikenk durante el poblamiento de la zona austral del país, se aprobó una indicación para consignar que dicha situación constituía un genocidio más que una extinción, como proponía el Senado, pues se había tratado de un verdadero exterminio de esos indígenas del sur del país y no de una mera desaparición o extinción por causas naturales.2. La norma propuesta por el Senado tenía por objeto autorizar la construcción de dos memoriales de las etnias selk’nam y aónikenk, en las comunas de Santiago y de Porvenir.La Comisión de Cultura de la Cámara de Diputados propone que dicha construcción sólo se realice en la ciudad de Porvenir, en un solo memorial, atendido el hecho de que se trata de pueblos propios de esa zona geográfica que no se extendieron culturalmente a ninguna otra.3. Como consecuencia de la indicación anterior, la Comisión aprobó modificar la integración de la comisión especial destinada a ejecutar los objetivos del proyecto. El Senado proponía su integración con nueve miembros. Por su parte, la Comisión de Cultura lo deja integrado con seis miembros, pues elimina a un representante del alcalde de la Municipalidad de Santiago, y rebaja de dos a uno los representantes del Senado y de la Cámara de Diputados.Por las razones expuestas, solicito a la Sala prestar su aprobación al proyecto.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, soy parlamentario de una región donde el 22 ciento de los habitantes declara pertenecer a la etnia aimara.Los pueblos originarios de nuestro país han caminado en la indefensión permanente y en la segregación de elitismo y centralismo chilenos.Apoyo este acto testimonial de los pueblos originarios, básicamente por el reconocimiento, también, a la cultura Chinchorro, de más de ocho mil años de antigüedad; a los pueblos aimaras, quechuas y afrodescendientes de mi Región de Arica y Parinacota, y para no olvidar el genocidio de los invasores.Hago esto para que la memoria colectiva de nuestro país conserve lo que hicieron los pueblos originarios, que recorrían libres este pedazo de continente antes de que llegaran los españoles. Nuestro país ha sido construido por grandes hombres y mujeres, entre ellos muchos compatriotas de pueblos originarios.Por último, siento que un monumento repara en parte las atrocidades, largamente documentadas por historiadores y cronistas, cometidas contra nuestros pueblos originarios. Para ello, invito a los colegas a apoyar el proyecto.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, sin duda debemos valorar la presencia de las etnias selk´nam y aónikenk en la ocupación, desarrollo e integración de los territorios australes.Constituida por pueblos originarios de nuestra región de Aysén, “la etnia aónikenk formó parte de los primeros habitantes que deambularon por la estepa y por la pampa, y tempranamente fueron exterminados.Soy diputado nuevo y no tuve la oportunidad de participar en la discusión del proyecto. Sin embargo, junto con apoyar la iniciativa, lamento que en la Comisión no se hubiera planteado la posibilidad de erigir un monumento de características similares en la Región de Aysén, porque no me cabe la menor duda de que los ayseninos, en general, valorarían sobremanera haber incorporar la posibilidad de levantar otro memorial en honor de dichas etnias.Comparto la idea de que se erija en Magallanes, porque esas etnias eran propias y características de la Patagonia austral.Me parece importante destacar la presencia de esos pueblos originarios, especialmente por el sufrimiento experimentado por esos pobladores que debieron vivir en condiciones tan extremas. No olvidemos que a principios del siglo pasado pagaban a cazadores por cortar las orejas de los selk’nam, como una forma de demostrar que estaban siendo sometidos a marginación y persecución. El reemplazo de su cultura por la ganadería estanciera fue una de las grandes causas que motivaron su extermino.Repito, me habría gustado que se considerara la posibilidad de erigir otro memorial en la Región de Aysén, como testimonio, aunque mínimo, de su paso por nuestra tierra. No me cabe la menor duda de que los ayseninos están orgullosos de los muchos vestigios de la presencia aónikenk -la denominación tehuelche es mapuche, pero ellos se denominaban a sí mismos aónikenk- en nuestro territorio.Apoyo la iniciativa, aunque -reitero- dejo constancia de que me habría gustado que en la Región de Aysén se hubiera erigido otro memorial.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Quiero hacer presente que el diputado Miodrag Marinovic, representante de Magallanes, se encuentra en la Comisión de Hacienda, abocado al estudio del proyecto de reconstrucción nacional. Nos pidió insertar su discurso, el que compete, precisamente, a la iniciativa en discusión.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, es importante que la Cámara de Diputados busque establecer un reconocimiento a las etnias selk’nam (onas) y aónikenk (tehuelches), tanto como reconocimiento a su existencia , como el que realizaron en los lugares que habitaron.Cuando hicimos un reconocimiento legal de los pueblos originarios, abarcamos a los del norte y a los del sur del país. Sabemos que en América Latina existe una gran cantidad de etnias. Lamentablemente, los selk’nam y los aónikenk no tuvieron la suerte de supervivir.El proyecto es oportuno y viene a hacer justicia, pues establece que se cometió un genocidio en contra de esas etnias en la zona austral del país. Se utiliza la palabra genocidio, porque existió la actitud deliberada de exterminarlos, debido al peligro que representaban para el desarrollo ganadero por su condición de cazadores.Esta actitud no concuerda con los objetivos máximos de convivencia humana. Por eso, como una manera de reparación histórica, de homenajear y de reconocer su existencia, me sumo a la aprobación del proyecto, pues consagra el reconocimiento implícito de la comisión de genocidio en contra de estos pueblos durante el poblamiento de la zona austral del país.Es muy meritorio autorizar erigir un memorial a dichas etnias en la comuna de Porvenir, destinado a recordar sus principales rasgos culturales y perpetuar su memoria para las futuras generaciones. Ojalá este se concrete y no corra la misma suerte de otras iniciativas que autorizaban el levantamiento de monumentos para recordar o perpetuar la memoria de personeros importantes.La Cámara debiera apoyar este reconocimiento en memoria de los onas y de los tehuelches, etnias prácticamente desaparecidas. En la Comisión se dio a conocer que en el siglo XIX había alrededor de cinco mil onas, cifra que se redujo a quinientos en el siglo XX. El último cacique murió en 1924. Erigir estos monumentos honraría al Congreso Nacional.Por lo expuesto y por las modificaciones que se introdujeron a la moción original, anuncio el voto favorable de mi bancada.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giovanni Calderón.El señor CALDERÓN.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con el contenido del proyecto que, básicamente, trata de la erección de memoriales; sin embargo, quiero hacer algunas reflexiones sobre los alcances jurídicos del artículo 1°, en especial a la referencia de la comisión de genocidio, introducida por la Comisión.Luego de la publicación, en julio del año pasado, de la ley N° 20.357, que tipificó los delitos de genocidio y lesa humanidad, esa conducta se encuentra descrita en nuestra ley penal. Me parece de particular cuidado que este Poder del Estado reconozca, aunque sea de manera retroactiva, la comisión de un delito tipificado en la legislación, sobre todo por las consecuencias que eso puede tener ante eventuales demandas civiles reparatorias de perjuicios causados por hechos de los cuales los tribunales no tuvieron conocimiento.El artículo 11 de la ley N° 20.357 define el genocidio. Es altamente probable que las conductas que describe se encuadren con las planteadas en el informe del proyecto de ley.Por lo tanto, quiero dejar constancia de esos alcances jurídicos. A mi juicio, la iniciativa debiera cambiar su denominación, porque más bien se trata de un reconocimiento a dos pueblos que se encuentran extintos, tal como lo señalan los autores de la moción.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, señalaré algo parecido a lo que expresó el diputado Giovanni Calderón, en el sentido de que el proyecto en cierta forma viene a aplicar, en forma retroactiva, el artículo 1° de la Constitución, que consigna que las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.Lamentablemente, es demasiado tarde, porque las etnias que buscamos honrar, las culturas ona y tehuelche, ya se extinguieron. Pero el memorial que se quiere erigir servirá para no cometer los mismos errores en el presente ni en el futuro, pues desde nuestra perspectiva humanista cristiana, todos somos hijos de Dios y merecemos un trato digno, el que no tuvieron esos pueblos en su momento por irresponsabilidades de las autoridades de la época. En efecto, el Estado tuvo escasa preocupación institucional por los amplios territorios de la Patagonia, por cuanto se carecía, en general, de una comprensión cabal de la importancia económica y geopolítica de la zona, la que sólo comenzó a aflorar cuando expediciones científicas mostraron, con más nitidez, sus potencialidades.Debemos tener presente que perdimos la Patagonia, en la actualidad parte del territorio argentino. De allí se extrae el gas que hace algunos años compramos y que luego fue objeto de cortes de suministro.Por lo tanto, la escasa visión de nuestras autoridades no sólo se dio en el ámbito económico, sino sobre todo en el del respeto a la dignidad de las personas que integraban esas etnias, que hoy nuestra generación trata de honrar con la construcción de estos monumentos.Valoro lo expresado por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra. Debe-ríamos revisar el título de la iniciativa, pues el delito de genocidio no prescribe y puede derivar en indemnizaciones a las víctimas de estos atropellos a los derechos humanos.Asimismo, valoro las palabras del diputado representante de Aysén, en el sentido de que también debiera erigirse un monumento en esa ciudad, y no sólo en Santiago, lo que refleja nuestro centralismo. Por las razones expuestas, creo que lo más conveniente sería que el proyecto regresara a la Comisión, a fin de analizar estos dos aspectos, que no son menores en una iniciativa de esta trascendencia.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
