APROBACIÓN DE ACTAS DEL XXII CONGRESO DE LA UNIÓN POSTAL UNIVERSAL. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio de las Actas del XXII Congreso de la Unión Postal Universal.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Gonzalo Ibáñez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3808-10, sesión 51ª, en 16 de marzo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 69ª, en 3 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 17.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, tiene por objeto aprobar las actas de la Unión Postal Universal, adoptadas durante su XXII congreso, celebrado en Beijing, República Popular China, compuestas, principalmente, por los siguientes instrumentos jurídicos internacionales obligatorios para todos los estados miembros de la Unión:1.	La constitución de la Unión, calificada como su acta fundamental, que contiene las reglas orgánicas de la Unión;2.	El reglamento general, que incluye las disposiciones que aseguran la aplicación de la constitución y el funcionamiento de la Unión, y3.	El convenio postal universal, el reglamento relativo a envíos de correspondencia y el reglamento relativo a encomiendas postales, que incluyen las reglas comunes aplicables al servicio postal universal, así como las disposiciones relativas a los servicios de correspondencia y de encomiendas postales.	En el orden interno, estas actas tienen el valor jurídico de tratado internacional, de manera que para su ratificación requieren de la aprobación parlamentaria previa.	Para ilustrar a los honorables colegas acerca de su importancia, me parece conveniente señalar que la Unión Postal Universal es una de las primeras organizaciones internacionales, fundada en 1874, en Berna, Suiza, bajo el nombre de Unión General de Correos, como institución rectora del correo internacional, la que en la actualidad es un organismo especializado de las Naciones Unidas, que cuenta con 189 estados miembros.	Sus finalidades son incrementar las comunicaciones entre los pueblos por medio de un eficaz funcionamiento de los servicios postales y contribuir al éxito de los elevados fines de la colaboración internacional en los ámbitos cultural, social y económico.	Para lograr sus objetivos, la Unión Postal Universal aprueba regularmente en sus congresos quinquenales la normativa internacional de aplicación uniforme entre sus estados miembros, contenida en los instrumentos antes indicados, los que reciben la denominación común de actas de la Unión Postal Universal, la principal de las cuales, como se ha señalado, es su constitución.	En Chile esta normativa se aplica desde 1880, y desde entonces nuestro país ha regulado sus servicios postales internacionales por la normativa de la Unión Postal Universal. Así han sido sucesivamente incorporadas al orden interno las actas adoptadas en el XX congreso, celebrado en Washington, en 1989, y en el XXI congreso, celebrado en Seúl, Corea, en 1994.	Al término de su estudio, la Comisión compartió plenamente los propósitos que animan a los gobiernos de los estados miembros de la Unión Postal Universal, según lo declaran en el preámbulo de su acta fundamental, la constitución de la Unión Postal Universal, en orden a incrementar las comunicaciones entre los pueblos por medio de un eficaz funcionamiento de los servicios postales y de contribuir al éxito de los elevados fines de la colaboración internacional en los ámbitos cultural, social y económico, de modo que decidió, por unanimidad, proponer a la honorable Cámara que preste su aprobación al artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo formula el mensaje.	He dicho.
