ELIMINACIÓN DE BENEFICIO A LAS AFP EN MATERIA DE INTERESESPOR COTIZACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10708-13)(Continuación) [Integración de Comisión Mixta]El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, que Establece Nuevo Sistema de Pensiones, con el objeto de eliminar el beneficio de que gozan las AFP en materia de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas.Antecedentes:-El informe con las modificaciones del Senado se rindió en la sesión 21ª de la presente legislatura, en 9 de mayo de 2017.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto corresponden a indicaciones presentadas por el Ejecutivo, las que vamos a respaldar.Me parece que es un proyecto muy bien intencionado, pues no parece razonable que el trabajador que sufre el no pago de sus cotizaciones por parte de su empleador, no reciba en su cuenta individual el dinero correspondiente a los reajustes e intereses que derivan del cobro de las cotizaciones previsionales adeudadas.En consecuencia, el proyecto corrige una anomalía y establece justicia. Además, debemos abogar por que no se produzcan estas situaciones. Se hace necesario disminuir la cantidad de cotizaciones declaradas y no pagadas, que derivan en el cobro de reajustes e intereses. Hay que fiscalizar que efectivamente se paguen dichas cotizaciones.Por lo tanto, con mucha fuerza votaré a favor las modificaciones del Senado al proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, es indudable que el problema de legitimidad que tiene nuestro actual sistema de pensiones no solo tiene que ver con su origen, sino también con sus resultados, con la dificultad que ha tenido para cumplir su promesa de tasas de reemplazo, es decir, de pensiones que tengan relación con el último sueldo cobrado por los trabajadores en su vida laboral. Asimismo, tiene que ver con un conjunto de opacidades, de abusos y de falta de transparencia y de participación.Por eso, no puedo sino celebrar la presentación de este proyecto, que es resultado no solo de la presión social expresada en las calles, sino también de la presión política. Recordemos que nuestra bancada lideró la idea de realizar una profunda reforma al sistema de pensiones, incorporando una mirada más de seguridad social; una mirada que realmente permita pasar a un sistema auténticamente mixto, donde no solo tenga relevancia el esfuerzo, el ahorro, sino en el cual también el Estado pueda realmente garantizar igualdad de condiciones y dignidad en las pensiones.Se requiere un aporte tripartito: del Estado, a través del pilar solidario; de los trabajadores, con el 10 por ciento de cotización que va a las cuentas de capitalización individual, y de los empleadores, con el 5 por ciento adicional.Además, de acuerdo a la propuesta hecha por la Presidenta de la República, ese porcentaje adicional va a ser administrado por una entidad pública, lo que va a permitir, de alguna manera, ir generando ciertos pilares solidarios colectivos que permitan ayudar a las mujeres, que, en razón de que tienen una mayor expectativa de vida, reciben peores pensiones; ayudar también a los actuales pensionados, que cotizaron el 10 por ciento de sus remuneraciones con una promesa de pensiones que no se cumplió. Hoy las pensiones de muchos chilenos son muy bajas, a pesar de haber trabajado y ahorrado toda una vida. La idea es incorporar elementos de reparto transitorio para que los trabajadores activos ayudemos a mejorar las pensiones de nuestros jubilados.Esa propuesta también busca ir generando cambios que permitan más transparencia en materia de cobro de comisiones, de participación de los afiliados, de nombramiento de los directores, etcétera. En definitiva, se trata de ir haciendo un accountability, un verdadero control social de lo que ocurre con los fondos de los cotizantes.Como se ha dicho en reiteradas ocasiones, esta moción busca terminar con uno de estos abusos incomprensibles, en que los intereses que generaban las cotizaciones declaradas y no pagadas, en lugar de ir a las cuentas de capitalización individual de los trabajadores, terminaban yendo a las administradoras. Por lo tanto, esas mismas administradoras, que no habían tenido la capacidad de cobrar oportunamente esas cotizaciones previsionales a los empleadores que las declaraban y no las pagaban, al final terminaban beneficiándose de aquello. ¿Por qué? Porque los intereses que se devengaban eran para las administradoras, algo absolutamente incomprensible, como también lo es que cobren comisiones cuando no tienen rentabilidad o que además de esas comisiones cobren otras comisiones de intermediación contra los fondos de los cotizantes. Esas son las prácticas que deben terminar definitivamente, para alinear realmente los intereses de los afiliados con los de las administradoras.Este no es un cambio estructural como el que esperamos poder estar discutiendo, más temprano que tarde, en julio en el Congreso Nacional, a partir de la propuesta que hará la Presidenta de la República, para que podamos pasar a un sistema de seguridad social, para que no solo sigamos fomentando el ahorro e incorporemos elementos de solidaridad, que tanta falta nos hacen, que permitan mejorar significativamente las actuales y futuras pensiones, sino también para seguir avanzando en materia de transparencia y participación en este sistema.Este proyecto resuelve un tema muy puntual, pero muy significativo, y por eso creemos que es muy importante que lo aprobemos, para terminar con este abuso, con este incentivo perverso que se genera, porque los intereses de las cotizaciones que no se enteran en las cuentas de los trabajadores, que no están en sus fondos, no pueden rentar. Hay, por así decirlo, un lucro cesante de los trabajadores, porque mientras esos fondos no estén enterados en sus cuentas no generan rentabilidad. Sin embargo, los intereses por esos retrasos, en lugar de reparar al menos en parte ese daño, e ir al fondo previsional del trabajador, terminaban yendo a las administradoras, las que, además, habían sido incapaces de cobrar oportunamente esa cotización. Es absolutamente insólito lo que ocurría y todavía ocurre en estos casos.Por lo tanto, nos parece que es de toda justicia y necesidad aprobar esta moción.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, una sensación de malestar recorre a la ciudadanía desde hace muchos años por la ausencia de un sistema previsional en Chile, de un sistema de pensiones, que no existe en nuestro país, porque lo que tenemos son seguros individuales.En los últimos años, esta situación ha inflamado la molestia de los ciudadanos. Cuando se empieza a escarbar superficialmente la piel de este sistema, se encuentra con situaciones aberrantes.El Título III del decreto ley N° 3.500 se refiere a los beneficios de la administradora, de las costas de cobranza, que puede ser razonable, y del recargo de los intereses, equivalente a un 20 por ciento, que habría correspondido pagar de aplicarse interés simple o sobre la deuda reajustada. Esto es lo que molesta y es lo que ha traicionado a los mismos creadores del modelo, por su ambición desmedida. Este es un modelo que podemos asimilar a una gran construcción de pirámide, donde los trabajadores vamos mensualmente a imponer nuestros recursos, durante años, con los que se construyen fortunas siderales, pero al termino de su vida laboral cada uno de ellos recibe una pensión muy baja.Esta es la expresión máxima de este modelo individualista que privilegió, en forma absoluta, las ganancias económicas y olvidó las jubilaciones que van a obtener las mujeres y los hombres a la edad de 60 y 65 años, respectivamente.¿Qué pasaría si planteáramos que pagaran en forma retroactiva todos los abusos -me refiero al 20 por ciento- que han cometido durante años? Serían varios millones de dólares los que estarían disponibles para los trabajadores, para obras sociales, para construcción de hospitales, carreteras, etcétera.Este es el modelo que está en crisis; esta es la ausencia de un sistema previsional. Este modelo ha dejado de lado la participación de la sociedad chilena en su conjunto, como política de Estado, más allá del gobierno de turno, que se haga responsable ante los cambios demográficos que está viviendo nuestra población, los cuales tenemos que asumir. No podemos tolerar estos abusos, que parecen muy simples, por ignorancia de nuestra parte, porque, por cierto, cada uno de nosotros no puede andar preocupado de definir cuáles son los puntos que tenemos que revisar en nuestras cuentas.Graciosamente, entramos al sistema, sin que nadie lo pidiera, porque está establecido por ley. Tenemos que cotizar en una AFP, aunque sean esas mismas instituciones las que han quebrantado la fe pública, porque existen pagos que realizamos -que en realidad se descuentan- que deben ingresar a nuestras cuentas. Pues bien, ellos podrían haber efectuado las cobranzas respectivas, con sus equipos de abogados, y no quedarse con este 20 por ciento; suficiente habría sido con la cobranza de esas deudas.Por otra parte, la Superintendencia de Pensiones dicta periódicamente una circular en que establece una tabla de reajustes e intereses penales a aplicar por las AFP cada mes, dependiendo de cuando se efectúe el pago y el momento en que se adeuda la respectiva cotización. Este porcentaje de 20 por ciento no estaba considerado inicialmente en el decreto ley N° 3.500, pero fue incluido como un incentivo a la cobranza. ¡No puede ser! ¡No tiene sentido!Como ya hemos dicho, las AFP ya cobran comisiones mensuales a cada uno de los afiliados. Si en Chile queremos hablar en forma madura, tranquila y con altura de miras sobre los sistemas previsionales que vamos a ofrecer a nuestra población, que va a vivir sobre los 80 años, tenemos que analizar estos temas. O tenemos un sistema que busca entregar una vejez digna en materia de salud, entretención, calidad de vida o bien construimos un sistema que va a privilegiar a la banca, los intereses económicos y las grandes fortunas o riquezas que, incluso, se tranzan fuera del país. Eso es lo que está en juego; eso es lo que tiene que estar en juego en el país en el debate público, más allá de las posiciones que tenga cada uno.Los sistemas previsionales en el mundo -Von Bismark debe estar revolcándose en su tumba al ver este modelo tan sui generis- apuntan precisamente a eso: obtener tasas de retorno dignas para las personas en la edad provecta, en las edades mayores, en que la única proyección que tiene el ser humano es vivir esos pocos años que le quedan de manera digna.Creemos que este proyecto, que hemos firmado, que hemos apoyado -por eso, agradezco que la diputada Alejandra Sepúlveda nos haya invitado a suscribirlo-, da cuenta de esa situación, que tenemos que estudiar con más detalle. No debemos olvidar que lo más importante es obtener tasas de retorno adecuadas, porque los jubilados van a vivir 20 o 30 años más, que es mucho tiempo, pero no en la indigencia, sino con lo que ellos han construido a lo largo de toda su vida, pero donde el Estado chileno también se haga parte, porque, de lo contrario, esto no será más que un seguro individual y no algo colectivo que debemos construir como sociedad.Finalmente, anuncio que nuestra bancada concurrirá con su voto favorable.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, me alegro por lo ocurrido en el Senado, pues como autora de la moción tuve la oportunidad de dar a conocer el proyecto y plantear sus cifras.Las AFP han ganado 23.000.000.000 de pesos por concepto de intereses por cotizaciones previsionales adeudadas. Al producirse la mora, el interés sube al doble. Desde que se produce la cobranza hasta la sentencia a firme, las AFP tienen derecho a percibir el 20 por ciento de los intereses devengados, ello en virtud de las modificaciones introducidas en dictadura por la ley N° 18.646, de 1987, al decreto ley 3.500, de 1980, en particular la sustitución del artículo 19 de este último cuerpo legal.La idea fue entendida y muy bien recibida en el Senado, por lo que el proyecto fue aprobado por unanimidad. Además, se pidió que el Ejecutivo patrocinara la moción. Este accedió y presentó dos artículos transitorios. La discusión fue muy rica y se planteó que se podría producir un desincentivo de la cobranza si las AFP no reciben el 20 por ciento por concepto de intereses de cotizaciones previsionales adeudadas. En ese sentido, agradezco al superintendente de Pensiones, quien planteó que por ley ese servicio tiene la obligación de chequear el estado de las cobranzas y que existe una multa para las AFP si no las llevan a cabo. Por su parte, el Estado, a través de distintas instituciones, como la Dirección del Trabajo, la Superintendencia de Pensiones, la Superintendencia de Seguridad Social, los tribunales de Justicia, los tribunales de Cobranza Laboral y Previsional, ayuda en esa tarea. Por lo tanto, se descartó el hecho de que podría haber un desincentivo para la cobranza. Existe toda una institucionalidad dispuesta para ello; pero, además, la superintendencia tiene la obligación de investigar mes a mes el estado de esas cobranzas y cómo se comporta el proceso de regularización de las cotizaciones de los trabajadores y las trabajadoras.En la actualidad, las AFP perciben comisiones no solo por lo que tiene que ver con el pago de las cotizaciones obligatorias, sino también con las voluntarias, con las transferencias de depósitos y con el ahorro previsional voluntario. En el fondo, cobran comisiones por cada una de las distintas modalidades de ahorro de los cotizantes.La Cámara de Diputados y el Senado aprobaron la moción presentada sobre esta materia. Sin embargo, como dije, fueron presentados dos artículos transitorios, uno de los cuales recomiendo rechazar.El artículo segundo transitorio propuesto señala: “La presente ley no se aplicará a los intereses, incluidos los recargos a que se refieren los incisos undécimo y duodécimo del artículo 19 del decreto ley N° 3.500, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 1980, devengados y no pagados, respecto de los cuales las Administradoras de Fondos de Pensiones hayan iniciado la cobranza judicial antes del 1 de abril de 2017.”. ¿Por qué se toma como punto de partida la cobranza judicial y no la sentencia firme? De hecho, gran parte de la discusión que se produjo se refería a no aplicar el 20 por ciento de interés a partir de la cobranza prejudicial o judicial, sino cuando exista una sentencia firme. En otras palabras, ese 20 por ciento de interés no pertenece a las AFP sino hasta que el juez, después de un proceso judicial completo, determina una sentencia. Antes, una causa se puede caer por múltiples razones. Esto fue planteado por el Ejecutivo en la discusión que hubo en el Senado. Repito: nuestra aspiración es que los intereses se cobren cuando los tribunales dicten una sentencia firme, no en la etapa de la cobranza judicial o prejudicial.Como dije, las dos cámaras aprobaron la moción, lo que agradezco profundamente, porque, además, se obró con una rapidez inédita. Espero que la Cámara de Diputados rechace el artículo segundo transitorio propuesto por el Senado y mantenga la cobranza de intereses en caso de sentencia firme y no en etapa de cobranza judicial.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, este proyecto constituye una enésima manifestación sobre el abuso de las AFP con los recursos de los trabajadores.Las administradoras de fondos de pensiones son una industria de especulación, pues juegan con los dineros de los trabajadores y con su futuro una vez que se pensionan. Este tipo de conductas motivaron la corriente de opinión contundente, nacional, expresiva, llamada “No + AFP”. Esos abusos son los que crean la condición para que en carne propia la gente se comprometa y empatice con convocatorias como esa.El empleador, el patrón, el que tiene contratado al trabajador, le descuenta a este, de su remuneración, la cuota que corresponde a previsión. Cuando el patrón no cumple con efectuar el descuento, comete un abuso. No voy a mencionar el abuso en que incurre cuando contrata al trabajador y le paga un bajo salario, si es que se lo paga de corrido. Cuando el empleador no cumple con el pago de las cotizaciones previsionales, usa plata que no es de él, sino del trabajador. En consecuencia, lo afecta. Este sistema fue inventado en dictadura. Hay que decirlo. No fue producto de la magia o de alguna manifestación soberana de la ciudadanía, que exigía que sus platas la utilizara algún financista para que especulara con ellas. No, este sistema fue una imposición.La industria de las AFP también abusa de la plata del trabajador. La plata no pagada por el empleador y las multas a que ello da lugar a raíz de un proceso judicial son del trabajador. ¿Por qué la AFP se apropia de esos recursos?¡El trabajador es objeto de un doble abuso!Como señaló la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, la tramitación del proyecto se llevó a cabo con una agilidad inédita. Uno puede preguntarse por qué. La única razón es que existe una corriente de opinión que presiona sobre todos quienes tomamos decisiones y podemos cambiar el curso de los acontecimientos. Eso llevó a que en la materia que nos ocupa se generara una coincidencia transversal. Sin embargo, la señora diputada también llamó la atención respecto de los cambios que introdujo el Senado, los cuales pueden significar un avance a medias. Para que esta iniciativa sea un paso adelante, debemos analizar si lo aconsejable es votar a favor o en contra dicha modificación.Se ha puesto muy en el centro del debate la necesidad de avanzar hacia un cambio estructural en el sistema de AFP. Por ello han sido tan valoradas y validadas las definiciones que ha planteado la Presidenta Michelle Bachelet después del trabajo de la comisión que se abocó al análisis de esta materia.Hasta ahora solo los trabajadores aportan fondos para su propia jubilación. Ello sin contar los fondos que aporta el Estado como expresión solidaria hacia los sectores más vulnerables.Pero según las iniciativas que impulsará el Ejecutivo -espero que nadie se resista a aquello-, el empleador aportará 5 por ciento de cotización. Varios de nosotros querrían que el aporte fuera hecho en igualdad de condiciones, por ejemplo un 10 por ciento cada uno, a fin de que crezca el monto que se destinará a las pensiones, como se hace en muchos países. Pero 5 por ciento es un paso adelante.Se ha reclamado que ese 5 por ciento sea administrado por las mismas industrias que son objeto de este debate, que se prestan para “carnacharle” -como dicen en las poblaciones- una parte al trabajador, pues podrían verse beneficiadas por la vía del monto de las multas o de los intereses por concepto de cotizaciones impagas. ¡Esto es demasiado!En buena hora se ha planteado que el 5 por ciento sea administrado por una entidad pública. ¿Cuál es el objetivo de ello? Que empecemos a caminar en el sentido de cuestionar el monopolio y la exclusividad que tienen las industrias privadas respecto de la administración de las pensiones. De esa forma se empezarán a crear condiciones para la implementación de un sistema mixto, que siempre debió haber existido y que debe tener un financiamiento tripartito. Ello está muy vinculado con que también se establezca un sistema de reparto.Espero que el porcentaje de cotización de 5 por ciento crezca. También espero que el día de mañana, cuando este nuevo sistema esté consolidado, el 10 por ciento de cotización aportado por el trabajador también pueda ser opcional en términos de que pueda ponerse una parte en el sistema privado y una parte en el sistema público.Cuando los servicios privados que administran pensiones empiecen a diferenciarse, por las tasas de las comisiones que cobran, por los montos que gastan en publicidad, por los montos que gastan en gestión o en gerencia, que son de los más altos en la industria privada, con respecto a un servicio público, el trabajador se dará cuenta de que con las platas de su previsión no se puede especular, sino que debe hacerse inversión vinculada a metas productiva dentro del país. ¿Cuántos recursos hacen falta para la construcción de más viviendas? Un gran tema crítico, hoy por hoy, es el de la vivienda social, pero también el de la vivienda de los sectores medios.En definitiva, hay donde invertir. Ese debate vendrá en tanto consolidemos los cambios que debieran anunciarse, ojalá a la brevedad, por el Ejecutivo. En ese debate estoy seguro de que estaremos acompañados por una corriente democrática de opinión que va a estar presionando bajo la convocatoria de “no más AFP”, precisamente por los abusos que se cometen con este sistema.La moción está referida a un hecho muy puntual, pero que permite cuestionar el contexto y el sistema y subrayar la necesidad de avanzar con decisión hacia cambios profundos y estructurales, que deben iniciarse ahora y proyectarse como compromisos programáticos hacia los años que vienen.He dicho.
El Señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, es indudable que este proyecto de ley viene a corregir una distorsión que la propia ley consagró, tanto en el decreto ley N° 3.500 como posteriormente en la ley N° 18.137, que buscaba, como objetivo positivo, que pudiera declararse y diferirse el pago de las cotizaciones previsionales como una forma de aliviar la situación financiera de las empresas, especialmente de las pequeñas y medianas, cuando se encontraran en determinada crisis debido a las deudas que pudieran tener. Es decir, las empresas no perjudicaban a los trabajadores declarando el pago de las cotizaciones previsionales, pero no pagándolas.El objetivo que consagró la ley -reitero- era loable: declarar y no pagar, como una forma de ayudar precisamente a las pymes, a las que tantas veces decimos defender en el parlamento.No ha habido abuso cuando la ley lo ha permitido. Escuché al honorable diputado señor Alvarado y a otros hablar del abuso y del abuso. Algunos se suben por el chorro y se aprovechan de esto para fustigar, una vez más, a las administradoras de fondos previsionales.Lo que se ha hecho mediante la presente iniciativa es corregir una distorsión que -digámoslo con claridad- en veintitrés años de gobierno la Concertación jamás vislumbró. Nunca vi ninguna iniciativa de ley de parte de los señores diputados de gobierno para corregir esa distorsión. Recién durante 2016 un grupo de parlamentarios lo planteó. Pero los diputados de gobierno guardaron religioso silencio, gobernando durante veintitrés años. Ni Aylwin, ni Frei Ruiz-Tagle, ni Lagos, ni Bachelet uno, ni Bachelet dos lo plantearon. Tampoco Piñera. Pero digámoslo con claridad. No vengamos ahora a rasgar vestiduras respecto de una normativa que tenía un objetivo loable y que obviamente ha llegado el momento de que sea corregida.No confundamos lo que la ley permite con lo que no permite y con el abuso. Hay abuso en el otorgamiento de licencias falsas cuando un médico se presta para ello y un trabajador le miente al empleador diciendo que está enfermo, sin estarlo. El costo de este abuso supera, como lo supimos en días pasados, los 650.000 millones de pesos. ¡Mil millones de dólares, señores diputados, malgastados en licencias que no corresponden!Hay abuso cuando se acredita a falsos exonerados con la complicidad de diputados que extendieron certificados. ¡Eso sí que es abuso!Hay abuso cuando en Gendarmería se otorgan falsas pensiones, con la complicidad de autoridades de gobierno, para ir construyendo grados y beneficios con la finalidad de entregar una pensión -permítanme decirles- ofensiva para el resto de los chilenos. ¡Ahí hay abuso de la Nueva Mayoría! Esos son los abusos que ustedes deben condenar. Lo que se busca con este proyecto -obviamente, votaremos a favor la iniciativa- es reparar una situación que la ley vigente al efecto permite: que los intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas vayan en beneficio de las AFP y no del trabajador.En esa línea, es importante señalar por qué se originó dicha ley, el objetivo que perseguía y de qué manera se fue estableciendo en el tiempo el beneficio de que se trata para las AFP.De acuerdo con lo señalado por la Asociación de AFP, mensualmente, en promedio, 28 millones de dólares corresponden a deuda impaga, esto es, alrededor del 4 por ciento de las cotizaciones mensuales. Respecto del total de cotizaciones mensuales, en 2016 las cotizaciones previsionales declaradas y no pagadas representaron en promedio 4 por ciento, lo que significa que de un total de 5,8 millones de cotizaciones pagadas a mayo del año pasado, 230.000 se declaran y no se pagan.De esta forma, según el Estudio Deuda Previsional hecho por la Dirección del Trabajo, 166.219 empleadores adeudan cotizaciones a sus trabajadores en las AFP, siendo los municipios -¡fíjense!- donde tiene mayoría de gobierno también la Nueva Mayoría -se incluyen en ello también las corporaciones municipales, las instituciones del área educacional y los clubes deportivos- los más abusadores y los que menos pagan las cotizaciones de los trabajadores. Entonces, es muy importante que las AFP tengan el derecho de perseguir a quienes no pagan, a los malos empleadores, incluido el mismo Estado, que tiene miles de trabajadores a honorarios sin cotizaciones previsionales ni de salud. Ahí están los abusos que hay que corregir, señores diputados; me gustaría verlos pronunciándose sobre ellos.No quiero ni siquiera entrar al ámbito internacional para ver alguna vez de parte del Partido Comunista alguna condena a Venezuela o a Cuba; o, ahora, al señor Guillier, a quien dicho partido proclamó como su candidato y le pidió que por favor respetara el principio de no intromisión. Ojalá Guillier se pronuncie y condene a Venezuela. Veamos qué hará en los próximos días.Esos son los abusos verdaderos que tienen saturado a nuestro país. Por eso los vamos reemplazar en noviembre: para que no sigan gobernando ni abusando en este país. Pero, en fin, esa es harina de otro costal.Ahora también tenemos a una candidata presidencial de la Democracia Cristiana, quien descubrió la pólvora, y nos dijo: “Ahora, señores diputados, hay que concesionar los hospitales”, y que hubo un “ideologismo de café.”. Yo invito a la senadora Goic a que se vaya a tomar un café a Curicó o con los miles de enfermos que no cuentan con un hospital porque el ensoñamiento ideológico de la retroexcavadora de la Nueva Mayoría impidió que hubiera concesiones en el país y postergó a miles de chilenos que necesitaban una cama en un recinto hospitalario. Como digo, Carolina Goic descubrió ahora la pólvora. Descubrió también que hay que retirar al embajador de Chile en Venezuela. En eso está bien. Pero estuvieron calladitos mucho tiempo. Y en el Día de la Madre, la vemos votando a favor del aborto. ¡Insólito, señor Presidente!Esas son las cosas que la ciudadanía no entiende. Esa es la razón por la cual los vamos a reemplazar. Y también es la razón por la cual aprobaremos este proyecto de ley.Déjeme decir también que me parecen adecuadas las modificaciones introducidas por el honorable Senado a la iniciativa, porque es de toda lógica que no haya retroactividad en esta materia. Ese es un principio básico de todo proyecto. ¡Cómo vamos a hacer retroactiva la entrada en vigencia de la ley en proyecto! Las modificaciones de la Comisión de Trabajo y Previsión Social de la Cámara Alta dicen relación con eso.El Senado agrega dos artículos transitorios, en los cuales se contempla que la ley entrará en vigencia el día primero del mes posterior a su publicación en el Diario Oficial y que no será aplicable a los intereses, incluidos los recargos devengados y no pagados, respecto de los cuales las administradores de fondos de pensiones hayan iniciado la cobranza antes del 1° de abril del 2017. Eso me parece bien.Por último, considero que las modificaciones del Senado son correctas porque también ponen el incentivo para que las AFP puedan perseguir a los malos empleadores que no pagan las cotizaciones de los trabajadores en forma oportuna. Me temo que si desincentivamos aquello, no se hará de la manera que corresponde.Así, anuncio que votaremos íntegramente a favor las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto. Creo que estamos ante un avance justo y reparador frente a una situación que la ley consagró y que no se corrigió a tiempo. He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, estamos en la discusión de un proyecto que encierra un problema mayor que aqueja a nuestro país desde hace algún tiempo.El sistema de pensiones es un problema que las sociedades deben resolver, porque el trabajo desarrollado por las personas debe ser considerado en la etapa final de su vida para que puedan tener una vejez digna.Las sociedades han ido evolucionando y avanzando. Se han generado cambios demográficos extraordinariamente importantes que están repercutiendo en los sistemas de pensiones que exhiben los distintos países. Vemos cómo la demografía cambia incluso la visión filosófica respecto de cómo debe ser el sistema de reparto para poder avanzar. En el pasado nadie ponía en discusión el sistema de reparto, dado que la base piramidal hacía que aquellos que trabajaban fueran muchos más que los que se pensionaban. Además, hace cincuenta años la tecnología en el mundo permitió una esperanza de vida menor en las personas desde el momento de su jubilación hasta su fallecimiento. Hoy, los seres humanos vivimos más, y los que están en la etapa laboralmente activa, comparativamente, son menos.Por eso, los cambios que se han estado dando en los países deben necesariamente incorporar variables desde el punto de vista técnico para poder resolver en forma adecuada el asunto en cuestión.Me parece muy importante que en el siglo XXI, en que estamos sufriendo los referidos cambios, haya participación de la persona, del empleado, del trabajador con el fin de ahorrar recursos económicos para el futuro.Además, considero absolutamente necesario que en sociedades tan inequitativas como la nuestra exista también un grado de solidaridad entre los que ganan más y los que ganan menos, para que la vejez sea digna para todos, no solo para algunos.Asimismo, los Estados que van desarrollándose, teniendo mayores ingresos, logrando salir del tercer mundo y avanzando hacia la construcción de sociedades con mayores recursos, también deben aportar a la jubilación del futuro pensionado.Por eso el sistema tripartito, en que el trabajador ahorra, en que participa la solidaridad de todos y en que el Estado se hace cargo también de su parte, en términos de mejorar las pensiones de los más vulnerables, es más justo a medida que avanza el siglo XXI. Soy un convencido de que no es posible eliminar el ahorro. No estoy tan de acuerdo con un sistema de reparto absoluto, como se pensó en el pasado. Fíjense que en Chile, las Fuerzas Armadas son el único grupo que tiene sistema de reparto, e incluso reciben prácticamente el ciento por ciento del monto de su jubilación. Eso me parece extraordinariamente injusto, porque si ustedes lo ven en el Presupuesto, y lo digo con propiedad, las Fuerzas Armadas significan una carga muy fuerte para el Estado en términos de pensiones. Si esto continúa tal como se encuentra hoy, nos veremos enfrentados a un enorme problema. Al respecto, quiero decir que ningún gobierno, ni los nuestros, ni tampoco el de la derecha, se ha hecho cargo de un problema extraordinariamente serio que tenemos ad portas. Cuando tengamos que enfrentarlo, no seremos capaces de morigerar lo que hoy se produce con las Fuerzas Armadas. Por eso, todo proyecto que avance en esa línea debe considerar la mirada de futuro y no solo del presente.Al revisar la discusión del proyecto -la bancada del Partido Radical no está representada en la comisión donde se discutió-, me llamó poderosamente la atención lo planteado por el representante de la Central Unitaria de Trabajadores señor Horacio Fuentes González. El informe correspondiente señala que el consejero nacional dijo cosas muy interesantes, que no hay que perder de vista. Señala que solo el 2 por ciento corresponde efectivamente a declaraciones no pagadas y que el 98 por ciento restante se debe a problemas de información. Por lo tanto, indica al final de su discurso que este es un proyecto muy pequeño en relación con el problema que tenemos respecto de las pensiones. Es decir, la iniciativa no contiene una sustancia tan importante como para que el señor Fuentes la considere como un cambio significativo. Él señala dos aspectos muy relevantes.En primer lugar, que hay una cantidad importante de recursos retenidos por no pago, lo que me parece extraordinariamente grave. Hubiera preferido que el proyecto dispusiera que bajo ninguna circunstancia se puede declarar una cotización y no pagarla, porque con eso el empleador se mete en el bolsillo del trabajador; es un robo que se le hace a este último, porque la cotización se paga con la remuneración del trabajador. Lo que hace la ley es decir al empleador que la remuneración del trabajador se va a dividir para que pague las cotizaciones, porque considera que el trabajador no va a depositar para el ahorro previsional cuando reciba sus recursos. Ese es el supuesto que existe. Por eso, el trabajador confía en que su empleador le va a depositar sus imposiciones. Cuando este solo las declara, pero no las paga, lo que la ley permite que ocurra, el empleador está robándole al trabajador.Cuando se instauró el problema, al permitir la declaración y el no pago de las cotizaciones, se dijo a la única instancia que tenemos y que puede conocer que efectivamente hay una deuda, es decir, a las AFP, que deberían cobrarla.Según lo manifestado por el señor Fuentes, se estableció un incentivo para cobrar esas cotizaciones declaradas, pero no enteradas, el cual está dado por el porcentaje de los intereses.El problema que tenemos, que me preocupa y respecto del cual me hubiera gustado preguntar, pero no estuve presente en la comisión, es cuánto incide, en términos reales y desde el punto de vista del trabajador, ese porcentaje de incentivo para que cobren. Lo importante es que el trabajador reciba sus cotizaciones que el empleador no pagó. Si ese trabajador no recibe sus imposiciones, tendrá lagunas previsionales y menos capital en su cuenta de ahorro, por lo que el monto de su futura pensión será menor.Por eso me parece importante que, primero, se cobre lo adeudado y por ningún motivo se acepte que no se paguen las cotizaciones, y segundo, que se cobre el ciento por ciento de lo que se debe. Ambas cosas son importantes. En segundo lugar, tampoco sé si con el proyecto estamos desincentivando el cobro, por lo que me gustaría tenerlo claro. Si estamos desincentivando el cobro y, al final, las AFP no hacen su trabajo, este es un mal proyecto, porque el que sufrirá las consecuencias será trabajador. A contrario sensu, si exigiéramos que el pago fuera absoluto en el momento en que se declara y no se permitiera por ningún motivo que no se pague, estaríamos cautelando en mejor medida los recursos del trabajador.Creo que el sistema futuro de AFP debe considerar la variable del ahorro, de la solidaridad y de la contribución que el Estado debe hacer.Por eso el senador Guillier va a ganar la próxima elección; no le entregaremos esa posibilidad a la derecha por una razón muy simple, cual es que esa coalición quiere que los recursos de los trabajadores terminen en el bolsillo de los empresarios, de los que no pagan, y no en los bolsillos de los trabajadores. Por eso la derecha ha defendido durante tanto tiempo el sistema de reparto de las Fuerzas Armadas y no permite que haya cambios en ese plano.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, las intervenciones del diputado Melero me habían parecido habitualmente muy precisas y claras; sin embargo, esta mañana me ha sorprendido al mezclar peras con manzanas. Seguramente por la preocupación que le produce lo que significa para Chile la figura de la candidata presidencial de la Democracia Cristiana, senadora Carolina Goic, él ha relativizado la importancia que tiene su visita a la embajada de Venezuela.Quiero decir al diputado Melero que para la Democracia Cristiana, los derechos humanos son siempre y en todo lugar defendibles cuando se vulneran, porque no los relativizamos. Condenamos el encarcelamiento del premio Nobel de la Paz chino y exigimos su libertad. Pero, ¿qué se escuchó en la vereda de enfrente? Ellos rechazaron el proyecto de acuerdo, porque estaban más preocupados de los contratos y de las relaciones comerciales, lo que los obliga a relativizar los derechos humanos en favor de los negocios. Sin duda, existe una gran diferencia entre la UDI y la Democracia Cristiana en esta materia. En consecuencia, la presencia de Carolina Goic en dicha embajada corresponde a nuestra tradición histórica, representada en momentos difíciles en Chile por el accionar de Jaime Castillo Velasco, Andrés Aylwin, Roberto Garretón, entre otros.En cuanto al proyecto en discusión, el diputado Melero también está equivocado al señalar que no hemos hecho nada en 28 años. Se han presentado 27 proyectos desde el 2008 hasta el 2017. Por ejemplo, él aprobó el proyecto signado con el boletín N° 10424-13, que prorrogó por dos años la obligatoriedad de cotizar a los trabajadores independientes. También se aprobó un proyecto, que voté en contra, que amplió el nicho de negocios de las AFP para que pudieran invertir en concesiones públicas nacionales e internacionales. ¿Por qué lo hice? Porque estas iban a incurrir en un nuevo nicho de negocios sin que se modificara la regulación y porque se seguiría permitiendo una palabra que a él no le gusta: “abuso”. Ciertamente, las AFP abusan, porque cuando el sistema condena a los trabajadores al momento de jubilar a ganar menos del 40 por ciento de lo que percibían en servicio activo, eso no es otra cosa que abuso.Reitero: en estos años, en la Cámara de Diputados se han presentado 27 proyectos sobre la materia, muchos de los cuales se están tramitando.Por lo tanto, concurriré a aprobar el proyecto, pero solicitaré la división de la votación de algunas disposiciones. Así, por ejemplo, no me gusta la modificación introducida por el Senado que dispone que la ley no se aplicará a los intereses respecto de los cuales las administradoras de fondos de pensiones hayan iniciado la cobranza judicial antes del 1 de abril de 2017, porque todo el abuso y el atropello que han sufrido muchos trabajadores no será reparado. Por eso es necesario cambiar el actual sistema de pensiones.En momentos en que se plantea aumentar la edad de jubilación de los trabajadores, debemos preocuparnos de cuál será el criterio que se aplicará a los trabajadores de la minería, de la pesca y de otros sectores que demandan un gran esfuerzo a quienes desarrollan esas labores. ¿Recibirán el mismo trato que aquellos que trabajan cómodamente en una oficina? Si bien el proyecto es importante, en verdad es solo un paliativo. Se han presentado una serie de proyectos que apuntan a modificar algunos aspectos del sistema de AFP, pero el problema es estructural, por lo que espero el proyecto que presentará la Presidenta de la República para cambiar definitivamente el actual sistema de pensiones. Por último, señor Presidente, por su intermedio quiero decir al diputado Melero que no aproveche esta ocasión para fustigar a la Democracia Cristiana. No debe preocuparse, porque con Carolina Goic tendremos un avance sostenido. Ella es una gran figura a quien siempre defenderemos.He dicho. 
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, el proyecto de ley en estudio modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, que Establece un Nuevo Sistema de Pensiones, con el objeto de eliminar el beneficio de que gozan las AFP en materia de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas. Qué lástima que sigamos hablando de las AFP cuando el país entero dice “¡no más AFP!”. Habría sido importante que se hubiese presentado un proyecto de ley que cambiara el sistema de AFP por uno mejor, de manera que los cotizantes, los trabajadores, tuviesen la posibilidad de acogerse a retiro con una pensión digna. Por eso, el Estado, consciente de la forma desastrosa, desde el punto de vista económico, en que pasan a retiro los trabajadores públicos, de una u otra manera ha debido destinar cuantiosos recursos al incentivo al retiro, para que dichos funcionarios no se pensionen en condiciones económicas tan desmedradas. ¡Las pensiones que entregan las AFP son miserables! Un profesor que trabajó e impuso durante toda su vida recibe una pensión mensual de 80.000 pesos. ¡Una miseria! Son muchos los pensionados que cotizaron a lo largo de su vida y que hoy se encuentran en una situación realmente penosa.Por eso, hay que idear un sistema que responda a lo que reclaman el país, los jóvenes, los adultos y, especialmente, los pensionados que sufren este drama. Hay que idear un mecanismo que permita mejorar definitivamente las pensiones, que contemple no solo el aporte de los trabajadores y del empleador, porque esa es una mesa con dos patas y se puede caer en cualquier momento. Necesitamos un aporte tripartito, y en este caso la tercera pata es el Estado.¿Cuál será el aporte del Estado? Queremos que haya recursos que en el corto plazo permitan mejorar definitivamente los montos de las pensiones, de tal manera de acabar con el drama que viven nuestros pensionados. Hacia allá debiéramos apuntar para resolver el problema de las pensiones. Ahora bien, existen empresas o patrones que no pagan las cotizaciones de sus trabajadores, lo que indudablemente constituye un drama para esos trabajadores. Por eso debe existir un ente fiscalizador que actúe de manera coordinada con el Servicio de Impuestos Internos, de manera tal de descontar de la declaración de impuesto a la renta de los respectivos empresarios los montos correspondientes a cotizaciones impagas, que se deben traspasar a un fondo mejor administrado. Es lamentable que se inviertan en el extranjero los cuantiosos recursos de los trabajadores del país, administrados o utilizados por las AFP, las que incluso cobran -¡qué barbaridad- por su administración. Esos recursos se podrían invertir en Chile para financiar la construcción de puertos, aeropuertos o carreteras, con un retorno garantizado. Los puertos y los aeropuertos tienen una tremenda actividad, y en las carreteras el peaje entrega la seguridad de que lo invertido se recuperará con creces. Sin embargo, por lo general las AFP invierten fuera de Chile, causando un grave daño a la economía nacional, ya que no aportan al país los importantes recursos que les entregan los trabajadores, quienes además nunca tienen la participación que les corresponde.Ningún administrador o dueño de una AFP se encuentra en una mala situación económica; por el contrario, se trata de un jugoso y estupendo negocio que se realiza a costa de nuestros trabajadores. Debemos mejorar definitivamente el sistema de pensiones y no postergar la solución a un problema que ya lleva mucho tiempo. Hay que ser claros y precisos: ¿Queremos que la gente, específicamente los adultos mayores, tengan una vida digna o que sigan viviendo en condiciones miserables? ¿Qué puede hacer un profesor que durante su vida laboral tuvo una renta media aceptable, pero que hoy vive con una pensión de 80.000 pesos, monto que apenas le alcanza para pagar los servicios básicos? No sé con qué come esa persona.Debemos preocuparnos de cumplir el compromiso que tenemos con ese sector. Asimismo, debemos hacernos cargo de la deuda histórica que afecta al magisterio. Han pasado tantos años que la mitad de los maestros que esperaban una respuesta, una solución por parte del Estado, ya han muerto sin ver cumplido su sueño. Se trata de un compromiso asumido por algunos gobiernos, los que, lamentablemente, una vez en el poder, se olvidaron de dar solución a ese problema.Quienes no paguen las cotizaciones de los trabajadores deben ser sancionados drásticamente con multas, con el objeto de que la recaudación de los dineros -en cualquier sistema de pensiones- pertenecientes al trabajador, se haga de manera prolija, oportuna y mensual. No es posible que empresarios se echen la plata al bolsillo; eso habla mal de la parte empleadora en desmedro de los trabajadores del país.Espero que el proyecto de ley se apruebe en forma unánime; sin embargo, mi deseo es que en la Cámara de Diputados se discuta, en el corto plazo, una iniciativa sobre un nuevo sistema de pensiones que elimine definitivamente al de las AFP, porque Chile no quiere más AFP. Los chilenos no quieren más abusos, quieren un sistema justo, que garantice pensiones dignas para quienes están en la última etapa de su vida.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, cuesta abstraerse de la forma como nació este “Mercedes Benz” y se construyó este sistema, en una época en que todas las cajas de previsión y el Seguro Social de Chile gozaban de muy buena salud. Es decir, este sistema se instaló a sangre y fuego.Se falsificaron las firmas de 1.600.000 personas y aparecieron en las AFP. En algunas empresas, les dijeron a sus trabajadores que, si no ingresaban a las AFP, deberían abandonar su trabajo.El señor GODOY.- ¡Señor Presidente, que haga la denuncia!El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Solicito a los diputados no interrumpir la intervención del señor Felipe Letelier.Diputado Letelier, puede continuar con el uso de la palabra.El señor LETELIER.- Señor Presidente, hay quienes en la Sala defienden el sistema de AFP, pero en sus distritos y en las poblaciones dicen que este es un sistema injusto, que no es posible que todos los meses les descuenten el 10 por ciento, etcétera. Efectivamente, este es un sistema perverso, que no ha tenido espacio en muchas partes del mundo. Incluso, en algunos países han terminado con él.Si me dieran a elegir, jamás optaría por un sistema lucrativo y no solidario. Si las AFP quieren quedar medianamente bien con la ciudadanía, deberían devolver ese 20 por ciento a los ahorrantes, del que se han apropiado a lo largo de toda la historia. Este sistema no resiste más.El decreto ley N° 3.500 ayuda a las AFP, que se inventaron en una época en que no se consultó a nadie, porque -hay que recordarlo- no había democracia ni había Parlamento que pudiera discutir si dicho sistema era viable o beneficioso para los usuarios y ahorrantes del país.Obviamente, estos cambios significan un avance en este sistema perverso. Digan lo que digan, no quiero más AFP; digan lo que digan, este es un sistema perverso; digan lo que digan, en el mundo entero no es el sistema de AFP el exitoso. De hecho, el 85 o el 90 por ciento del mundo no tiene este sistema; tienen sistemas previsionales distintos. Obviamente, debemos buscar uno que sea solidario, que no sea lucrativo, que no abuse de los trabajadores y que, cuando la gente se jubile, reciba una pensión digna, no como ocurre hoy.Hasta hace poco tiempo podíamos comparar las pensiones de quienes habían jubilado a través del sistema antiguo, del Seguro Social, y quienes lo han hecho a través de las AFP. Miren la diferencia: un trabajador o una trabajadora que ingresaban al mismo puesto de trabajo y en la misma fecha, con el mismo salario, luego de 38 o 40 años de desempeño laboral recibían una pensión de 190.000 pesos de parte de la AFP y de 480.000 pesos del Seguro Social. ¡Qué tremenda diferencia! Y eso lo podemos verificar, para que lo crean aquellos que tienen dudas y piensan que esta es la panacea, que este es el mejor sistema y que las AFP se instalaron en Chile porque los otros sistemas ya no resistían más y estaban quebrados. Ningún sistema, ni el Seguro Social ni la Caja de Empleados Particulares estaban quebrados; todos gozaban de buena salud. Lo que ocurrió es que existió gente que se coludió para instalar ese nuevo sistema a sangre y fuego. No voy a dejar de decir estas cosas. Quienes defienden a las AFP deberían revisar las encuestas: más del 80 por ciento de la población las rechaza, y no lo hace porque sea un buen sistema, sino porque se trata de un sistema abusivo, lucrativo, poco solidario o, mejor dicho, nada de solidario.Dejo planteado un desafío a las AFP: devuelvan el 20 por ciento de interés a los ahorrantes, del cual se han apropiado indebidamente a lo largo de la historia. Sería una buena señal si de verdad tienen buenas intenciones.No estoy disponible para maquillar ningún sistema que tenga esas mismas características.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, creo que es obligación moral y ética hablar con una mínima base de sustentación racional y real. Digo esto porque lo que escuchamos hace un par de minutos me parece una verdadera falta de respeto y una falta a la integridad intelectual. Basta con leer algunos pequeños antecedentes para darse cuenta de que el sistema de reparto enfrenta gravísimos problemas a nivel mundial, a tal grado que el sistema implementado en nuestro país mediante el decreto ley N° 3.500, que es distinto al del resto del mundo, ha sido copiado en diferentes lugares. Nadie se atrevería a decir que el sistema de AFP es la panacea, porque no lo es; objetivamente, no lo es. Sin embargo, también objetivamente, se entiende como una alternativa distinta y algo más razonable que el otro sistema que existió en Chile. Basta con leer un poco hacia atrás para darse cuenta de que quien tenía menos de 1.100 semanas de cotizaciones perdía todo. ¡Todo! Quien diga que eso no era así, muestra una ignorancia supina.Concordemos en que el sistema de reparto que tenemos hoy en Chile ha sido mejorado mediante una legislación especial aprobada por esta Corporación y por una sola razón: porque es un sistema que está en extinción. En consecuencia, se buscó mejorar las condiciones de las personas que continuaban afiliadas a dicho sistema.Este es un buen proyecto y -lo queremos dejar claro- nuestra bancada lo va a votar favorablemente, porque vuelve al sentido original de la norma. Así lo consigna el informe. Basta con leerlo.La redacción del decreto ley N° 3.500 señalaba que era de toda justicia que intereses, en forma íntegra, fueran del afiliado y no del órgano administrador. ¡Qué curioso! ¿Cuándo cambió eso? Digamos la verdad: se cambió después. Es más, durante el gobierno militar teníamos rentabilidad asegurada. Así lo señalaba el decreto ley N° 3.500. ¡Qué curioso que se haya cambiado! ¿Quién lo hizo? ¿Cuándo? Se cambió en esta Corporación, bajo el gobierno del señor Lagos. Repito: en esta Corporación se le quitó la rentabilidad asegurada a los pensionados. No digo que quienes impulsaron esa medida lo hicieron con mala intención, pero concordemos en que fue así.Entonces, cuidado con examinar el proyecto y querer fustigarlo, porque se va a convertir en un bumerán para quienes lo fustiguen. Finalmente, los mejoramientos que se buscaron terminaron por agravar aún más la enfermedad.Digamos la verdad: si tanto están fustigando el decreto ley N° 3.500, ¿por qué razón el gobierno lo mantiene hasta hoy? ¿Será porque es demasiado malo o porque el gobierno o la propia señora Michelle Bachelet son malos y quieren atentar contra los trabajadores? No creo eso, porque está presente la seriedad básica de entender que un sistema de reparto requiere de una pirámide de trabajo, y hoy Chile no la tiene.Resulta básico entender que en el sistema de reparto deben ser más los que trabajan que aquellos que salen del sistema para ser mantenidos. Esa pirámide hoy no es tal. Por lo tanto, el sistema no se sustenta, aunque quisiéramos que así fuese. ¿Debemos mejorarlo? Por cierto que sí; hay mucho que hacer. Proyectos como este son claramente útiles y apuntan en la dirección correcta.A nadie le gusta -soy el primero en señalarlo- que cuando a mi fondo le va mal, a la administradora le vaya bien. No tiene por qué ser así; debemos evaluar y regular esas cosas. Pero de allí a decir que debemos volver al sistema de reparto porque era mejor, es hablar con una ignorancia tremenda y no entender cómo funciona el sistema. Para que el sistema funcione necesitamos productividad, la que hoy, lamentablemente, ha fracasado.Digámoslo también con claridad: en la actualidad el nivel productivo chileno es malo. Crecer en alrededor de 1 por ciento es no crecer; es un crecimiento vegetativo. En la práctica, es la inercia misma.Debemos hacer cambios en Chile, porque el motor económico-productivo no está dando resultado bajo el modelo de administración que hoy tenemos. Por eso digo que el proyecto, que uno puede considerar pequeño, va en la dirección correcta.Por las razones expuestas, nuestra bancada votará favorablemente la iniciativa, pues entiende que debemos hacer perfeccionamientos; sin embargo, lo que no debemos hacer es mentir, como, por ejemplo, decir que volver a un sistema de reparto nos solucionará los problemas, en circunstancias de que todos los que estamos acá sabemos o debiéramos saber que el sistema funciona solo sobre la base de una pirámide correctamente bien formada, que en Chile no existe.Desde esa perspectiva, cuando fundamentemos nuestros votos, hagámoslo con un grado de conciencia y de racionalidad mínima, no con informaciones erróneas, por decirlo de una manera decente.Apoyaremos el proyecto porque consideramos que va por el camino correcto y porque tiende a perfeccionar la legislación vigente. Es cierto que hay otras materias por perfeccionar. Buscaremos hacerlo bajo el próximo gobierno del Presidente Piñera.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, me gustaría hacer un poco de pedagogía para que las personas que están viéndonos por televisión o están presentes entiendan el foco y el sentido del proyecto, porque claramente hablamos de un tema puntual y acotado.No se trata de la modificación del sistema previsional ni de nada por el estilo, pero la iniciativa va en la línea correcta de volver los recursos de los trabajadores a los propios trabajadores. Ese es el principio rector del proyecto.Ahora bien, para que la gente entienda, actualmente, cuando una empresa no paga la cotización previsional -hay que señalar que es un derecho del trabajador que esos recursos vayan a su cuenta para el momento en que se pensione y que son muchas las causas que se siguen para recuperar dineros que no se pagan-, la administradora de fondos de pensiones (AFP) tiene la obligación, establecida en la ley, de iniciar los procesos judiciales para recuperar esos recursos. Sin embargo, ¿qué permite hoy la ley? Actualmente, la ley permite que los inte-reses, los sobrecargos, los intereses y los reajustes que se generan por no pago de cotizaciones vayan a parar a manos de la aseguradora y no sean integrados a la respectiva cuenta de capitalización individual del trabajador. Es decir, los intereses y reajustes generados, después de que se recuperan a través del proceso judicial, van a la aseguradora y no al trabajador.Señor Presidente, por su intermedio, por la seriedad y responsabilidad que hay que dar a la discusión y a los análisis en esta Sala, quiero hacer una pequeña corrección a mi colega Ulloa. El decreto ley N° 3.500, en lo referido al cambio de dirección de los recursos aportados por los intereses por no pago de cotizaciones, fue modificado por la ley N° 18.646, de 1987. Si queremos hablar con seriedad y rigor, digamos las cosas como son y cuando fueron. En esa fecha se hizo esta modificación. El sistema previsional es muy complejo. Al revisarlo en profundidad, con la diputada Sepúlveda -quien lideró el tema- identificamos este problema y presentamos una moción al respecto.El proyecto de ley en debate establece que los reajustes e intereses, incluidos sus recargos, serán abonados conjunta e integralmente con el valor de las cotizaciones adeudadas a la cuenta de capitalización individual del afiliado. Es decir, esos dineros vuelven a la cuenta del trabajador, donde siempre debieron estar si el empleador hubiera pagado como corresponde.Asimismo, establece que serán de beneficio de la respectiva administradora de fondos de pensiones solo las costas de la cobranza que se hubieran obtenido, lo cual es razonable, porque es un incentivo para que haga lo que la ley le obliga. Es muy importante aprobar esta iniciativa porque es pertinente y es razonable. El principio que está detrás es que una administradora que no hace lo que la ley le manda no está cumpliendo su rol. Es parte del giro, del trabajo, de la función de administración de esas entidades recuperar las platas no pagadas. Y las platas recuperadas deben volver a la cuenta individual del trabajador y no al bolsillo del administrador. Eso es lo que se está analizando. Lo hago presente porque en este debate se ha empezado a hablar de tantas otras cosas, que al final se pierde el foco de la discusión. Insisto: el hecho de que los recursos generados por concepto de intereses y reajustes no vayan a la cuenta individual del cotizante, sino a la AFP es algo que puede hacerse desde 1987, en virtud de una ley emanada en una época en que no había democracia. Entro ahora al tema fundamental: las modificaciones del Senado.El Senado ratifica el principio fundamental que he señalado, pero incorporó dos artículos transitorios. El primero de ellos es meramente procedimental y no es significativo. Me quiero detener en el segundo, porque quiero seguir resguardando el principio rector que he hecho presente.El diputado Patricio Melero, quien otra vez se transforma, cual Yolanda Sultana, en un “pitoniso” al decir lo que viene para el futuro político de Chile -eso no lo decide él; lo decidirán los chilenos en noviembre-, comete un error al señalar que si no se aprueba el artículo segundo transitorio se estaría generando una retroactividad en la aplicación del proyecto. Nada más lejos de la realidad. No me gusta el artículo segundo transitorio y lo votaré en contra para que el proyecto vaya a una comisión mixta que precise y mejore esta normativa.Este asunto también fue debatido en el Senado. Los senadores Hernán Larraín y Andrés Allamand estaban de acuerdo en la misma materia sobre la cual discutimos con la diputada Alejandra Sepúlveda en la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados: cuándo debe hacerse el resguardo. Nosotros decimos: desde cuándo debe comenzar a aplicarse la recuperación por la administradora. La respuesta es: cuando exista sentencia firme; no en las primeras fases de la tramitación judicial. Porque cuando hay sentencia firme -cosa en la que coincidían los senadores Larraín y Allamand-, está claro: que la administradora no sea afectada por esta futura ley. Pero en toda la otra parte del proceso, desde la cobranza judicial, con lo cual se inician los primeros pasos del proceso, las administradoras sí deben ser afectadas por este proyecto, porque es razonable que así sea, pues lo que quieren conseguir es una mera expectativa y no un derecho garantizado, como sí lo sería si hubiera una sentencia firme al respecto.Por eso estamos planteando que esta materia sea tratada en una comisión mixta para que sea corregida y mejorada.Alguno dirá que las AFP no tendrán un incentivo para iniciar los juicios. Nada más lejos de la realidad, porque el incentivo está, primero que todo, en la obligación que la ley les impone en el sentido de que deben hacerlo. Es su deber y su obligación iniciar los juicios. No es una gestión que hagan por favor; es su obligación. Tendrá multas si no lo hace. Por lo tanto, hay un incentivo para las AFP.Además, hay otro elemento a considerar: la administradora es sujeto de evaluación por la Superintendencia de Pensiones, que hace bien la tarea en este ámbito de recuperación de recursos para los trabajadores. Por lo tanto, no es efectivo que con esta futura ley las administradoras vayan a dejar las causas botadas, porque si lo hacen van a ser objeto de multas y tendrán una evaluación negativa en su quehacer, lo que puede tener como efecto que las personas se desafilien de ellas.Por lo tanto, llamo a votar en contra la enmienda del Senado que introdujo el artículo segundo transitorio, a fin de que en comisión mixta se resuelva la materia.Actualmente son muchas las causas y muchos los recursos involucrados que van a ir a parar nuevamente a las utilidades de la administradora y no a la cuenta del trabajador.Por tanto, la gran mayoría de nuestra bancada va a votar en contra los artículos transitorios introducidos por el Senado, porque con ellos se pierde el foco de lo esencial que estamos buscando: que la plata del trabajador llegue a la cuenta del trabajador y no sea utilidad del administrador, como hasta hoy lo permite una ley de 1987. Este es el principio que queremos resguardar.Quiero aclarar al diputado Alberto Robles que este proyecto no afectará al trabajador. Todo lo contrario, va en la línea correcta, pues permitirá que se recupere dinero que es del trabajador, que no fue pagado por el empleador ni fue resguardado a tiempo por quien correspondía. La idea es que cuando se inicie el proceso judicial, el dinero que se recupere con los reajustes e intereses que corresponda vuelva a la cuenta individual del trabajador. Ese es el foco del proyecto. Lo digo para que no nos enredemos con las otras grandes modificaciones, que sin duda serán parte de lo que los candidatos presidenciales ofrecerán a Chile para avanzar no solo hacia un nuevo sistema de pensiones, sino hacia un sistema de seguridad integral. Obviamente, los candidatos de la Nueva Mayoría, Carolina Goic y Alejandro Guillier, tendrán mucho que aportar en la materia. Pero esa es otra discusión que daremos en su minuto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, por su intermedio, en el Día de la Madre, saludo a las colegas diputadas que son mamás, y, en el nombre de mi madre, María Castillo, envío un saludo a todas las madres de Chile.Este proyecto contiene algo que es del ámbito lógico. En nuestro Chile, el empleador recibe el trabajo del trabajador o de la trabajadora. Hay empleadores que cumplen; otros no cumplen y no pagan a tiempo las cotizaciones, o reciben lo que el trabajador deja para efectos de su jubilación futura, pero no lo pagan donde corresponde. El dinero está ahí. Luego ese monto crece y crece, pues el empleador demoró en pagarlo. Posteriormente, una vez que creció, lo toma la AFP y le saca una mascada. Eso no corresponde. Los dineros del trabajador son de él. La AFP ya descontó lo que tiene que descontar; la ley se lo permite. Tenemos una gran lucha contra aquello.Es una tarea grande del país ver cómo el sistema de pensiones permite tener un júbilo, un mejor pasar a la gente que ha dado su vida por nuestro Chile. Esa es tarea de todos nosotros, de todo el parlamento, de todo el ámbito político. En las campañas presidenciales todos los candidatos van a tener que hablar y hacer compromisos con nuestro Chile. De eso se trata.No nos parece justo que además de atrasar al trabajador con sus cotizaciones, se les saque algo para otro lado. Eso no corresponde. Las AFP no van a dejar de hacerlo por conciencia. Por eso estamos modificando la ley.Quiero referirme a lo que señalaron los colegas Alejandra Sepúlveda y Patricio Vallespín. El Senado introdujo dos artículos transitorios y uno de ellos nos deja dudas. No queremos que queden esas dudas; por eso vamos a votarlo en contra para que vaya a comisión mixta. Si estamos a tiempo de arreglar esa disposición, debemos hacerlo. No podemos decir: “Saben que más, hagámosla cortita”. No, demorémonos un tanto más, pero hagámoslo bien. De eso se trata. Debemos enviar el proyecto a comisión mixta para que sea objeto de una mejora. Aunque la mejora total se producirá cuando analicemos por entero el sistema de AFP. Pero en este caso, la mejora de este proyecto que esperamos que se produzca en la comisión mixta es urgente. Por tanto, votaré en contra las modificaciones del Senado para que el proyecto vaya a comisión mixta.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, si bien gran parte de la discusión está hecha, me quedo con las palabras de mi colega, amigo y uno de los coautores de este proyecto: Patricio Vallespín.En términos de precisar el contenido de la iniciativa, cabe señalar que su objetivo es retrotraer la situación jurídica y legal del decreto ley N° 3.500 al texto original, que no establece un beneficio para las AFP respecto de los intereses por deuda previsional. Reitero: ello no existe en la norma original. Efectivamente, en 1987 hubo una modificación al decreto ley N° 3.500, y hoy se encuentra vigente una disposición que señala que el 20 por ciento de los intereses -se trata de los intereses establecidos en dos incisos del artículo 19 del referido decreto de ley- que habría correspondido pagar de aplicarse interés simple sobre la deuda reajustada son de beneficio de las AFP. La comisión es suficiente beneficio para dichas instituciones financieras privadas, y las costas de cobranza, entiéndase por ellas las costas judiciales debidamente determinadas por el juez competente, es un beneficio más que suficiente para aquellas. Por tanto, no tiene ninguna lógica el mantener el porcentaje de tales intereses en beneficio de las AFP. La integridad de esos intereses siempre estuvo pensada como una mínima, lógica, justa y racional compensación para el afiliado frente al no pago oportuno de las cotizaciones previsionales por quien está obligado a hacerlo y que es requerido judicialmente a enterarlas, generando con ello una laguna previsional que daña al trabajador.En consecuencia, señalo que concurriremos con nuestro voto favorable a este proyecto. Obviamente, hay que destacar uno a uno a sus autores, comenzando por la colega Alejandra Sepúlveda y los diputados de nuestra bancada que lo suscribieron, que lo han apoyado y defendido tanto en la respectiva comisión como también en la Sala, por cuanto es una buena iniciativa.Entiendo que se solicitó -el señor Secretario asentirá o no a lo que estoy señalando- votar separadamente el artículo segundo transitorio del proyecto. Nosotros lo votaremos en contra al objeto de que en ese punto en particular la comisión mixta construya un acuerdo que sea justo. Ello, porque nos parece injusto lo que se establecerá si la Sala aprueba dicha disposición.Asimismo, debemos ser sinceros, claros, objetivos y lo más transparentes posible en estas materias. No considero bueno que se instalen subjetividades, que por lo menos yo no estoy dispuesto a refrendar, en cuanto a que el sistema de pensiones fue objeto de mejoras en beneficio de las AFP solo en la época de la dictadura. El sistema de pensiones ha tenido cincuenta y tres modificaciones legales, y muchas de ellas se han hecho en democracia. Por consiguiente, todos quienes han promovido modificaciones en beneficio de las AFP deben hacerse cargo de ello. Este tema no se impuso solo en dictadura -por cierto, se impuso en esa época, por ejemplo, el beneficio de las AFP que mediante este proyecto se intenta eliminar, incorporado por una ley miscelánea de 1987-, sino también, digámoslo con claridad, en democracia, con la dictación de leyes que favorecen a las AFP, a cuyos proyectos algunos concurrieron con su voto favorable.Señor Presidente, solo el año recién pasado, en el marco de la agenda de productividad, el Congreso Nacional aprobó un proyecto que introdujo modificaciones al decreto ley N° 3.500. Una de ellas establece la apertura de las inversiones con recursos de los fondos de pensiones en infraestructura inmobiliaria, posibilidad que está negada a los propios ahorrantes: el derecho a acceder a recursos, por ejemplo, para comprar una casa, un bien inmueble, lo que perfectamente puede hacerse con fines inmobiliarios previsionales, con gravamen legal en esa categoría. Además, dicha iniciativa dispuso la obligación de realizar estudios de riesgo de inversión, a los cuales el Congreso Nacional el año pasado les dio el carácter de reservados, de confidenciales.Nosotros votamos en contra la norma propuesta en su momento. Pero ella fue promovida por el ministro de Hacienda de este gobierno y aprobada por el Parlamento. Así que aquí hay muchos que deben responder por el establecimiento de disposiciones legales que favorecen a las AFP.Personalmente, no estoy dispuesto a aprobar ningún proyecto que diga relación con normas que beneficien directa o indirectamente a las AFP. Cualquier iniciativa que apruebe el Congreso Nacional en materia previsional debe tener por finalidad instalar, lejos de dogmatismos e ideologías, beneficios para los ahorrantes del sistema de pensiones, que son los trabajadores dueños de sus recursos, quienes los depositan en comisión de confianza para poder tener una pensión digna el día de mañana.Ni lo que se hizo el año pasado, ni lo que se hizo en 1987, ni lo que se ha hecho en cincuenta y tres distintas leyes que introdujeron modificaciones (mayores o menores) al sistema de AFP ha generado condiciones reales, insisto, para potenciar las pensiones de los trabajadores de Chile.Este proyecto, que no soluciona el problema, por lo menos hace justicia en el tema de los intereses. Por eso, lo votaremos favorablemente.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En consecuencia, el proyecto pasa a comisión mixta.Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, que Establece un nuevo Sistema de Pensiones, con el objeto de eliminar el beneficio de que gozan las AFP en materia de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas, con los siguientes diputados: por la Unión Demócrata Independiente, señor Felipe de Mussy; por la Democracia Cristiana, señor Patricio Vallespín; por Renovación Nacional, señor Nicolás Monckeberg; por el Partido Socialista, señor Osvaldo Andrade, y por el Partido por la Democracia, señor Ramón Barros.¿Habría acuerdo?Acordado.
La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento. El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, antes quiero saludar a los niños del taller de Periodismo de la escuela Escritores de Chile, de Recoleta, quienes se encuentran en las tribunas.(Aplausos)Señor Presidente, quiero hacer un planteamiento.Durante la mañana de hoy presentamos un proyecto de resolución, que fue firmado por varios diputados y diputadas. Solicito que dicho proyecto se vote con preferencia y sin discusión, para lo cual se requiere la unanimidad de la Sala.Este proyecto de resolución viene a pedir a la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Vivienda y Urbanismo revertir la decisión de aplicar el decreto N° 105, dictado en la dictadura militar para castigar a los pobladores con la inhabilitación para acceder a los subsidios habitacionales si son parte de una toma de terreno. Considero que dicha decisión es inaceptable, por lo que es urgente adoptar las medidas necesarias para revertirla.En Alto Hospicio, por ejemplo, más de 5.000 familias forman parte de una toma de terreno que lleva muchos años sin solución. Sabemos que no hay sitios disponibles. Pero no corresponde que además hoy se imponga a los pobladores de tomas de terrenos una traba de este tipo.En consecuencia, señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para votar, con preferencia y sin discusión, este proyecto, frente a la urgencia que tiene el revertir la decisión adoptada por la autoridad del ramo de aplicar el decreto N° 105. De lo contrario, se inhabilitará a los pobladores de tomas de terrenos para poder ejercer un derecho fundamental: el de postular al subsidio de vivienda.Señor Presidente, espero que recabe la unanimidad de la Sala y que ningún parlamentario se oponga.He dicho.
El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, no voy a dar la unanimidad en esta oportunidad, porque cuando ayer pedí tratar un proyecto de resolución con preferencia, el diputado Lautaro Carmona se opuso.
La señorita CARIOLA (doña Karol).- ¡No le importan los pobladores! ¡Sigue con la rencilla política!El señor URRUTIA (don Ignacio).- ¡Al Partido Comunista tampoco le importa lo que ocurre en otras partes, como lo demostró con el proyecto de resolución que pedí tratar ayer con preferencia!El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- ¡Por favor, señor diputado!Solicito la unanimidad de la Sala para votar con preferencia el proyecto de resolución Nº 881.No hay unanimidad.
