COMISIONES DE SERVICIO CON FINES DE ESTUDIOS. Modificación del artículo 73 del Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Corresponde continuar el debate, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 73 de la ley Nº 18.883, con la finalidad de equiparar el tratamiento de los funcionarios municipales respecto de quienes se desempeñan en otras reparticiones de la administración del Estado, en materia de comisiones de servicio con fines de estudios.	Recuerdo a las señoras diputadas y a los señores diputados que el informe se rindió en la sesión 53ª, en martes 15 de julio pasado, en la que se inició la discusión del proyecto. Por lo tanto, ahora continuaremos con los diputados inscritos.	Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sin duda alguna, los funcionarios municipales están muy presentes en nuestra legislación. Por ejemplo, en fecha próxima se debatirá un anhelado proyecto en materia de modernización municipal; incluso, delegaciones de dichos funcionarios ya han asistido a la Cámara de Diputados con el fin de obtener resultados favorables.	Pero este proyecto, que también los involucra, se origina en una moción presentada por varios colegas, entre los cuales se encuentran los diputados Gonzalo Duarte y Gabriel Silber, presentes en la Sala, y realmente ha llamado la atención. Su discusión quedó pendiente en la sesión anterior debido al interés que generó.	El proyecto tiene su mérito, que es intentar equiparar las condiciones de los funcionarios municipales con las de los funcionarios públicos de la administración del Estado, con el objeto de que los primeros también puedan acceder al beneficio de hacer uso de una comisión de servicio, que podría extenderse hasta cinco años, para realizar estudios en Chile o en el extranjero.	Recuerdo a los señores diputados que esta posibilidad se le concedió a los funcionarios públicos regidos por el Estatuto Administrativo a partir de la dictación de la ley Nº 18.834 -si mal no recuerdo-, que modificó aquel cuerpo normativo, lo que permitió que las comisiones de servicio puedan durar hasta tres años, a menos que el funcionario realice estudios de doctorado, caso en el cual el plazo podrá extenderse hasta un máximo de cinco años, tanto en Chile como en el extranjero. 	Sin embargo, esa modificación no implicó el cambió del estatuto de los funcionarios municipales, lo que provocó una discriminación en su contra, pues anteriormente sí estaban equiparados con los funcionarios regidos por el Estatuto Administrativo en materia de comisiones de servicio.	Por lo tanto, el proyecto restablece el antiguo estado de cosas en cuanto a similitud en el trato, nivelando la situación de los funcionarios municipales con la de los regidos por el mencionado Estatuto Administrativo.	Cualquier aporte profesional o, simplemente, cualquier perfeccionamiento de quienes trabajan en los municipios es muy positivo. Cada día cobra mayor fuerza y valor el aporte profesional que realizan los funcionarios a sus gobiernos comunales. Esa contribución es más meritoria si el perfeccionamiento lo realizan funcionarios de municipios de escasos recursos. Esos trabajadores requieren con urgencia perfeccionamiento, porque los municipios con pocos recursos y poca población son los que siempre resultan desfavorecidos.	Hace algunos días aprobamos un proyecto que fomenta la prestación de servicios de profesionales y técnicos jóvenes en comunas con menor nivel de desarrollo. Algunos se preguntarán por qué se aprobó una iniciativa de tales características. Justamente, porque esos municipios no disponen de los recursos necesarios. Se trata de profesionales jóvenes que están entregando un aporte tremendamente positivo y de equidad.	Por ello, es de suma importancia revisar formas de financiamiento distintas -como las becas-, en las que no se tengan que ocupar recursos municipales para beneficiar a los funcionarios de escasos recursos que pretendan hacer uso de la figura jurídica conocida como comisión de servicios y para cursar estudios superiores, sea en Chile o en el extranjero, con la obligación de volver a trabajar al organismo respectivo.	Pero me asalta una duda, porque además de que ello implica un gasto, también se priva al municipio de un profesional, que siempre son escasos, durante el tiempo que dure su perfeccionamiento en Chile o en el extranjero.	Eso me hace recordar lo que anunció en el Mensaje del 21 de mayo pasado la Presidenta de la República, para bien de aquellos que mañana van a ser los actores del país: la creación de miles de becas para quienes deseen estudiar en el extranjero.	En la actualidad, los funcionarios del ámbito municipal no gozan de esa prerrogativa, por lo que su incorporación corregirá esa anómala situación y será un buen incentivo para ellos, beneficio que debería quedar establecido en el respectivo reglamento.	Quiero dejar planteada la idea de que esos miles de millones de dólares que se entregan para beneficiar a los jóvenes a través de becas, también se hagan extensivos a los funcionarios de municipios más pequeños y apartados. De otro modo, nunca podrán tener esa posibilidad, porque no cuentan con los medios para ello y ese deseo sólo quedaría en una utopía. Lo importante es que no sólo las municipalidades de las grandes ciudades y que cuentan con los medios sean las únicas favorecidas, sino también los municipios más pobres.	Equiparar el tratamiento de los funcionarios municipales respecto de quienes se desempeñan en otras reparticiones de la administración del Estado en materia de comisiones de servicio con fines de estudio, finalmente, puede terminar siendo una medida gravosa, pero debemos reconocer que sus resultados, en el largo plazo, siempre van a ser positivos. Asimismo, es necesario que esos funcionarios sigan recibiendo su remuneración y todos sus beneficios. Con el establecimiento de esta posibilidad, no se deben conculcar sus derechos.	Lo importante es no legislar a medias, sino ver la forma de incorporar este beneficio en favor de los municipios más apartados y con menos recursos. Debemos tener claro que los recursos siempre van a ser limitados, pero aquellos que no cuentan con recursos, también están limitados en sus derechos y aspiraciones.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado don Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, hay que celebrar esta moción, que persigue equiparar el tratamiento de los funcionarios municipales con quienes se desempeñan en otras reparticiones de la administración del Estado en materia de comisiones de servicio con fines de estudio. 	Con esta iniciativa se hace justicia respecto de un beneficio que tiene el resto de la administración pública y del que no podían gozar los funcionarios de planta de las municipalidades.	En efecto, los funcionarios del sector público tienen la posibilidad de realizar estudios de posgrado bajo la figura de la comisión de servicio. De este modo, pueden conservar su puesto de trabajo mientras se perfeccionan profesionalmente. Sin embargo, también quedan afectos a la obligación de desempeñarse en el sector público como una forma de retribución a la facilidad otorgada para sus estudios. Esta figura es importante para profundizar y mejorar la calidad laboral de quienes se desempeñan en cargos públicos y, a la vez, para asegurar que no haya un aprovechamiento de esta inversión y de las facilidades entregadas al exigir al beneficiado su posterior desempeño en las tareas para las cuales realizó los estudios de posgrado.	En los municipios existe una suerte de asimetría, pues sus funcionarios no tienen la opción de perfeccionarse bajo esta figura jurídica, lo que limita su posibilidad de desarrollarse durante su desempeño profesional.	¡Qué importante es contar hoy con una norma de esta naturaleza! En la mayoría de las investigaciones efectuadas por la Contraloría se ha detectado falta de profesionales capacitados, los que, sin querer, cometen errores administrativos. Por eso, la mejor forma de capacitarlos es permitiéndoles salir a perfeccionarse en el exterior de la misma forma en que lo hace el resto de los funcionarios de la administración pública. 	El propósito de esta iniciativa es darles la opción de ampliar sus conocimientos personales y, al mismo tiempo, hacer de la función municipal un ámbito más profesionalizado.	Se debe resguardar el buen uso de esta normativa por parte de los funcionarios y de los propios alcaldes. En este sentido, es importante que esta vía de perfeccionamiento se aplique sólo a funcionarios de planta en consideración a su profesión, al cargo que desempeña y qué se espera que desarrolle a su regreso. Es decir, que los recursos estén asegurados para el término efectivo de los estudios y que esta posibilidad no se preste como un medio de amarrar gente a los municipios ante un eventual cambio de alcalde. Podría darse el caso de que un funcionario contratado en un cargo de confianza del alcalde sea enviado a perfeccionarse al exterior para dejarlo ligado al municipio. Por eso, lo lógico es que sólo puedan acceder a este beneficio los funcionarios de planta; de lo contrario, un eventual cambio de alcalde puede dejar sin financiamiento o apoyo a quienes están efectuando estudios de posgrado.	En resumen, felicito a los autores de la moción, que viene a solucionar un problema y a hacer justicia respecto de los funcionarios municipales. 	La bancada de la Unión Demócrata Independiente votará a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado don Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, quiero fundamentar las razones que nos deben llevar a votar favorablemente el proyecto.	En las últimas décadas, nuestro país ha enfrentado un cambio notable que se expresa en muchos indicadores. La riqueza general de que goza el país se ha más que triplicado; la necesidad de nuestra infraestructura, de nuestros procesos, se ha complejizado, como consecuencia del desarrollo general que observan nuestras regiones y provincias.	Si eso es así, entonces, lo que se requiere es que en las distintas instancias del aparato público y en particular en los municipios, tengamos profesionales y técnicos muy calificados para abordar las cada vez más complejas tareas que tiene la administración comunal.	Obviamente, los municipios requieren excelencia profesional y técnica. Por lo demás, las actuales circunstancias obligan a cualquier profesional joven no sólo a tener un pre grado, sino que a perfeccionarse en forma permanente. En este sentido, lo que hace el proyecto es, precisamente, generar condiciones para que los funcionarios del ámbito municipal puedan lograrlo en condiciones similares a las contempladas en el Estatuto Administrativo que rige a los funcionarios públicos, los cuales, a través de la figura de comisión de servicios, pueden seguir estudios de posgrado en el país y en el extranjero conducentes, incluso, al grado de doctor en sus respectivas disciplinas. 	En consecuencia, como el artículo 7º de la ley Nº 18.883, que fijó el Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales, limitaba el tiempo de perfeccionamiento sólo a tres meses, el proyecto equipara la situación de los funcionarios municipales con la de los funcionarios públicos, introduciendo un elemento de clara justicia para ellos.	Repito: si queremos tener funcionarios y técnicos de excelencia, que se encarguen de llevar adelante la solución de los complejos problemas que hoy afectan a nuestras ciudades en el ámbito más directo que interesa a la ciudadanía, como es el comunal, obviamente, debemos generar condiciones que permitan que estos funcionarios se puedan especializar.	Por eso, considero de gran trascendencia el proyecto, del cual me honro de ser su autor, porque no sólo introduce un elemento de justicia, sino que se transformará en una herramienta que nos permitirá contar con técnicos y profesionales cada vez más calificados, de manera que nuestras comunas alcancen un mayor desarrollo.	Por eso, invito a los colegas a que lo voten favorablemente. 	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
