TRASLADO DE FERIADOS. Veto.
El señor MONTES (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde conocer las observaciones de su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que dicta normas sobre feriados.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Baldo Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, al iniciar mi intervención, quiero agradecer a los demás autores de esta iniciativa, ex diputados señores Jorge Morales y Hugo Álamos, y al diputado señor Carlos Caminondo.	Después de ocho años, estamos concluyendo la tramitación de este proyecto, el cual ha sido objeto de observaciones de parte del Presidente de la República por considerar no recomendable el traslado de los feriados del 15 de agosto y 1º de noviembre a los lunes anteriores o siguientes, según correspondiere. El fundamento del veto radica en que dichas fechas son muy sensibles para el culto católico y constituyen costumbres profundamente arraigadas en nuestra sociedad, por lo que su traslado contrariaría nuestras tradiciones.	En los antecedentes remitidos por el Poder Ejecutivo, también se ha hecho presente a la Comisión de Gobierno Interior, a fin de que quede constancia para la historia de la ley, que los traslados de los feriados que se pondrían en práctica no requieren ser consultados a la Santa Sede, como lo establece la ley Nº 2.977, de 1915.	Como el veto había sido anunciado en su oportunidad por el Gobierno, y por encontrar muy atendibles las razones en que se funda, en especial la que tenía por objeto que el proyecto fuera aprobado y no estando en nuestro ánimo entorpecer la práctica de los cultos, de cualquier religión, y como las observaciones están en armonía con las disposiciones de la ley de culto, promulgada hace poco tiempo, hacemos presente que aprobaremos el veto sustitutivo, a fin de que se apruebe el texto propuesto por el Presidente de la República.	El proyecto es positivo por diversos conceptos. En primer lugar, en un país como el nuestro, tan vasto y tan largo, producirá un mejor ordenamiento de los días feriados que caen en medio de la semana, lo que beneficiará, en especial, a los estudiantes y trabajadores que desarrollan sus quehaceres lejos de sus casas, ya que podrán pasar esos días con sus familias. En segundo lugar, beneficiará la actividad turística y, tal vez lo más importante, evitará la interrupción del proceso productivo y de la jornada educacional, algo que hoy ocurre con frecuencia cuando los feriados caen en medio de la semana. Por último, evitará una pérdida que se estima entre 150 y 200 millones de dólares, según el cálculo que han hecho distintas entidades, suma francamente impresentable en un país con cuatro millones de pobres. 	En definitiva, el proyecto cumplirá su objetivo principal y constituirá un beneficio para las distintas actividades. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Krauss. 	El señor KRAUSS.- Señor Presidente, las observaciones que conoce la honorable Cámara responden al compromiso adquirido en el tercer trámite constitucional del proyecto por parte del Ejecutivo, a través del ministro Secretario General de la Presidencia, y despejan la situación planteada respecto de dos feriados que tienen carácter religioso, no exclusivamente católico. En particular, el 1º de noviembre, que en la tradición popular tiene una connotación especial de respeto y consideración hacia los difuntos. 	Sin perjuicio de discrepar, con respeto, de la apreciación del colega Prokurica, estimo que en la tramitación del proyecto se omitió el cumplimiento o la satisfacción de normas vigentes. En efecto, con arreglo a una ley de 1915 -entiendo que la Nº 2.977-, correspondía efectuar las consultas -no propiamente el concordato- con la jerarquía de la Iglesia Católica, lo cual no se hizo con estricta formalidad.	Ese requisito está vigente en virtud de las normas a través de las cuales se produjo la separación de la Iglesia y el Estado. En ese momento -un período crucial e importante en la historia de nuestro país-, un informe del prestigioso jurisconsulto don Roberto Peragallo, aprobado por la Corte Suprema, estableció los alcances en virtud de los cuales las prerrogativas y derechos que la Iglesia Católica tenía, de acuerdo con la normativa que existía antes de la Constitución del 25, se mantendrían vigentes.	En consecuencia, con las adaptaciones pertinentes, correspondía que se hubiesen hecho las consultas formales -porque informales se hicieron- a la jerarquía de la Iglesia Católica. 	En la práctica, eso se ha resuelto, y esto es lo importante. El proyecto, que es significativo desde el punto de vista económico y social, se transformará en norma, respetando, en todo caso, feriados que tienen determinado sentido según el calendario litúrgico. 	Por eso, porque se concilian los diferentes intereses, los diputados democratacristianos aprobaremos las observaciones formuladas por el Ejecutivo. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez. 	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, después de largo trámite, se escribe el último capítulo del proyecto relativo al traslado de feriados.	Creo que es digno de destacar -lamento que no lo haga el mensaje- el hecho de que a pesar de que el Estado no es confesional, adhiere, a través de esta medida, a ciertas fiestas realmente importantes y muy arraigadas en nuestra cultura, historia y tradición.	Sin perjuicio de trasladar algunos feriados, se dejan como hasta ahora los relativos al 15 de agosto y al 1º de noviembre, que corresponden a fiestas religiosas importantes para nuestra cultura. 	En el caso de las fiestas del Santo Padre, el día de san Pedro y san Pablo, y de Corpus Christi, vale la pena subrayar la importancia que tiene para nuestro país la figura del Papa, a quien tanto le debemos y a quien se le hace un merecido acto de honor al disponer que más allá de la celebración de su fiesta durante un domingo, se constituya un día feriado destinado a recordarlo en forma especial.	Lo mismo respecto de Corpus Christi, que tiene por objeto conmemorar la eucaristía. Es de la máxima importancia que, sin perjuicio de que se celebre en domingo, se destine un día laboral como feriado para esta festividad.	Al margen de una cuestión de economía, que es muy importante y que debe ser tomada en cuenta, con este proyecto se está dando un paso hacia la preservación de valores culturales de la máxima importancia. 	Por eso, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Homero Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior analizó el veto -el cual, a mi juicio, debió haber informado el diputado señor Jeame Barrueto, quien no pudo estar presente- y lo aprobó por unanimidad, porque, en realidad, las observaciones que S.E. el Presidente de la República le introdujo reflejan la forma como la mayoría de los diputados pensamos que debe ser el texto del proyecto.	En su oportunidad, la proposición de la Comisión Mixta se aprobó en la Cámara por gran mayoría de votos, aunque el ministro Insulza, presente en la Sala, manifestó que el Presidente vetaría el proyecto con el objeto de sustraerle los feriados correspondientes al 15 de agosto y al 1º de noviembre y sobre los cuales no había acuerdo. 	De esa manera, se mantuvieron las disposiciones en cuanto al traslado de las festividades del 29 de junio, 15 de agosto, 12 de octubre, 1º de noviembre y de Corpus Christi. Con el veto se llega a un total acuerdo.	En resumidas cuentas, para conocimiento de la opinión pública, el proyecto faculta -de acuerdo con el veto que seguramente aprobará la Sala-, a partir de la fecha de publicación de la ley, para que, cuando los feriados correspondientes al 29 de junio y 12 de octubre, Corpus Christi y Día de la Raza, respectivamente, caigan en martes, miércoles o jueves, se trasladen al lunes de la semana en que ocurren y, en caso de caer en viernes, al lunes de la semana siguiente. 	Los feriados 15 de agosto, día de la Asunción de la Virgen, y 1º de noviembre, día de Todos los Santos, no sufren modificación alguna y se mantienen con los fundamentos señalados en el veto presidencial, por corresponder, la primera, a festividades religiosas sobre las cuales hay disposiciones muy precisas de la Iglesia Católica y, la segunda, a costumbres muy arraigadas en nuestra cultura. Habría resultado anómalo trasladarlo a una fecha cercana atendido que existe conciencia popular de que el día de Todos los Santos corresponde al 1º de noviembre y no a otra fecha.	En consideración a los antecedentes señalados, la Comisión dio su aprobación unánime al veto y recomienda a la Sala aprobar el proyecto en estos términos. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por un minuto, la diputada señora Marina Prochelle.	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, no puedo dejar pasar la oportunidad de expresar que no estoy del todo conforme con el veto presidencial a un proyecto como éste, tan beneficioso y que ha sido largamente discutido en la Sala. Entiendo que esto es mejor que buscar la perfección, pero, en mi opinión, desde el punto de vista de la actividad turística del país, no debemos escatimar esfuerzos para que en un futuro próximo podamos sacar adelante ideas similares que permitan extender el traslado de feriados a fechas que, por muy arraigadas que estén en la costumbre nacional, en la práctica se puedan celebrar en días anteriores o posteriores a las fechas que corresponden. En todo caso, me alegro de que el proyecto se despache en esta oportunidad.	He dicho.
