INCLUSIÓN DE REMUNERACIÓN DENOMINADA “SEMANA CORRIDA” EN BASE DE CÁLCULO DE FERIADO DE TRABAJADORES DEPENDIENTES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que obliga a incluir la remuneración denominada “semana corrida” dentro de la base de cálculo del feriado de los trabajadores dependientes.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Carlos Vilches.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8156-13, sesión 137ª, en 23 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 8ª, en 3 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 11.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VILCHES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que obliga a incluir la remuneración denominada “semana corrida” dentro de la base de cálculo del feriado de los trabajadores dependientes.A las sesiones que vuestra Comisión destinó al estudio de la iniciativa legal, asistieron la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora doña Evelyn Matthei, y el asesor legislativo de esa Secretaría de Estado, señor Francisco del Río Correa.El proyecto de ley que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento tiene por objeto introducir modificaciones al Código del Trabajo, obligando a incluir dentro de las remuneraciones que deben ser pagadas por el empleador durante el feriado, la remuneración denominada “semana corrida”.Señala el mensaje que la legislación vigente establece una remuneración especial denominada “semana corrida”, destinada a retribuir el día de descanso de los trabajadores, en aquellos casos en que su régimen de remuneraciones es exclusivamente por día trabajado, o bien por sueldo mensual y remuneraciones variables.Agrega que el objetivo perseguido por esta remuneración especial es proteger el derecho al descanso remunerado del trabajador, evitando que su ausencia lícita con motivo de su día de descanso legal, signifique privarle de las remuneraciones que se habrían devengado si hubiese asistido a trabajar.Expresa, asimismo, que esta remuneración especial presenta las características que figuran en el informe que los colegas tienen en su poder, las que voy a omitir en aras del tiempo.También manifiesta que la normativa actual no obliga al empleador a pagar la “semana corrida” dentro del feriado del trabajador. En efecto, agrega, de conformidad con los artículos 67 a 76 del Código del Trabajo, los trabajadores con más de un año de servicio tendrán derecho a un feriado anual pagado, de al menos 15 días hábiles, calculado conforme a la “remuneración íntegra” del trabajador.No obstante, añade la propia normativa se encarga de restringir las remuneraciones que deben incluirse dentro del concepto de remuneración íntegra, tanto cuando el trabajador ejerce el feriado propiamente tal como cuando el feriado se compensa en dinero, una vez que el contrato de trabajo ha terminado. Sobre el particular, el artículo 71 del Código del Trabajo dispone el modo en que debe determinarse la remuneración íntegra, materia que toma en consideración el régimen al que se encuentra afecto un trabajador, a saber:1. Trabajadores sujetos a remuneración fija. La remuneración íntegra de tales dependientes durante el feriado estará constituida por el sueldo. Al efecto, cabe precisar que de acuerdo al artículo 42, letra a), del Código del ramo, el sueldo es “el estipendio obligatorio y fijo, en dinero, pagado por períodos iguales, determinados en el contra-to, que recibe el trabajador por la prestación de sus servicios en una jornada ordinaria de trabajo,”;2. Trabajadores afectos a un sistema de remuneraciones exclusivamente variables. La remuneración íntegra de tales dependientes, durante el feriado, estará constituida por el promedio de lo ganado en los tres últimos meses por tratos, comisiones, primas y otras remuneraciones que, por su naturaleza intrínseca, producen el efecto de modificar el monto de remuneración de un mes a otro, y3. Trabajadores sujetos a un sistema de remuneración mixta. La remuneración íntegra de tales dependientes durante el feriado estará constituida por la combinación del sueldo y el promedio de las remuneraciones variables percibidas en los últimos tres meses laborados.En consecuencia, concluye, no toda remuneración debe incluirse dentro de la base de cálculo del feriado, sino únicamente las que contemplan expresamente los actuales artículos 71 y 73 del Código del Trabajo, normas dentro de las cuales no se incluye la “semana corrida”. Sobre el particular, la semana corrida tiene características especiales que permiten diferenciarla de los conceptos de sueldo y remuneración variable, cuestión que, sobre la base de la legislación actualmente vigente, la Dirección del Trabajo ha precisado conforme a sus competencias. Luego, el presente proyecto de ley se propone corregir la antedicha situación normativa.Señala, asimismo, que para proponer la presente modificación legal, se ha tenido presente que el Código del Trabajo, al definir la base de cálculo de las remuneraciones que deben incluirse al determinar el feriado que debe pagar el empleador, no incluye los montos devengados por el trabajador a título de “semana corrida”. Por tanto, el empleador no está obligado a proceder a su pago en dicho lapso.Este escenario legal, sostiene el mensaje, parece poco razonable, ya que empeora la compensación del descanso anual del trabajador. Además,  no se condice con la regulación de la base de cálculo que hoy la ley contempla para efectos del cálculo de indemnización por años de servicio, ni con la normativa sobre el pago de subsidios por incapacidad laboral,  casos en los cuales sí se considera la “semana corrida”.Bajo esta lógica, y con miras a propiciar mejores condiciones de empleo para los trabajadores dependientes que tienen derecho a recibir la “semana corrida”, manifiesta que esta iniciativa propone una modificación a la regulación de la base de cálculo de las remuneraciones que deben ser incluidas durante el feriado. Lo anterior, con la finalidad de obligar legalmente al empleador a considerar los montos recibidos por la “semana corrida”. El proyecto en informe fue aprobado en general y en particular por vuestra Comisión, en su sesión ordinaria de 20 de marzo del año en curso, con el voto favorable de siete señoras diputadas y señores diputados. No hubo votos en contra ni abstenciones.En el transcurso de su discusión general, la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei, refrendó los fundamentos del mensaje y manifestó que el proyecto responde a la necesidad de adecuar la normativa vigente en relación con la determinación de la base de cálculo de la remuneración que el trabajador percibe durante el goce de su feriado anual.En efecto, expresó que actualmente el artículo 67 del Código del Trabajo dispone que durante su feriado anual, el trabajador tendrá derecho a gozar de su remuneración íntegra, norma que se debe entender relacionada con la contenida en el artículo 71, que define la remuneración íntegra como aquella compuesta por la suma de los emolumentos fijos y los variables, calculados estos sobre la base del promedio de lo ganado en los tres últimos meses.Sin embargo, agregó la ministra, no se consideran aparentemente aquellos emolumentos recibidos por el trabajador por efectos de la aplicación del artículo 45, que permite a los trabajadores remunerados exclusivamente por día, recibir el pago de los días domingos y festivos, tanto si su remuneración es fija, variable o una combinación de ambas. Esta remuneración -sostuvo- es de carácter especial y no tiene legalmente la naturaleza de remuneración fija ni de variable, por lo que razonablemente se podría entender que no debería ser considerada como base de cálculo para la remuneración durante el feriado anual, como lo ha expresado la Dirección del Trabajo.Sin embargo, concluyó, el Ejecutivo tiene la certeza de que en el artículo 67, el legislador quiso incorporar a la remuneración del trabajador durante su feriado anual, la totalidad de los emolumentos que ordinariamente recibe. Sostener lo contrario derivaría en la merma de sus ingresos durante dicho período, lo que significaría un menoscabo injustificable. Por lo tanto, el proyecto de ley viene a corregir las posibles dudas interpretativas sobre la composición de la remuneración durante el feriado anual.Asimismo, las señoras y los señores diputados integrantes de esta instancia legislativa, concordaron con la pertinencia de la iniciativa, toda vez que viene en regularizar la situación de los trabajadores que, por contar con una estructura de remuneraciones por la que sus días feriados se remuneran en forma diferente a quien tiene una remuneración mensual, se ven perjudicados al no considerarse dichas remuneraciones para calcular sus emolumentos durante el feriado anual.Hago presente que la Comisión estimó que no existen normas de rango orgánico constitucional ni de quórum calificado en el texto aprobado, y que este no debe ser conocido por la Comisión de Hacienda, por no incidir en materias financieras o presupuestarias del Estado. Por todo lo anterior, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la Sala la aprobación del texto del proyecto de ley contenido en el informe.Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, el proyecto que obliga a incluir la remuneración denominada “semana corrida” dentro de la base de cálculo del feriado de los trabajadores dependientes, ha sido muy esperado por miles de ellos. Recuerdo que hace tres años, tras sostener muchas conversaciones, me enteré de la existencia de este problema, cuya solución aún se encuentra pendiente.La iniciativa, entonces, viene en corregir la legislación, a fin de retribuir el día de descanso a aquellos trabajadores que reciben sus remuneraciones por día trabajado o bien por sueldo mensual y remuneración variable. El proyecto obliga al empleador o empleadora, durante el feriado, a incluir la remuneración denominada “semana corrida”, lo que afecta, por tanto, la base de cálculo de las indemnizaciones por feriado legal y proporcional. Además, apunta a hacerse cargo de una legislación laboral que permita proteger de mejor forma los derechos de los trabajadores y trabajadoras, en este caso, en relación con el día de descanso. Esta herramienta legislativa servirá, en definitiva, para ponerse al día en cuanto a corregir un error existente en el Código del Trabajo. El tema no es nuevo y habla de lo mucho que falta por hacer en el mundo laboral para cumplir con estándares nacionales y, también, con los internacionales, desarrollados por la Organización Internacional del Trabajo (OIT). No debemos dejar de mirar el contexto mundial, sobre todo cuando vemos que hoy en Chile el trabajo precario inunda las cifras relativas a generación de empleo. En efecto, en nuestro país nos ponemos contentos porque ha aumentado el empleo femenino de 38 a 42 o 45 por ciento, pero debemos  preocuparnos de la calidad de trabajos de que se trata y de la protección que se está entregado a los trabajadores.El proyecto en debate es una herramienta necesaria, pues, como mencioné al comienzo de mi intervención, establecerá una regulación, a fin de retribuir el día de descanso de los trabajadores dependientes que reciben sus remuneraciones por día trabajado o bien por sueldo mensual y remuneración variable.Estamos satisfechos, porque el proyecto corrige el problema relacionado con la base de cálculo del feriado anual de estos trabajadores. En consecuencia, solicito a la Sala votar favorablemente el proyecto, porque responde a una sentida necesidad de miles de trabajadores.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, la “semana corrida” es una remuneración especial destinada a retribuir el día de descanso de aquellos trabajadores cuyo régimen de remuneración es exclusivamente por día de trabajo, o bien por sueldo mensual más remuneraciones variables, de acuerdo con lo establecido en los incisos primero y cuarto del artículo 45 del Código del Trabajo. Tratándose de trabajadores sujetos a remuneración exclusivamente por día, la “semana corrida” se calcula exclusivamente sobre el sueldo diario. En el caso de los trabajadores sujetos a una remuneración mixta, compuesta por un sueldo mensual y remuneraciones variables -comisiones, tratos, etcétera-, la “semana corrida” se calcula exclusivamente sobre la parte variable de las remuneraciones.El proyecto de ley en comento pretende introducir en el Código del Trabajo una modificación tendiente a redefinir la base de cálculo de las remuneraciones que deben incluirse para determinar el feriado anual, incluyendo los montos devengados por el trabajador a título de “semana corrida”. De acuerdo con los fundamentos del proyecto, la modificación se torna necesaria, ya que el actual escenario legal parece poco razonable, toda vez que empeoraría la compensación del descanso anual del trabajador. Además, no se condice con la regulación de la base de cálculo que hoy la ley contempla para efectos del cálculo de la indemnización por años de servicio, ni con la normativa sobre el pago de subsidios por incapacidad laboral, casos en los cuales sí se considera la “semana corrida”.De acuerdo con el artículo 45 del Código del Trabajo, el cálculo de la “semana corrida” tanto para trabajadores remunerados exclusivamente por día como para los remunerados por sueldo mensual y remuneraciones variables, es de base semanal. Por su parte, el feriado anual -las vacaciones legales- se paga teniendo en consideración la denominada remuneración íntegra, que se calcula de acuerdo al tipo de remuneración que percibe el trabajador ordinariamente. En el caso de los trabajadores afectos a un sistema de remuneración fija, su remuneración íntegra durante el feriado está constituida por el sueldo, mientras que en el caso de los trabajadores afectos a un sistema de remuneraciones exclusivamente variables, su remuneración íntegra durante el feriado será el promedio de lo ganado en los últimos tres meses. Se entiende por remuneraciones variables los tratos, comisiones, primas y otras que, con arreglo al contrato de trabajo, impliquen la posibilidad de que el resultado mensual total no sea constante entre uno y otro mes.Por último, en el caso de los trabajadores remunerados con sueldo y estipendios variables, su remuneración íntegra durante el feriado estará constituida  por la suma de aquel y el promedio de las restantes.La reforma propuesta en el mensaje señala que la remuneración íntegra durante el feriado deberá incluir la “semana corrida”, según corresponda. Sin embargo, no precisa con claridad cuál será la forma de calcular la aplicación de la “semana corrida”, para efectos de considerarla como parte de la remuneración íntegra.En ese sentido, parece necesario que en el texto del proyecto en discusión se explicite la fórmula de cálculo de esa remuneración, la que es esencialmente variable.En cuanto al fondo de la materia por regular, aun cuando la iniciativa constituirá un mayor costo para las empresas -el cual, de acuerdo con la Cámara de Comercio, será del orden de 18 por ciento-, parece fundamental avanzar en ese sentido, pues ella recoge un principio contemplado en el Código del Trabajo, en virtud del cual el monto de las remuneraciones en el período de descanso debe ser igual que el existente en régimen productivo.Me siento orgulloso de que nuestro Gobierno haya incluido en el mensaje esa modificación. Quienes como diputados representamos a distritos ubicados en zonas rurales, sabemos que en muchos casos se produce una suerte de acuerdo entre trabajadores y empleadores respecto de las remuneraciones que deben ser pagadas por estos, lo que, al final, conlleva un tremendo problema y un gran perjuicio para aquellos desde los puntos de vista previsional, de salud, de subsidios por concepto de desempleo y, en el caso de las trabajadoras, de permiso posnatal.Por lo tanto, me parece de justicia que se sinceren las remuneraciones reales y que estas incluyan la “semana corrida”, con el propósito de entregar los beneficios que corresponden a los trabajadores y de sincerar las cifras, pues en muchos casos trabajadores figuran ganando menos de lo que en realidad perciben.La iniciativa en debate me parece muy adecuada, de manera que la votaremos a favor.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, hay que respaldar el proyecto, porque precisa el correcto sentido y alcance de una norma que, lamentablemente, requirió de la presentación de una iniciativa legislativa, aspecto al cual me quiero referir, sin perjuicio de manifestar que el mérito del proyecto es lo suficientemente positivo, y, en consecuencia, desde ya manifestamos nuestro apoyo.Resulta preocupante que en el país muchas iniciativas legales hayan debido surgir como consecuencia del cambio de orientación en los dictámenes de la Dirección del Trabajo. En la doctrina fundacional de dicha Dirección y de la normativa laboral está el resguardo y el respeto de los derechos de los trabajadores, sobre la base del principio pro operario, que es una expresión nítida del principio pro debilis, es decir, a favor de la parte más débil en la relación laboral.En ese sentido, en el último tiempo ha habido un cambio de orientación en los dictámenes de la Dirección del Trabajo, tal como tuvimos ocasión de constatarlo con motivo de la exclusión de los bonos de colación y locomoción en el cálculo de las respectivas indemnizaciones, dictamen que tuvo que ser corregido por la propia Dirección del Trabajo al mes siguiente de ser pronunciado. Asimismo, lo estamos viendo en forma permanente y persistente en los dictámenes de la Cuarta Sala de la Corte Suprema, la que ha sido reiterativa en el cambio de orientación en materia de interpretación de la norma laboral.En consecuencia, estamos en un momento complejo. Lo que hace el proyecto en discusión es precisar el sentido y alcance de una norma, aspecto que perfectamente podría haber sido resuelto a través de un dictamen de la Dirección del Trabajo.Por lo tanto, con el debido respeto, lo que hace la iniciativa legislativa es poner un freno a una constante que hemos observado en el último tiempo, relacionada con el debilitamiento del resguardo laboral desde instituciones que, precisamente, deberían tener como misión la protección de la norma laboral. Me refiero, en forma específica, a la Dirección del Trabajo y a la Cuarta Sala de la Corte Suprema, es decir, su Sala Laboral.Me pareció oportuno hacer presente esa situación a propósito del debate del proyecto, que estoy seguro, la Sala respaldará en forma unánime.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, después de la intervención del colega señor Andrade, queda muy claro que el proyecto que estamos discutiendo puede ir un poco más allá.Tal como lo señaló el diputado informante, señor Carlos Vilches, la iniciativa propone modificar la legislación vigente en materia laboral para incluir la remuneración denominada “semana corrida” dentro de la base de cálculo del feriado de trabajadores dependientes. Ese es el meollo del proyecto. Sin embargo, se debe tener presente que los trabajadores están sujetos a distintos sistemas de remuneración: en un caso, por día trabajado, en otro, por sueldo mensual y por remuneración variable.No obstante, hay una situación que podría provocar problemas de interpretación o de aplicación de las normas al momento de efectuar el cálculo de las remuneraciones para efectos del feriado de los trabajadores que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 45 del Código del Trabajo, reciben remuneración por “semana corrida”.Por eso, la iniciativa propone modificar la regulación de la base de cálculo de las remuneraciones que deben ser incluidas por concepto de feriado, con la finalidad de establecer la obligación legal para el empleador de considerar los montos percibidos por “semana corrida”, a fin de hacer coincidente esa norma con la contemplada para la regulación de la base de cálculo vigente en materia de indemnización por años de servicio y con las disposiciones para el pago de subsidios por incapacidad laboral, casos en los cuales sí se considera la “semana corrida”.¡Fíjense en la controversia! Se estaría produciendo una verdadera discriminación en contra de los trabajadores que reciben una remuneración basada en el sistema de “semana corrida”, ya que para los efectos de su feriado anual no se consideraría la remuneración que perciben por los feriados y los domingos.El proyecto en discusión entrega claridad respecto de una norma que parecía oscura y salva una arbitrariedad que podría producirse contra trabajadores, la cual resulta inaceptable a la luz de los acuerdos que nuestro país ha suscrito en materia laboral.Por las razones expuestas, votaré a favor, tal como lo anunciaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, quienes me han precedido en el uso de la palabra han planteado que el proyecto refleja el compromiso de nuestro Gobierno, en particular de nuestro Presidente de la República y de nuestra ministra del Trabajo, señora Evelyn Matthei, en orden a aclarar una duda que se estaba generando a partir de dictámenes de la Dirección del Trabajo y de fallos de los tribunales de justicia a la hora de resolver algo simple, cual es la remuneración que se debe pagar a los trabajadores que reciben estipendios o remuneraciones distintos al sueldo fijo mensual.Como presidente de la Comisión que aprobó de manera unánime este proyecto, debo hacer notar que, cuando se calcula el feriado anual de los trabajadores, hay un tratamiento distinto, según sea el caso. Así, por un lado, tenemos a los que tienen un sueldo fijo, de carácter mensual, prorrateado por los treinta días, que incluye en ese pago los días de descanso. Es decir, en el caso de un trabajador que percibe un sueldo fijo y que cumple funciones durante cinco o seis días a la semana, el séptimo día, que es de descanso, está prorrateado y pagado. Por otro lado, tenemos el caso de los trabajadores remunerados de manera variable -muchas veces, en forma diaria o por períodos cortos de tiempo-, quienes, pese a tener derecho a los feriados semanales, en los hechos muchas veces no resultan favorecidos debido a que en la base de cálculo no figura la denominada “semana corrida”. Al respecto, el artículo 45 del Código del Trabajo señala que el trabajador remunerado exclusivamente por día -es decir, que recibe un promedio diario por cada día trabajado- tendrá derecho a la remuneración en dinero por los días domingo y festivos -al igual como ocurre con quienes reciben remuneración mensual-, la que equivaldrá al promedio de lo devengado en el respectivo período de pago. Este promedio se corre al descanso semanal; de ahí la expresión “semana corrida”.Finalmente, si se trata de trabajadores que reciben una remuneración mixta, compuesta por un sueldo mensual, que remunera en parte el descanso semanal, y una parte variable diaria, la “semana corrida” corresponde solamente al promedio de la parte variable diaria. El artículo 42 del Código del Trabajo se refiere a qué constituye remuneración. Por su parte, su artículo 45 se refiere al trabajador remunerado exclusivamente por día.El proyecto del Gobierno clarifica lo relativo a la base de cálculo, al agregar un inciso quinto, nuevo, al artículo 71 del Código del Trabajo. En consecuencia, -me lo decía recién el diputado informante, señor Carlos Vilches-, existe el compromiso de resguardar debidamente los derechos de los trabajadores, de manera que, independientemente de la manera en que se paguen sus remuneraciones -fija o mensual, o bien semanal y con un componente variable-, siempre en la base de cálculo para su feriado anual se considerará la totalidad de sus remuneraciones.Así, por medio del artículo único del proyecto, se incorpora un inciso quinto, nuevo, en el artículo 71 del Código del Trabajo, del siguiente tenor: “Asimismo, la remuneración íntegra durante el feriado deberá incluir la remuneración establecida en el inciso primero del artículo 45, según corresponda.”.La iniciativa, como lo señalaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, hace justicia, porque protegerá los derechos de los trabajadores, independientemente de la manera en que se paguen sus remuneraciones.Por lo tanto, anuncio el voto favorable de nuestra bancada.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, a nuestro juicio, el proyecto en debate es de básica justicia. Dice relación, en este contemporaneidad, con asumir clara y abiertamente el derecho al descanso de los trabajadores, sin perjuicio de sus ingresos económicos. Por ello, nos pronunciaremos clara y decididamente a favor ya que apunta a incorporar legalmente lo percibido por concepto de la llamada “semana corrida” o “séptimo día”, remuneración contemplada en el artículo 45 del Código del Trabajo, en el pago al feriado tanto anual como proporcional.En efecto, se trata de una materia que podría ser discutible. Me refiero a excluir la “semana corrida” o “séptimo día” de la base de cálculo, tanto del feriado anual que se hace efectivo como de la indemnización pagadera al término del contrato, conocida habitualmente como feriado proporcional. La Dirección del Trabajo zanjó esta discusión mediante un oficio ordinario, de 7 de diciembre de 2011, en el cual dispuso categóricamente que el pago por concepto de “semana corrida” no debe ser incluido en la base de cálculo de la remuneración íntegra que corresponde pagar por concepto de feriado y de indemnización por feriado.Por esto, resulta abiertamente conveniente que la norma legal propuesta sea aprobada, para que no se genere un perjuicio económico al trabajador en relación con el ejercicio de derechos, como el pago del feriado anual o el pago por concepto de indemnización o de feriado proporcional. De lo contrario, al hacer uso del descanso anual, la remuneración del trabajador sería inferior a la percibida de haber laborado activamente sin tomar el descanso anual, lo cual claramente no puede haber sido el objeto perseguido por el legislador al instaurar la figura de la “semana corrida” o “séptimo día”.Una vez aprobada esta iniciativa, será necesario requerir a la Dirección del Trabajo la inmediata reconsideración del referido oficio ordinario de 7 de diciembre del 2011. Si bien ella podría ser efectuada de oficio por la autoridad laboral, es mejor asegurarse, apurarla y garantizar que así sea, cuestión que podemos llevar a cabo mediante el envío de un oficio, dada nuestra condición de parlamentarios.Por ello, anunciamos nuestro pronunciamiento a favor de este proyecto que viene a establecer un sentido de básica justicia para los trabajadores y de básico reconocimiento a su derecho al descanso.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor De Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, este proyecto es un avance para regularizar situaciones que no se tuvieron en cuenta al momento de normar la “semana corrida”. Con mucha preocupación, hemos observado que en distintos contratos de trabajo, especialmente de las grandes tiendas del retail, se emplea a muchos trabajadores a comisión, quienes, si durante el mes no llegan a las metas que se les imponen, reciben su sueldo base, que realmente es irrisorio. También la situación descrita afecta al trabajador, en relación con la compensación al hacer uso de su descanso anual, y en lo que dice relación con las indemnizaciones por feriado legal y proporcional. Deseo destacar la labor realizada por la Dirección del Trabajo en cuanto a fiscalizar y establecer normas claras y precisas. Es importante que los trabajadores tengan motivaciones, en términos de percibir comisiones por su desempeño; pero ello de ninguna manera puede significar que se llegue a situaciones como las que vivimos en la actualidad. Por eso, me parece importante la modificación del artículo 71 del Código del Trabajo, a fin  de incluir la remuneración denominada “semana corrida” dentro de la base de cálculo del feriado de los trabajadores dependientes. Al respecto, deseo expresar mi satisfacción por el hecho de que en la Cámara podamos llegar a este acuerdo.Pero, también es importante dejar establecido en la historia de la ley, como norma de protección a los trabajadores, que no quede ninguna duda respecto de la forma de cálculo de las remuneraciones de los trabajadores. Miles de ellos trabajan en el mundo del retail, en los comercios y supermercados. Por ello, es importante que no haya situaciones que atenten contra la estabilidad económica de los trabajadores, sea por bajas en las ventas, por licencias o por vacaciones.En ese sentido, el objetivo perseguido por esta remuneración especial es proteger el derecho de descanso remunerado del trabajador, de manera de evitar que su ausencia sea castigada o signifique un desmedro en su sueldo.En definitiva, se trata de un derecho que debe ser ejercido por los trabajadores y considerado por los jueces cuando tengan que aplicar la norma.Por lo tanto, anuncio que la bancada del Partido Socialista va a apoyar esta iniciativa, de manera de avanzar en los criterios de fiscalización, a fin de que en ninguna parte de Chile se deje de pagar la “semana corrida” a los trabajadores.He dicho.
