FINANCIAMIENTO DE PLAN PILOTO DE DESCONTAMINACIÓN DE LA REGIÓN METROPOLITANA. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que autoriza el traspaso de fondos a la Corporación de Fomento de la Producción para la inversión tecnológica que permita el uso del gas natural en el transporte público de pasajeros de superficie.	Diputados informantes de las comisiones de Obras Públicas y de Hacienda son los señores Luis Pareto y Andrés Palma, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2347-15, sesión 4ª, en 8 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda, sesión 25ª, en 4 de agosto de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Obras Públicas.
	El señor PARETO.- Señor Presidente, paso a informaros acerca del proyecto de ley que autoriza el traspaso de fondos a la Corporación de Fomento de la Producción para la inversión tecnológica que permita el uso del gas natural en el transporte público de pasajeros de superficie. Fue iniciado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República y su urgencia ha sido calificada de “suma” en todos sus trámites.	Durante el estudio de este proyecto, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Claudio Hohmann Barrientos; del Intendente de la Región Metropolitana, señor Ernesto Velasco Rodríguez; del jefe del área de Descontaminación del Aire de la Comisión Nacional del Medio Ambiente de la Región Metropolitana, señor Gianni López Ramírez, y del asesor del Gobierno regional metropolitano señor Marcelo Belmar Berenguer.I. Antecedentes generales.	Entre los antecedentes generales de la iniciativa se pueden mencionar los siguientes:1.	El aumento de concentración de contaminantes en la Región Metropolitana como consecuencia de la expansión de la ciudad y del gran crecimiento demográfico.2.	La condición desfavorable de la Región Metropolitana para la dispersión de contaminantes.3.	La declaración de la Región Metropolitana, en 1996, como zona saturada por ozono, material respirable, partículas en suspensión y monóxido de carbono, y zona latente por dióxido de nitrógeno.4.	El plan de prevención y descontaminación atmosférica de la Región Metropolitana, de 1998, y, especialmente, su objeto, cual es recuperar la calidad ambiental en la Región Metropolitana, lo cual se hará reduciendo las emisiones de material particulado respirable, de monóxido de carbono, de óxidos de nitrógenos, de compuestos orgánicos volátiles como precursores de ozono, y de dióxidos de azufre, como precursores de material particulado.5.	El transporte motorizado de superficie como factor de contaminación.6.	La ampliación de la matriz energética del país derivada de la introducción del gas natural y sus positivos efectos ambientales. Vale la pena hacer presente que el nivel de emisiones de material particulado de un bus a gas natural es del orden de 0,02 gramos por kilómetro, según información de Motor Test Center, de Suecia, y el de un bus diesel tradicional de Santiago es de 1,06 gramos por kilómetro, conforme al inventario de emisiones de la Región Metropolitana de 1997.7.	El plan piloto que incorpora buses a gas natural, en el que participan la Intendencia de la Región Metropolitana, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Comisión Nacional del Medio Ambiente, Dirección Región Metropolitana, y la Comisión Nacional de Energía.8.	Los resultados obtenidos de la aplicación del plan piloto, según los cuales:a.	En la actualidad existe la disponibilidad comercial de buses de gas natural.b.	El valor comercial de los buses de gas natural es similar al de los buses diesel; en el peor de los casos, sólo tendría un 30% de mayor valor.c.	La tecnología que existe para la conversión de buses, de diesel a gas natural, no logra tener la eficiencia que tienen los buses nuevos de gas.d.	Los buses con tecnología original de gas tienen un nivel de emisión de material particulado prácticamente nulo. II. Fundamentos del proyecto.	En el mensaje se indican varios factores que han influido para que el Ejecutivo se aboque a combatir la contaminación ambiental en la Región Metropolitana, a saber:a)	Los niveles de concentración de contaminantes atmosféricos en la Región Metropolitana y las condiciones desfavorables que presenta para la dispersión de los mismos, motivaron que en el año 1996 se declarara zona saturada por ozono, material respirable, partículas en suspensión y monóxido de carbono, y zona latente por dióxido de nitrógeno.b)	El plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para la Región Metropolitana, de 1998, elaborado como consecuencia de dicha declaración de zona saturada y latente, establece metas globales y parciales de reducción de emisiones, con un plazo de catorce años para alcanzarlas.c)	La participación del sector del transporte motorizado de superficie en la contaminación atmosférica y la consiguiente necesidad de reducir las emisiones contaminantes de este sector, impulsando el cambio que permita incorporar el gas natural como combustible a ser utilizado en el transporte público.d)	Existen estudios que han demostrado que el nivel de contaminación de un bus que utiliza gas natural como combustible es muy inferior a un bus que utiliza diesel. Sin embargo, algunas tecnologías de conversión de diesel a gas natural permiten que un bus opere sin contratiempos, pero la reducción de sus emisiones no son comparables a un bus nuevo, que originalmente funciona con gas.e)	En la actualidad, hay disponibilidad de buses que usan gas, y cuyo costo es similar a los buses diesel o, en el peor de los casos, son un 30% más caros.f)	Atendido lo señalado anteriormente, es necesario subsidiar la renovación de los buses diesel por buses de gas natural, a fin de permitir en forma rápida, eficaz y eficiente, la incorporación de vehículos de transporte público de pasajeros con motores de gas natural.III. Minuta de las ideas matrices o fundamentales del proyecto.	Las ideas fundamentales del proyecto son dos, a saber:1.	Incorporar el gas natural al transporte público de pasajeros de superficie.2.	Otorgar un subsidio para facilitar la inversión en buses nuevos de gas natural.	Con esa finalidad, se propone utilizar el mecanismo de un subsidio hacia el sector del transporte, a fin de permitir la incorporación, en forma rápida y eficiente, de vehículos de transporte público de pasajeros que funcionen con gas natural.	La intervención del gobierno regional de la Región Metropolitana en este proceso de transferencia de recursos, se debe a la competencia específica de ese órgano en las cuestiones ambientales de esa región.IV. Artículos calificados como normas de carácter orgánico-constitucional o de quórum calificado.	La Comisión estimó que el proyecto no contiene normas ni de una ni de otra índole.V. Artículos del proyecto que, en conformidad con el artículo 220 del Reglamento, deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	La Comisión consideró que el proyecto de ley debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.VI. Indicaciones.	No se presentaron indicaciones al proyecto de ley.VII. Discusión y votación en general y en particular del proyecto.	Durante la discusión del proyecto en la Comisión, el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Claudio Hohmann, expuso que la actividad del transporte público, en la ciudad de Santiago, es muy contaminante. Por ello, el Ministerio siempre ha estado interesado en materias de innovación tecnológica respecto de los vehículos de locomoción colectiva. De hecho, comparte la experiencia piloto de la Intendencia de la Región Metropolitana, consistente en el uso del gas natural comprimido tanto en vehículos nuevos como en otros que han sido reconvertidos.	En las ciudades en que es utilizado el gas natural se obtiene disminuir los ruidos y combatir la contaminación ambiental, especialmente por material particulado, que es lo que afecta a Santiago.	Indicó que, debido a la onerosidad del gas como combustible, el mercado difícilmente tomará la iniciativa de cambiar los motores “diesel” por tecnología que funcione con gas natural, ya que los buses que cuentan con ella son un 40% más caros. Habida consideración de que el mercado no tomará la decisión de cambiar la tecnología por una menos contaminante, es el Estado el que debe incentivar que ello ocurra, mediante el subsidio de la diferencia de valor.	El gas natural comprimido reduce casi a cero la emisión de material particulado, que es el gran problema de Santiago y que produce todas las declaraciones de alerta, de preemergencia y de emergencia ambientales.	Explicó, finalmente, que los 600 millones de pesos que se transferirán a la Corporación de Fomento de la Producción para el otorgamiento de los subsidios, permitirán incorporar entre 50 y 60 buses de gas natural en el parque de buses de Santiago.	Por su parte, el Intendente de la Región Metropolitana, señor Ernesto Velasco, expresó que el Gobierno Regional Metropolitano, por la unanimidad del Consejo Regional, apoya el proyecto en estudio.	Hizo hincapié en que con el proyecto se persigue que, con el subsidio, cuando un empresario decida adquirir un nuevo bus, opte por el que funciona con gas natural, que le costará lo mismo que uno que funciona con petróleo “diesel”.	Explicó que, en abril de 1998, el gobierno regional de la Región Metropolitana aprobó un proyecto por 67 millones de pesos para estudiar cuatro cosas: primero, la importancia del uso del gas natural en el transporte público de superficie en la Región Metropolitana en máquinas nuevas; segundo, los procesos de reconversión de buses con motores “diesel” a motores con gas natural; tercero, la combinación de ambos sistemas, y cuarto, el costo de iniciar un proceso de reconversión que abarcaría casi diez mil buses, con la economía de escala que fuere aplicable. Dicho proyecto fue licitado y adjudicado en conjunto por la Universidad de Chile y la Pontificia Universidad Católica.	El proyecto de ley en estudio persigue otorgar subsidios para la adquisición de 50 buses de locomoción colectiva. Lo único que hace el gobierno regional es transferir fondos a la Corporación de Fomento de la Producción, que es el organismo con la experiencia técnica y las facultades necesarias para otorgar los subsidios.	Expresó que, en este momento, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones -que es el organismo que tiene a su cargo el soporte técnico-, la Comisión Nacional del Medio Ambiente -que tiene a su cargo el plan de descontaminación de Santiago-, la Corporación de Fomento de la Producción -que es la institución que está a cargo del fomento productivo-, y el gobierno regional -que es el que tiene el marco de la innovación tecnológica-, están trabajando a fin de obtener el máximo provecho de este traspaso de fondos para el otorgamiento de subsidios con el fin indicado.	Explicó que el proyecto de ley tiene dos límites. Uno, que el traspaso debe hacerse dentro de este año 1999, y otro, que el monto máximo del traspaso es de 600 millones de pesos. En definitiva, el proyecto busca inducir la demanda a partir del año 2000.	Por último, explicó que el subsidio operará una vez efectuado el traspaso y aseguró que el procedimiento será absolutamente transparente.Contenido del proyecto	El proyecto de ley contiene un artículo único, que dispone la transferencia de hasta 600 millones de pesos desde el presupuesto del gobierno regional de la Región Metropolitana, con cargo a su presupuesto de inversión, a la Corporación de Fomento de la Producción. Dicha Corporación, a solicitud del mencionado gobierno regional, podrá otorgar subsidios a empresas de transporte colectivo de la región, con el objeto de incorporar el uso de tecnología con gas natural en el transporte público.	Por medio de la iniciativa, se autoriza al Presidente de la República para que, una vez hecha la solicitud por el gobierno regional, haga la transferencia de recursos mediante decreto supremo del Ministerio de Hacienda. El traspaso de recursos deberá hacerse en la forma dispuesta en el artículo 70 del decreto ley Nº 1.263, de 1975.	Los recursos que se transfieran no serán incorporados en el presupuesto de la Corporación de Fomento de la Producción, y la autorización otorgada al Presidente de la República para hacer este traspaso está restringida al año 1999.	La aplicación de los recursos financieros así transferidos, se efectuará de acuerdo a la forma y condiciones que se establezcan en un convenio que deberá celebrarse entre dicho gobierno regional y la Corporación de Fomento de la Producción.	Finalmente, la dirección de presupuestos del Ministerio de Hacienda adjunta el informe financiero, en el cual se señala que este proyecto de ley no significa mayor gasto fiscal.	Deseo destacar que este proyecto de ley fue aprobado, en general y en particular, por la unanimidad de los diputados de la Comisión, por lo que solicito a esta honorable Sala su aprobación.	Es cuanto puedo informar a esta honorable Cámara.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la comisión de Hacienda. 	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la comisión de Hacienda analizó el proyecto en su sesión del 4 de agosto pasado y lo aprobó por unanimidad, sin mayor debate, dado que entendió que corresponde a la aplicación de la ley de administración financiera del Estado, en lo que atañe al traspaso de fondos de un ministerio a otro.	El Ejecutivo no puede traspasar fondos del Ministerio del Interior al Ministerio de Economía, para ser utilizados en la Región Metropolitana a través de la Corfo, sin autorización legal. 	Como el diputado señor Pareto expuso de manera clara el objetivo del proyecto, sólo quiero agregar que la comisión de Hacienda lo aprobó, sin mayor discusión, repito, en consideración a que corresponde la autorización legal, en atención a la solicitud del Presidente en su mensaje, y a que la materia la han tratado desde hace tiempo las autoridades de la Región Metropolitana, con el objeto de ver si es posible innovar en el transporte terrestre con la conversión de los motores de los buses de diesel a gas natural. 	Tal idea se analiza del tiempo en que era intendente don Luis Pareto y, por lo tanto, desde el punto de vista técnico ha sido bien evaluada y debe ponerse en práctica. 	En consecuencia, corresponde que la Corporación despache sin mayor discusión el proyecto, y también lo digo como parlamentario de la Región Metropolitana, porque, en realidad, en cuanto se transfieran los recursos, la Corfo podrá poner en marcha un programa que tiene listo para su implementación. Es un paso pequeño, pero importante para lo que vendrá en materia de descontaminación. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García. 	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero rectificar un error, involuntario, quizás. La mayoría se ha referido al gas licuado, en circunstancias que se trata de gas natural comprimido, que es muy diferente.	El proyecto se analizó en detalle en la Comisión, porque llamó la atención que, a pesar de que su origen es el Ministerio de Transportes, no tuviera la firma, justamente, de su titular.	En efecto, se aprobó en la Comisión, pues se trata de un plan piloto para reconvertir sólo cincuenta buses de los doce mil que conforman el parque de Santiago. Por eso, si el propio Ejecutivo ha dicho que las máquinas que se adquirirían en Brasil serían un treinta o un cuarenta por ciento más caras, en los próximos cinco años la reconversión de petróleo a gas natural comprimido del total de los vehículos costaría entre 360 y 400 millones de dólares. 	En consecuencia, ¿se justifica que se utilicen cincuenta buses? La verdad es que creo que no, ya que bastaría uno solo -o cinco- para saber si contamina menos que los otros, con las mediciones del caso. Da lo mismo uno o cincuenta en un parque de doce mil buses. 	Además, ¿qué pasa con otras regiones, que del mismo modo tienen derecho a liberarse de la contaminación? Como diputado de provincia, no me opongo a la aprobación del proyecto, porque, de hecho, dispone de fondos regionales, del Core; pero ciudades grandes, como Concepción, Temuco y Valdivia, por ejemplo, también debieran tener la oportunidad. 	Según antecedentes serios -y se dijo en la Comisión-, el “kit” para cambiar un motor diesel o a petróleo por uno de gas natural comprimido vale entre cien y doscientos mil pesos. Es decir, con los 600 millones de pesos de que se habla se podrían reconvertir entre trescientos y cuatrocientos buses.	El motor es el mismo. Cambia el sistema de inyectores y la bomba de petróleo es de gas natural comprimido.	Por otra parte, según análisis, el petróleo que se usa en Chile contamina diez o veinte veces más que el que se utiliza en Argentina. O sea, los mismos buses, con ese combustible, contaminarían muchísimo menos.	De todas maneras, aprobaré el proyecto, en el entendido de que se trata de un plan piloto en beneficio de los santiaguinos y que no merma los recursos de las regiones.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Alessandri. 	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, con frecuencia se dice que cuando los gobiernos están terminando su mandato, se dispara a diestro y siniestro, sin orden ni concierto. 	Ahora, nos vemos enfrentados a votar un proyecto iniciado por el Ejecutivo y calificado de suma urgencia, como si no hubiera otros problemas que agobian y que necesitan una solución urgente. 	Claro está que es un hecho que la contaminación nos ahoga en Santiago; pero, no porque haya fracasado el plan del Gobierno sobre esta materia, debe levantarse una cortina de humo para decir “con suma urgencia estamos atacando el problema”.	Señores diputados, tenemos demasiado humo en la capital para que se nos siga envenenando con falsas ilusiones. Si ha de echarse la culpa de buena parte de la contaminación a los gremios del transporte, a lo menos, consultemos su opinión al respecto y las eventuales soluciones.	En la Comisión de Medio Ambiente de esta Cámara, los transportistas señalaron que nunca fueron consultados cuando se confeccionó el plan gubernamental de descontaminación; que usar gas en los buses es muy costoso y no otorga los beneficios deseados, y que, de aprobarse el proyecto, no existiría una red de surtidores de gas que les permitiera acceder en forma práctica a este combustible.	Tengo entendido que hasta ahora sólo existe un surtidor en el terminal del gasoducto, en Puente Alto, y no creo que los 600 millones de pesos sean destinados sólo a la solución del transporte de esa comuna, porque en materia de contaminación hay otras que lo requieren con mayor urgencia.	Los transportistas señalaron también que no fueron consultados sobre el uso del gas para el transporte y que la experiencia evaluada con los buses a prueba ha sido muy mala. Se preguntan por qué en Ciudad de México, una de las más contaminadas, no se emplea el gas en la locomoción colectiva. Igual pregunta se formulan con respecto a Londres y Nueva Delhi. Esto nos debe llevar a meditar en medio de la crisis que estamos padeciendo.	¡600 millones de pesos es mucho dinero! Como bien sabemos, en nuestro país hay gente que padece hambre porque no tiene con qué comer, de manera que no podemos seguir experimentando a cuenta de la contaminación como si fuera la llave, el “ábrete sésamo”, para gastar y gastar dinero.	En el informe de la Comisión de Transportes, el ministro del ramo señala que ni siquiera suscribió el proyecto, como dijo con tanta propiedad nuestro colega René Manuel García, pues, como sólo incide en el sector transporte, no corresponde que lo firme. Y agregó, cuando fue invitado a la Comisión, que está a punto de concluir una experiencia piloto que dará luces respecto de los medios y de los costos de usar gas natural comprimido en la locomoción colectiva de Santiago. Ello indica, al menos, que la sana prudencia nos aconsejaría esperar a que se terminara y difundiera dicho estudio.	Luego, el señor ministro manifiesta que resulta un 30 o un 40 por ciento más caro operar el bus de gas que el bus de bencina. Hagamos un cálculo muy simple: si para 50 buses se requieren 600 millones de pesos, para 5 mil -aproximadamente el número de buses que funciona en la Región Metropolitana- se necesitarían 60 mil millones de pesos, pero, según me acota el diputado señor René Manuel García, como en el país existen 12 mil buses, tendríamos que disponer de 120 mil millones, en el evento de dar un trato igualitario a todos los empresarios de autobuses.	Por considerar que el problema es serio y nos debe llevar a detenernos por algún tiempo en él, sugiero que se deje pendiente el conocimiento del proyecto en análisis y se pida al Ejecutivo que retire la urgencia, a fin de que la Comisión respectiva tenga posibilidad de hacer un estudio más acabado sobre el tema.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Baldo Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, avalo lo dicho por los dos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.	En mi opinión, éste es un nuevo intento de gastar mal los recursos de todos los chilenos en beneficio de Santiago, porque, en la práctica, este proyecto sustituye uno que vio anteriormente la comisión de Minería y respecto del cual el Gobierno pidió que se archivara por razones que desconozco. Permitía el uso del gas como combustible sólo en la Región Metropolitana y fue modificado por la Comisión para que se pudiera usar en todo el país.	Está claro que en la Región Metropolitana existen más de 10 mil buses con motor diesel y que la principal razón de contaminación es el material particulado que generan dichos motores.	Comparto los objetivos establecidos en el proyecto: ayudar a descontaminar y terminar no sólo con la contaminación por material particulado, sino también con la contaminación por el ruido excesivo que producen esos motores.	Encuentro injusto que el proyecto beneficie sólo a Santiago. A mi entender, debería extenderse a todo el país. No es posible que sólo se beneficien 600 vehículos, en circunstancias que si se reemplazan los motores diesel por bencineros adaptados a gas, el mayor número de vehículos que salen de la circulación se podría introducir al consumo de GNC, gas natural comprimido.	Sin duda, el objetivo de terminar con el combustible que hoy usamos podría ser indispensable. Si comparamos nuestro combustible con el que usan los países limítrofes, ya tendríamos un beneficio en el tema del material particulado.	En lo personal, dudo de la efectividad del proyecto. Considero que estos recursos se pueden gastar mejor y que es injusto que sólo se beneficie Santiago con esta medida. 	Finalmente, no me explico por qué el Gobierno retiró del trámite legislativo el proyecto que se tramitaba en la Comisión de Minería, que establecía un beneficio para todos los vehículos y no sólo para la locomoción colectiva.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, entiendo que estamos en un año electoral, período en que se encienden pasiones y se dicen cosas que poco tienen que ver con el debate que tenemos nosotros.	A mi juicio, eso es lo que está ocurriendo en estos momentos, porque, si vamos al tema de fondo, veremos que estamos tratando de respetar las instituciones democráticas que el Congreso ha propuesto para el país, entre ellas, la autonomía de las regiones para determinar cómo usan los recursos que les son asignados para llevar a cabo proyectos que consideran adecuados. No se trata de instancias de la Concertación, sino que surgen de la naturaleza de la ley en forma plural y colectiva.	Entiendo que el colega Alessandri está informado de que el Consejo Regional Metropolitano, con representación de todos los partidos políticos, incluido el suyo, sin hacer demagogia planteó impulsar un proyecto piloto para la Región Metropolitana.	En mi opinión, eso no tiene que ver con cortinas de humo. Los discursos medio politiqueros de antaño son cortinas de humo en años electorales y no éste, que tiene como finalidad respetar la autonomía de una región que desea impulsar un proyecto piloto para ver si es válida la alternativa tecnológica de sustituir algunos buses con motor petrolero por otros acondicionados con otro tipo de combustible, para ver si es posible paliar la contaminación de Santiago a través de este cambio tecnológico.	Por tanto, el proyecto tiende a posibilitar que recursos del Core sean canalizados para otorgar este subsidio de acuerdo con la ley, respetando la autonomía de cada región.	Se puede debatir si el plan de descontaminación ha fracasado o no, pero, en mi concepto, es irresponsable emitir juicios cuando se trata de un plan que tiene plazos de cinco, diez, quince y veinte años para enfrentar la situación de una ciudad saturada por contaminación de diferente origen, que no ha sido causada por el Estado, sino por los ciudadanos. Entonces, se quiere ver cómo ello incidirá en el comportamiento de los mismos.	En México ha sucedido algo extraordinariamente positivo, porque tiene mucho petróleo y gas natural comprimido, pero allá no existen los precios que tenemos en Chile. Por ende, si nos metemos al tema de fondo, las comparaciones resultan un poco distorsionadas. Habría que estudiar hacia el futuro una subvención por parte del Estado a fin de financiar cambios tecnológicos para limpiar ciudades contaminadas. 	Sin embargo, como señal, considero muy positivo lo que ha hecho el gobierno regional de la Región Metropolitana. En consecuencia, aprovecho la ocasión para manifestar nuestro respaldo al proyecto y para felicitar al gobierno regional por haber acogido la propuesta del colega Luis Pareto, la cual ha recibido el apoyo de diputados como don Andrés Palma y otros, lo que representa un compromiso. Espero que la iniciativa sea repetida en otras regiones, de forma tal que éstas también aprendan a comprometerse con sus planes locales de descontaminación.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, la Cámara está debatiendo un tema muy relevante en materia de descontaminación de Santiago. Sin embargo, para aprobar el proyecto habría que hacer un seguimiento más profundo y con más fundamento. Aquí se ha señalado que el Estado ha aportado recursos para subvencionar pruebas piloto, por lo cual, a mi juicio, desde ese momento estamos cometiendo un grave error.	El uso del gas natural es una tecnología que en Chile se conoce desde hace varios años; incluso su éxito ha sido probado en la locomoción colectiva. En consecuencia, no se necesita realizar pruebas piloto de este tipo, sino tomar decisiones. Y allí es donde nace la duda: si un plan piloto con cincuenta buses convencerá al gremio de los transportistas de la locomoción colectiva. En Santiago se trató de implantar el sistema de buses eléctricos e incluso fueron instaladas las líneas, pero fue imposible doblarle la mano a los empresarios que manejan el transporte a petróleo. En consecuencia, considero una pérdida de tiempo tratar de aprobar este tipo de medidas.	En mi opinión, debemos tomar un camino distinto, a fin de lograr que los empresarios transportistas acepten dicho cambio; de lo contrario, una vez más tendremos que afrontar un fracaso parecido al que ocurrió respecto de los buses eléctricos.	En la Quinta Región hay un conocido empresario que, en reiteradas oportunidades, ha tratado que los buses que circulan por Valparaíso puedan ingresar a la Región Metropolitana. Le han negado sistemáticamente ese derecho porque existen grupos de poder que ejercen presión.	En el informe no he encontrado una opinión de los transportistas sobre el particular. Por eso considero muy difícil, para quienes estamos responsablemente en esta Sala, aprobar un proyecto que no tendrá la utilidad ni la significación que se pretende. Por lo tanto, lo voy a rechazar.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, felicito a esta Corporación por conocer este proyecto.	Quienes somos diputados de la Región Metropolitana y de grandes urbes, desde hace mucho tiempo estamos frente al terrible problema de la contaminación. Incluso hay estudios precisos en cuanto a que una fuente de contaminación atmosférica proviene de las fuentes móviles y del material particulado, el famoso PM10, producto del uso del diesel en la locomoción colectiva y en otras actividades.	La experiencia sobre uso de gas comprimido en automóviles ha tenido bastante éxito, no sólo en Punta Arenas, Chile, sino también en Brasil, en Curitiva; en Suecia, en Holanda, etcétera.	En un Estado descentralizado, esta materia tendría que ser vista por quien corresponde. En nuestro caso esta decisión la debe adoptar el gobierno regional de la Región Metropolitana, que incluso financia el costo con su presupuesto. Es decir, si nosotros avanzáramos en forma seria hacia una descentralización regional, no tendríamos por qué meternos en esta materia, ya que hay una voluntad política y un respaldo económico.	De tal manera que, con los argumentos del colega Prokurica y de otros diputados de regiones, que lamentablemente en este momento no se encuentran en la Sala, pero que fomentan una mayor descentralización, resultaría bastante incongruente que nosotros tuviéramos que tomar este tipo de decisiones en vez de dejar su resolución a la instancia de carácter regional.	El diputado señor Pareto me ha solicitado una interrupción de treinta segundos, que le concedo.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pareto.	El señor PARETO.- Señor Presidente, sólo quiero dejar una constancia pública.	Aquí se ha hablado mucho sobre la contaminación y respecto del fracaso de las medidas adoptadas por los últimos dos Gobiernos de la Concertación para solucionar ese problema.	En marzo de 1990, cuando asumí la Intendencia de la Región Metropolitana, me encontré con que en los gobiernos regionales del período en que gobernaban los militares, los intendentes habían invertido sobre 8 millones de dólares en estudios para combatir la contaminación de Santiago. En los closets de la vieja Intendencia están estos estudios, que no han servido absolutamente para nada.
	El señor MONTES (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Hay razones medioambientales y financieras que avalan este proyecto, en el cual se utilizarán recursos del Fondo de Desarrollo Regional que maneja la Región Metropolitana. 	Asimismo, existen experiencias exitosas y antecedentes en cuanto a que este material particulado, el PM10, causa graves daños a la salud de los chilenos que viven específicamente en la Región Metropolitana, razón por la cual nuestra bancada va a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, lamento que el diputado señor Alessandri se haya ausentado en este momento de la Sala -es normal que entremos en este hemiciclo y salgamos de él; espero que antes de que termine mi intervención haya retornado-, ya que me voy a referir a una afirmación que hizo, la cual pienso que explica la discusión absurda que se ha suscitado con parlamentarios de Oposición, particularmente de Renovación Nacional, que apoyan la candidatura de Joaquín Lavín. Tal vez por esa razón no han logrado entender este proyecto.	Esta iniciativa se fundamenta en un programa de descontaminación, pero no es un proyecto sobre esa materia, sino de la administración financiera del Estado. Por ese motivo, no tenía por qué traer la firma del ministro de Transportes, ya que no tiene nada que ver con su Cartera, aun cuando él tiene mucho que decir en cuanto a las políticas de descontaminación y respecto de la reconversión de buses.	Este proyecto, tal como lo hemos señalado los diputados informantes, está destinado a autorizar que la Región Metropolitana realice un gasto que no puede hacer directamente, para apoyar un programa que, en el fondo, es una fase más avanzada de algo que ya está en marcha; hay un bus de gas natural funcionando en la región, se están haciendo las mediciones a que se refirió el diputado señor Prokurica hace un momento; pero resulta que con un microbús no se pueden medir los efectos relacionados con otros aspectos, como la organización del sistema de transporte de pasajeros, porque si tomamos como referencia uno solo, no podemos saber cuánto disminuye la contaminación, y no se podría implementar un sistema de transición del petróleo diesel o bencina a uno de gas natural. Entonces, no conviene tener un microbús, sino, por lo menos, cincuenta o una línea completa en la cual se aplique una tecnología distinta. Ésa es la fase que se pretende aplicar en la Región Metropolitana en el segundo semestre de este año, y cuanto más demore el despacho de este proyecto, lo único que se logrará será retrasar la aplicación de los recursos, cuya destinación ya está decidida. 	El proyecto no tiene por finalidad definir si se hace esto o aquello, sino permitir que los recursos sean transferidos desde una entidad pública, como la Intendencia, que no puede conceder los subsidios acordados, a la Corfo, que sí puede entregar dichos subsidios. En realidad, había dos opciones: modificar la ley sobre gobiernos regionales, a fin de que puedan otorgar subsidios a empresas privadas, cuestión que amerita una discusión mucho más profunda, o autorizar el traspaso de fondos de la Intendencia de la Región Metropolitana a la Corfo, institución que, desde el punto de vista de la administración del Estado, puede llevar a cabo esa política. De manera que el proyecto apunta a que se cumpla con la ley de administración financiera del Estado, porque la transferencia de recursos de un ministerio a otro requiere autorización legal.	Termino diciendo que, de no aprobarse este proyecto, lo único que haríamos sería retrasar en seis meses la aplicación de un programa ya definido, el cual podría haber comenzado a aplicarse en agosto. ¿Por qué hablo de seis meses? Porque con motivo de la discusión del presupuesto de la nación del próximo año, los 600 millones de pesos que la Intendencia dejaría de gastar, por definición, como siempre, irían al Tesoro Público del próximo año, del cual pasarían a la Corfo. Es decir, es cuestión de esperar; si no aprobamos este proyecto, lo único que haremos será retrasar en seis meses un programa planificado, estudiado, definido y necesario para avanzar en un proceso global de conversión de los buses a gas natural, combustible ya probado, menos contaminante, que podría aplicarse en la Región Metropolitana y también en todo el país. Hay que recordar que las autoridades de dicha región decidieron gastar sus propios recursos en dicho programa. 	Por lo tanto, espero que la Corporación no preste atención a la solicitud del diputado señor Alessandri de que el proyecto vuelva a Comisión para una nueva discusión, ni se atenga a los argumentos de los diputados señores Vilches y Prokurica, que quedaron desvirtuados, y dé su aprobación a este proyecto.	He dicho.
