PERMISO LABORAL PARA REALIZACIÓN DE MAMOGRAFÍA Y DE EXAMEN DE PRÓSTATA. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo a fin de otorgar permiso a trabajadoras y trabajadores para efectuarse exámenes de mamografía y de próstata, respectivamente. Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Ximena Vidal.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.Rendirá el informe la diputada señora Adriana Muñoz.Tiene la palabra, su señoría.La señora MUÑOZ, doña Adriana (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo, a fin de otorgar permiso a trabajadoras y trabajadores para efectuarse exámenes de mamografía y de próstata, respectivamente.La iniciativa se originó en mociones refundidas: la primera, de las diputadas señoras Girardi, doña Cristina; Hoffmann, doña María José; Molina, doña Andrea; Pascal, doña Denise; Rubilar, doña Karla; Sabat, doña Marcela; Vidal, doña Ximena; Zalaquett, doña Mónica, del diputado señor Andrade, don Osvaldo, y de quien informa; la segunda, de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Nogueira, doña Claudia; del diputado señor Barros, don Ramón, y de quien informa.A las sesiones que vuestra Comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la señora Evelyn Matthei Fornet, ministra del Trabajo y Previsión Social; el señor Francisco del Río Correa, asesor de esa secretaría de Estado, y el doctor Hugo González Dettoni, jefe de la División de Gestión de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud.Ambas iniciativas inciden en modificaciones al artículo 66 del Código del Trabajo y conceden permiso a las trabajadoras y los trabajadores para efectuarse exámenes médicos dentro de la jornada laboral, relacionados con patologías de alta mortalidad.Hacen presente los autores de la moción que otorga permiso a las trabajadoras para efectuarse exámenes de mamografía, que hoy diversas políticas públicas se orientan a prevenir el cáncer de mama en las mujeres, patología que presenta importantes índices de prevalencia, pero un alto porcentaje de recuperabilidad. Añaden que la unanimidad de las opiniones médicas recogidas indican que este cáncer es una de las enfermedades más prevalentes en la mujer, y que su pronóstico depende estrechamente de la etapa en que se diagnostique, por lo que su prevención, diagnóstico y detección son considerados cruciales.Agregan que el riesgo de contraerlo aumenta con la edad. En efecto, más del 85 por ciento de los casos nuevos y el 90 por ciento de las muertes se produce en mujeres mayores de 45 años. Por esto es muy necesaria su detección precoz. Para prevenir, deben someterse a un examen físico de mama por un profesional especializado, practicarse el autoexamen de mama y hacerse una mamografía.Señalan que en los países de la Comunidad Europea la mortalidad por cáncer de mama se ha reducido hasta el 30 por ciento gracias a la realización de mamografías, y que se han elevado las cotas de curación al 90 por ciento si a la paciente se le diagnostica esta patología en su etapa inicial. Añaden que en Chile, según datos del Ministerio de Salud, desde el 2000 hasta el 2008 el cáncer de mama ocupó el tercer lugar entre las causas de muerte por cáncer en la mujer. Una mujer muere cada ocho horas a causa de este mal.Por ello, a los autores de la moción nos parece necesario establecer en el Código del Trabajo un derecho que sea funcional a la política pública existente en la materia y que posibilite, con certeza, que un grupo importante de mujeres acceda a este examen preventivo para conseguir con ello un mejor desempeño de la salud pública en este ámbito.En concreto, concluyen, la propuesta legislativa busca establecer un permiso laboral, con goce de remuneraciones, para que la trabajadora pueda acudir a realizarse el referido examen una vez al año.Por su parte, los autores de la moción que establece un permiso para que los trabajadores puedan realizarse el examen de próstata, argumentan que estudios médicos generados en forma permanente desde hace varias décadas, concuerdan en que los exámenes a la próstata a los hombres que superan los cuarenta años de edad, que deben ser considerados de la máxima importancia para prevenir la ocurrencia de enfermedades, fundamentalmente cáncer, asociadas a ese órgano del cuerpo.Agregan que bajo esta premisa se ha generado, principalmente a nivel médico, y también de las personas, una cultura tendiente a tomar conciencia de la necesidad de contar con controles exhaustivos y permanentes para este sector de nuestra sociedad, que aumenta año a año como consecuencia del constante proceso de envejecimiento que está experimentando nuestra población, sobre todo en los últimos treinta años.Consideran que es de toda justicia que, en el ámbito de las políticas públicas que diseñe el Ejecutivo en materia de salud y laboral, y también en el legislativo, a través de la generación de leyes y acuerdos, se incluyan normas destinadas a la prevención precoz de enfermedades asociadas a la próstata y, en especial, el cáncer de próstata.Asimismo, plantean que, desde un punto de vista estadístico, la necesidad de su tratamiento temprano salta a la vista: cada año en Chile muere un promedio de 1.900 hombres por esta causa, es decir, uno cada cinco horas.Para manejar este cáncer, agregan, es fundamental el diagnóstico precoz. Cuando los tumores se detectan en forma temprana, sobre el 95 por ciento de los pacientes se cura. Lamentablemente, cuando las consultas son tardías, solo se puede ofrecer tratamientos paliativos y la participación de un equipo multidisciplinario para su manejo.Concluyen que, a partir de los efectos que provoca la imprevisión de las personas en cuanto a su salud física, luego de transcurrida cierta edad, se hace imperiosa la implementación de normativas tendientes a acentuar los controles para la prevención de este mal, que cada año afecta a miles de hombres en nuestro país.El proyecto de ley refundido que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a conocimiento de la Sala, tiene por objeto modificar el Código del Trabajo para otorgar permiso a las trabajadoras y los trabajadores para efectuarse exámenes de mamografía y de próstata, respectivamente, dentro de la jornada laboral.La presente iniciativa está constituida por un artículo único, mediante el cual se intercala un artículo 66 bis, nuevo, al Código del Trabajo, cuyo texto se contiene en el proyecto propuesto para su aprobación al final de este informe.El proyecto en informe fue aprobado en general por la Comisión en sus sesiones ordinarias de fechas 19 de junio -la moción concerniente al examen de mamografía- y 10 de julio -la relativa al examen de próstata- del año en curso, con el voto favorable de las diputadas señoras Carolina Goic, Adriana Muñoz, Claudia Nogueira y Ximena Vidal, y de los diputados señores Osvaldo Andrade, Nino Baltolu, Ramón Barros, Mario Bertolino, Tucapel Jiménez, Cristián Monckeberg, René Saffirio, Felipe Salaberry y Carlos Vilches.A juicio de la Comisión, el proyecto no contiene normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales o de quorum calificado, y no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, porque sus disposiciones no tienen incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, este proyecto que parece tan simple, es básico para nuestra sociedad, especialmente en lo que respecta a la prevención de muertes, que debemos lamentar, sobre todo, cuando afectan a personas muy jóvenes, cuyas familias quedan truncadas por la falta del padre o la madre.El diagnóstico oportuno y temprano de enfermedades como el cáncer de mama, en el caso de las mujeres, o de próstata, en el caso de los hombres, es vital para el éxito de una futura recuperación. De hecho, son enfermedades que presentan un alto grado de recuperabilidad, siempre y cuando se diagnostiquen en forma temprana.En Chile, según datos del Ministerio de Salud, entre los años 2000 y 2008 el cáncer de mama ocupó el tercer lugar entre las causas de muerte por cáncer en la mujer. Además, el riesgo de contraerlo aumenta con la edad: el 90 por ciento de las muertes se produce en mujeres mayores de 45 años. La mayor frecuencia de cáncer de mama se produce en el grupo de mujeres de cuarenta a cincuenta años, de lo cual se deduce que un gran porcentaje de ellas trabaja y muchas de ellas no se realizan el examen preventivo para no tener que pedir un día sin goce de sueldo, en el caso de quienes trabajan en el sector privado, o un día de permiso administrativo, en el caso de quienes se desempeñan en el sector público. A esa edad, el diagnóstico clínico de la mamografía es complejo y se necesita tiempo. De ahí la necesidad de que se realice durante la jornada laboral.El objetivo es encontrar la enfermedad en las personas que no tienen ningún síntoma, porque se trata de un cáncer totalmente silencioso. Cuando la mujer ya empieza a sentir síntomas en la mama, y el hombre, en la próstata, lo más probable es que el diagnóstico sea muy tardío.Los autores de la moción que autoriza a los hombres a realizarse un examen de próstata durante la jornada laboral, argumentan que la población mayor de 45 años es la de más alto riesgo y, al igual como ocurre con el cáncer de mama, la detección temprana apunta al mismo objetivo. Para esto se requieren revisiones periódicas para detectarlo a través de los exámenes pertinentes. Si la enfermedad se diagnostica en forma temprana, se puede enfrentar con un buen tratamiento.En nuestro país, el cáncer de mama ocupa el tercer lugar entre las causas de muerte por cáncer en la mujer, con una tasa de mortalidad de alrededor de 13 por cada 100.000 mujeres. Por su parte, el cáncer de próstata ocupa el segundo lugar mortalidad por cáncer en el hombre, con una tasa de 17 por cada 100.000 hombres.Lo anterior nos debe llevar a reflexionar sobre el tema. Por eso, hemos trabajado en estas mociones refundidas para prevenir estas situaciones que afectan tanto a la mujer como al hombre. Es indispensable que nuestra legislación esté acorde con las políticas públicas para la prevención y tratamiento de estas enfermedades. En tal sentido, el proyecto constituye un avance importante, lo cual debe complementarse con otras medidas, como la educación y la difusión masiva de la necesidad de realizar este tipo de prevención.Aspectos importantísimos son la capacitación de los profesionales del sector de la salud y el aumento de la cobertura por las isapres y el Fonasa.No cabe duda de que el proyecto va en la dirección correcta. Por ello, de aprobarse, las trabajadoras y los trabajadores, contarán con el tiempo necesario para realizarse, dentro de su jornada laboral, los respectivos exámenes.La gente que vive en zonas alejadas de los centros donde se realizan estos exámenes, tiene mayores problemas, porque debe trasladarse desde su casa o su trabajo al respectivo consultorio, que muchas veces se encuentra a una gran distancia. Por lo tanto, para ella es indispensable disponer del tiempo necesario. Por eso, pido a la Sala votar a favor el proyecto para, de esta manera, prevenir la ocurrencia de un número importante de muertes que se pueden evitar en nuestro país.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, este proyecto, fruto de la fusión de dos mociones, tiene que ver con favorecer con un día de permiso pagado a los trabajadores para que se realicen los exámenes preventivos de dos enfermedades importantes que afectan a la mujer, el cáncer de mama, tercera causa de muerte en la mujer, y al hombre el cáncer de próstata, segunda causa de muerte en el hombre, lo que, a mi juicio, ha logrado concitar la unanimidad de esta Sala, principalmente, porque en la política de salud pública existe preocupación por este tipo de enfermedades.Se podría pensar que se genera una discriminación en función de otras enfermedades que pueden ser tanto o más importantes que estas y a las cuales no se les está dando la misma opción, pero al existir una política pública que, incluso, entrega la posibilidad de realizarse exámenes gratuitos, se debe incentivar una actitud responsable de los chilenos en lo que respecta a la prevención de estas enfermedades.No puedo dejar de señalar que a todos quienes aprobamos esta iniciativa nos llamó a preocupación el hecho de que, como Comisión de Trabajo o como Congreso Nacional, nos estamos transformando en una máquina de generar días feriados. Ayer, sin ir más lejos, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de ley que declara feriado el 17 y 19 de septiembre de este año. Esa dinámica podría llevar a una compleja relación laboral y, por otro lado, a encarecer las prestaciones de salud.Por eso, al aprobar un proyecto cuyo objetivo es velar por la salud de la población, se está llegando al punto en que debemos empezar a pensar en contar con un banco de días para que los trabajadores se sometan a exámenes médicos o realicen algunas actividades con cargo a dicho banco, sin tener que recurrir a permisos sin goce de sueldo, los que, en algún momento, se extinguirán. Sin embargo, como he dicho, si bien es cierto que el proyecto favorece la salud de los trabajadores, también podría afectar la productividad, el rendimiento y la legítima rentabilidad de las actividades comerciales o de las empresas. Repito, no obstante haber apoyado este proyecto por considerar que la prevención es importante, también debemos comenzar a trabajar en la creación de un banco de días feriados, para lo cual es necesario hacer los ajustes respectivos a fin de que los trabajadores hagan uso de los permisos correspondientes en las circunstancias que estipula la normativa vigente y en otras que se generen, dada la innegable capacidad creativa de quienes trabajamos en el Congreso Nacional, lo que, por cierto, nos puede llevar a una situación compleja en el futuro.Anuncio que votaré favorablemente el proyecto. Espero que vaya en la línea de prevenir el cáncer de próstata y de mamas, que tanto daño causan a la población masculina y femenina.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el espíritu de los parlamentarios que presentaron este proyecto es el camino que hay que seguir, desde el punto de vista sanitario.Me parece que los autores de las mociones refundidas en este proyecto pensaron que la materia de que trata es relevante, sobre todo, cuando en nuestra legislación hay una clara intención de que las chilenas y los chilenos se realicen los exámenes preventivos que se requieren para el cuidado de su salud. Es muy necesario establecer en el Código del Trabajo los permisos necesarios para que este derecho se haga efectivo. Sin embargo, voy a presentar una indicación por las razones que paso a explicar.Hoy, en Chile, el AUGE, es decir, el Acceso Universal a Garantías Explícitas en Salud, establece que todos los chilenos y chilenas tienen derecho a realizarse exámenes preventivos gratuitos en determinados momentos de su vida, sea a través del Fonasa o de las isapres. Los afiliados al Fonasa pueden hacerlo efectivo en el consultorio que les corresponda, en el que deben estar inscritos. Por su parte, los que pertenecen a las isapres pueden hacerlo en la red de prestadores que estas dispongan. La ley AUGE establece una serie de exámenes que deben efectuarse las personas, incluyendo, por cierto, a las trabajadoras y a los trabajadores. Respecto de las personas de 15 años de edad o más, el AUGE dispone una garantía que beneficia a quienes estén afectados por el alcoholismo, el tabaquismo, la obesidad, la hipertensión arterial, la diabetes mellitus, la sífilis y la tuberculosis. En lo que se refiere a las mujeres, la cobertura incluye el cáncer cérvico-uterino y el cáncer de mamas, y respecto de las personas mayores, la dislipidemia. Sin embargo, aún no se incluye el examen de próstata. Me parece absolutamente razonable que el Ministerio de Salud lo considere dentro de los exámenes preventivos, por una razón muy simple: hoy, en nuestro país, la principal causa de muerte de los hombres mayores de 40 años es el cáncer de próstata. Por eso, todos los chilenos que tengan esa edad -me imagino que el señor Presidente estará dentro de ese grupo- deben hacerse un examen de próstata cada cierto tiempo.Por supuesto, sería deseable que el AUGE estipulara, tal como lo hace a propósito del examen de mamas -hoy incluido en el Acceso Universal a Garantías Explícitas en Salud-, que toda persona mayor de 40 años tiene derecho a realizarse un examen preventivo de próstata y de otras enfermedades de igual relevancia, como el que detecta la diabetes mellitus y la tuberculosis, para lo cual las trabajadoras y los trabajadores debieran tener garantizado el permiso respectivo.Me parece muy razonable lo que plantean los autores del proyecto y muy lógica su línea de razonamiento. Reitero, es insuficiente limitar este derecho a la mamografía y al examen de próstata, porque hay patologías tanto o más relevantes que están incluidas en el AUGE. Digo esto por una razón muy simple: si las personas se realizan los exámenes preventivos para detectar las patologías que he enumerado -como digo, para ello es necesario otorgar el permiso correspondiente- se produciría una considerable disminución de infartos, de accidentes vasculares encefálicos asociados a hipertensión, de problemas de insuficiencia renal y de otras enfermedades relacionadas con la diabetes mellitus. Además, me parece razonable que en nuestro país se avance en la erradicación de la tuberculosis y de la sífilis.Como dije, voy a presentar una indicación al inciso primero del artículo 66 bis, que se incorpora al Código del Trabajo en virtud del artículo único del proyecto, con el objeto de que la garantía que establece el proyecto en discusión no se limite solo a la mamografía y al examen de próstata, sino a todos los exámenes preventivos incluidos en la ley AUGE. Además, es necesario establecer con claridad la edad en que las personas deben someterse a esos exámenes. Respecto del cáncer de mamas, la guía clínica sugiere que toda mujer, entre 50 y 54 años de edad, tiene derecho, cada cierto tiempo, a efectuarse una mamografía en forma gratuita. El proyecto en discusión dispone que el empleador deberá dar permiso a sus trabajadores para que ejerzan ese derecho. De lo contrario, a pesar de establecerse el derecho correspondiente, el examen sería impracticable, pues los trabajadores y trabajadoras no contarán con la autorización legal para concurrir a los consultorios o a los prestadores de las isapres.Por cierto, los autores de las mociones refundidas en el proyecto, es decir, las diputadas Cristina Girardi, María José Hoffmann, Andrea Molina, Adriana Muñoz, Denise Pascal, Karla Rubilar, Marcela Sabat, Ximena Vidal, Mónica Zalaquett, Carolina Goic y Claudia Nogueira, y los diputados Osvaldo Andrade y Ramón Barros, están en la línea correcta respecto de este derecho de los trabajadores. Por mi parte, quiero que haya una solución sanitaria un poco más amplia para que el proyecto solucione efectivamente un problema que afecta a todos los trabajadores y trabajadoras, relacionado con el ejercicio de las garantías AUGE. Anuncio nuestro voto favorable al proyecto. Sin embargo, nos gustaría que esta posición fuese discutida rápidamente por la Comisión. Estoy seguro de que la gran mayoría de los parlamentarios estaría de acuerdo en que en lugar de limitar la posibilidad de practicarse exámenes, se establezca una mirada un poco más holística respecto de los aspectos preventivos sanitarios, en el sentido de que el proyecto no solo se focalice en unos pocos. De esa manera, se avanzaría en un tema que complementa lo que se discutió alguna vez en la Cámara de Diputados respecto del Acceso a las Garantías Explícitas en Salud y a la realidad sanitaria del país.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me parece interesante este proyecto por la materia que aborda. Además, porque a los adultos mayores que visitan la Cámara de Diputados -les doy la bienvenida- les puede interesar más que otros temas. Más allá de lo que dispone, deberíamos aprobar una indicación para que se incluyan otras políticas públicas en esta materia.También me parece relevante, porque lleva al ámbito legislativo situaciones que muchas veces se dejan pasar. En los antecedentes generales se señala que tanto el cáncer de mamas, en las mujeres, como el de próstata, en los varones, son motivos frecuentes de enfermedad. El diputado Alberto Robles expresó que el de próstata constituye una de las principales causas de muerte, lo que es confirmado por las estadísticas médicas.Agradezco su intervención, porque como urólogo es especialista en la materia. He acompañado sus indicaciones, porque son de valor e interés.Constituye una buena idea que todas las trabajadoras mayores de cuarenta años, y los trabajadores mayores de cincuenta años, cuyos contratos de trabajo hayan sido fijados por un plazo superior a treinta días, tengan derecho a medio día de permiso, una vez cada dos años durante la vigencia de la relación laboral, para someterse a los exámenes de mamografía y de próstata, respectivamente, en las instituciones de salud públicas o privadas que corresponda. Alguien podría argumentar que se los pueden practicar un día sábado. No obstante, ello es poco probable, porque los establecimientos públicos no efectúan esos exámenes durante ese día; los privados sí, pero cobran valores más elevados por tratarse de fines de semana.Por lo mismo, es acertado otorgar un día laboral, y no solo medio día. De esta manera, se consideraría el tiempo que lleva practicar los exámenes y los traslados hacia y desde la institución médica.El proyecto indica exámenes de mamografía y de próstata, pero no se pronuncia respecto de otras enfermedades. En tal sentido, debería disponer un chequeo general del estado de salud del trabajador. Los cánceres de mamas o de próstata no son las únicas enfermedades a las que estamos expuestos. Las enfermedades cardiovasculares, que requieren largos tratamientos, también son muy frecuentes. En tal virtud, debería establecerse la obligación de practicar chequeos médicos periódicos.Esto me lleva a recordar que en el siglo pasado, en todas las instituciones públicas y privadas debidamente conformadas y organizadas, se llevaba a cabo un chequeo médico anual, establecido en la Ley de Medicina Preventiva, a la que en esos años se denominó “la preventiva”. Era un examen general al que se sometían trabajadoras y trabajadores. Por ello, quizás vale la pena perfeccionar el proyecto en ese aspecto y extender la obligatoriedad a otras enfermedades.Valoro la iniciativa, pero me parece que debería volver a Comisión, a fin de ver la posibilidad de otorgar, cada cierto tiempo, un permiso para practicar un chequeo médico de carácter genérico. La idea es no solo abarcar las dos dolencias incluidas en el proyecto, sino prever la aparición de cualquier otro tipo de enfermedad.Anuncio mi voto favorable al proyecto, sin perjuicio de reiterar mi petición de que vuelva a Comisión.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, al estudiar estas mociones, uno se pregunta qué razón existe para que abarquen solo dos enfermedades. Debería implementarse un examen de salud preventiva, al que todos deberíamos tener acceso.Si una persona se practica un examen médico en diciembre y surge un cáncer de próstata en enero, deberá transcurrir un año para que pueda realizarse otro. A esas alturas, lo más probable es que ese individuo ya no tendrá remedio o estará fallecido. En consecuencia, lo más práctico sería que cada persona tuviera derecho a un examen preventivo.Hace unos días leí un artículo que, realmente, me dejó espantado: el 80 por ciento de los chilenos y chilenas pierde su patrimonio durante los últimos cuatro meses de vida debido a que la salud es carísima. Si implementáramos una política de salud preventiva, tendríamos la certeza de que la gente estaría cubierta para enfrentar situaciones relacionadas con su salud. El proyecto se refiere a los cánceres de mamas y de próstata. Al respecto, voy a decir algo en lo que muchos parlamentarios podrían coincidir: el cáncer de próstata no se gatilla por el consumo de tabaco, pero mata más gente que el cigarrillo. Cada cinco horas un chileno muere por cáncer de próstata. Es posible que con el cáncer de mamas ocurra lo mismo. Pregunto, ¿no es posible incluir el Papanicolau en esta iniciativa, en consideración a que detecta el cáncer cérvico-uterino? No soy médico, pero me interesa la salud, al igual que a todos los parlamentarios que estamos en esta Sala,…(Hablan varios señores diputados a la vez).…entre ellos el diputado Fidel Espinoza, hombre que, junto a Rabindranath Quinteros, alcalde de Puerto Montt, sabe y se ha preocupado mucho de la salud municipal; sin embargo, no todos tenemos contactos con alcaldes para abordar temas relativos a la salud.Sin duda, este proyecto representa un avance, pero no es lo que todos esperábamos. A lo mejor la proposición del diputado Jaramillo es buena, en el sentido de que vuelva a Comisión para estudiar una política de salud preventiva.Hoy, un examen de sangre detecta la presencia de 10, 20, 30, 40 o 50 enfermedades. Asimismo, un examen de próstata o una mamografía puede revelar ciertas complicaciones de salud.¿Por qué prefiero la salud preventiva? Porque para concurrir al médico hay que contar con 200.000 o 250.000 pesos. Me explico. La consulta de un médico general cuesta 25.000 pesos. Si este detecta una dolencia a la garganta lo derivará a un otorrinolaringólogo. Si el paciente, además de una dolencia a la garganta, tiene un problema a la vesícula, el otorrinolaringólogo le dirá que esa no es su especialidad y lo derivará a otro profesional. Finalmente, una persona que pensaba visitar a un solo médico, termina yendo a 4 o 5, a cada uno de los cuales debe pagarle la consulta. Por eso, me inclino por la salud preventiva, porque, de lo contrario, hay que ser millonario para atenderse con un médico.Todos estamos de acuerdo con el proyecto, pues, indudablemente, nadie se puede negar a que un trabajador se realice un examen prostático o una trabajadora, una mamografía; sin embargo, también hay otras enfermedades causantes de la muerte de miles y miles de chilenos y que el proyecto no contempla. No queremos que el Senado nos devuelva el proyecto como en otras ocasiones. Muchas veces hemos visto que la cámara revisora se transforma en legisladora. Finalmente, somos nosotros los que hacemos la pega, pero los honores se los llevan los senadores.Si de verdad queremos hacer bien las cosas, enviemos el proyecto a comisión mixta, donde podemos aumentar el número de enfermedades que requieren de exámenes de salud preventiva. Así, podremos salvar la vida de miles y miles de chilenos que hoy tienen problemas de salud que no son detectados a tiempo.Planteo una duda. No sé si las enfermedades de la próstata están consideradas dentro del plan AUGE. Pregunto esto porque no sacamos nada con tener el diagnóstico de una enfermedad si esta no figura en el listado del plan AUGE, o si lo está, se entrega una hora de atención para dentro de dos años. En consecuencia, aprovechemos de incluir en el proyecto la idea de que si la enfermedad es mortal, la persona que la padece tiene prioridad y debe ser operada de inmediato. Un examen de mamografía puede descubrir a tiempo una enfermedad, pero si la operación o el tratamiento son programados para uno o dos años más, la persona puede morir durante ese período.Repito, es necesario mejorar el proyecto e incluir la idea de que a las personas a las que se les descubran enfermedades catastróficas a tiempo, tendrán prioridad para ser operadas, de modo de evitar las esperas interminables. Es más, cuando alguno de estos pacientes ha tenido la “suerte” de que le den una hora de atención, la persona ya ha fallecido porque no recibió atención a tiempo.Si la solución es votar en contra del proyecto para que vuelva a Comisión, lo solicitaremos así. Podemos mejorar la iniciativa, porque nadie podría estar en desacuerdo con la idea de favorecer a miles y miles de chilenos a través de la salud preventiva y la prioridad de atención para quienes sufran enfermedades catastróficas detectadas a tiempo, a fin de que sean operados lo más pronto posible.Formalmente pido, al igual que el diputado Jaramillo, que el proyecto vuelva a Comisión para que sea reexaminado y se debatan las aprensiones manifestadas por los diputados que hemos solicitado el uso de la palabra.He dicho.
