MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE ARRENDAMIENTO DE PREDIOS URBANOS. Informe de la Comisión Mixta.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- En el Orden del Día, corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley que moderniza la normativa reguladora de los arrendamientos de predios urbanos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, en el evento de que la Cámara apruebe las proposiciones de la Comisión Mixta, el proyecto quedaría en condiciones de ser publicado como ley de la República.	La iniciativa beneficia y satisface una sentida aspiración de miles de pequeños arrendadores. En los tribunales existen, al menos, 20 mil juicios pendientes sobre restitución de inmuebles arrendados y recuperación de montos adeudados por concepto de arrendamiento.	El proyecto, iniciado en moción del senador Mario Ríos, en lo fundamental, excluía de la aplicación de la ley de arrendamiento a determinados contratos con el objeto de que al procedimiento de recuperación del bien se aplicaran las normas del Código Civil.	En la Cámara de Diputados, junto con la diputada señora Laura Soto y los diputados Jorge Burgos, Guillermo Ceroni y Patricio Hales, presentamos un proyecto de ley -que a la sazón ya estaba en la Comisión de Constitución- para modificar la ley de arrendamiento en los temas procesales, con el fin de agilizar el procedimiento en los tribunales para la recuperación de los inmuebles. Con esa iniciativa pretendíamos equilibrar los derechos de los arrendatarios, quienes en la actualidad están sobreprotegidos, con los de los arrendadores.	Luego, la Comisión de Constitución de la Cámara, a la que le correspondió analizar las normas aprobadas por el Senado que excluían algunos contratos de arrendamiento, estimó necesario tratar los dos proyectos en conjunto. Sin embargo, debido a que la iniciativa ya había cumplido su primer trámite constitucional, y con el objeto de obtener mayor agilidad legislativa, lo más conveniente era que los diputados autores de la moción que modificaba la ley de arrendamiento, la retiráramos y presentáramos indicaciones a la moción del senador Mario Ríos. Así lo hicimos.	Por consiguiente, la Comisión de Constitución propuso a la honorable Sala un conjunto de disposiciones -fueron aprobadas por unanimidad- que, en lo sustantivo, modifican el ámbito de aplicación, rechazando las modificaciones introducidas originalmente por el Senado, pero mejorando de manera fundamental la ley de arrendamiento a fin de equilibrar -insisto- los derechos de arrendadores y arrendatarios.	La iniciativa fue enviada al Senado, en tercer trámite constitucional, el cual aprobó las indicaciones concordadas y propuestas por la Cámara, de origen en nuestro proyecto de ley, con excepción del rechazo de la Cámara a la exclusión de algunos tipos de contratos en la aplicación de la ley de arrendamiento.	Debido a ello, el proyecto fue enviado a Comisión Mixta, donde hicimos ver la conveniencia de mantener sin exclusiones la aplicación de la ley de arrendamiento, ya que, con las modificaciones que la Cámara sugirió, dicha ley quedó mucho más equilibrada, pues establece modificaciones centradas en los términos procesales, lo que permite agilizar notablemente los procedimientos judiciales para recuperar, en plazo breve, las propiedades cuyos arriendos se encuentren morosos, con ventas impagas. Muchas veces, los juicios duran largo tiempo -uno o dos años-, período durante el cual el arrendatario no paga el arriendo. El juez tiene la facultad de otorgar un plazo de desahucio, de hasta seis meses, que normalmente concede, pero sin garantizar el pago de la renta durante dicho plazo.	Quiero entregar mi reconocimiento al jefe subrogante de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señor Fernando Dazarola, quien participó en la discusión del proyecto en la Comisión Mixta y aportó interesantes propuestas. Asimismo, al profesor de derecho procesal, señor Raúl Tavolari, quien, en lo sustantivo, nos ayudó en la redacción del artículo 8º, que establece el procedimiento.	El número 1) del artículo 8º dispone que “El procedimiento será verbal; pero las partes podrán, si quieren, presentar minutas escritas en que se establezcan los hechos invocados y las peticiones que se formulen. Deducida la demanda, citará el tribunal a la audiencia del quinto día hábil después de la última notificación;".	El número 2) del artículo 8º, establece que “La notificación de la demanda se efectuará conforme a la norma del inciso primero del artículo 553 del Código de Procedimiento Civil. Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 44 del mismo Código, se presumirá de pleno derecho -esta es la novedad- como domicilio del demandado el que corresponda al inmueble arrendado; con eso vamos a evitar no sólo el gasto de insistentes visitas del receptor, sino también la incertidumbre de saber dónde se notifica al demandado. De esta forma, se acortan los plazos del juicio -que hoy es de seis u ocho meses- mediante este procedimiento aprobado por el Senado y seguramente ratificado por la Cámara hoy día. 	Por lo tanto, se va a permitir que en la recuperación de viviendas en juicios de esta naturaleza no transcurra más de un plazo razonable de 45 a 60 días como máximo.	Cabe señalar, además, que la audiencia será una y “tendrá lugar con sólo la parte que asista,...”. El juez convocará a las partes a una conciliación. Si hay acuerdo para terminar el juicio, el juez lo dará por terminado. Las partes llegarán a acuerdo y se entregará la propiedad. Si no, el juez resolverá en un plazo breve de diez días y dictará sentencia. Con ello se tendrá un procedimiento claro y limitado para que el juez resuelva en favor de la justicia respecto de los derechos del demandado y del demandante.	Asimismo, se establece que no se requiere concurrir con abogados a los juicios de arrendamiento que tengan un valor inferior a cuatro unidades tributarias mensuales.	Por último, expreso mi satisfacción por la aprobación unánime que hubo en el Senado y por la proposición de la Comisión Mixta.	Sólo me resta reconocer la labor realizada por los diputados de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, como también al senador Mario Ríos, autor de la moción.	Pido, entonces, a la honorable Cámara aprobar el informe de la Comisión Mixta sobre este importante proyecto, que beneficiará a la comunidad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tal como aconteció en la Comisión Mixta, ofrezco la palabra a tres señores diputados por diez minutos.	Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, brevemente quiero ratificar lo señalado por el diputado señor Tuma, quien, junto con el diputado señor Carlos Hidalgo y el diputado que habla, participó en la Comisión Mixta, donde fueron recogidas nuestras propuestas.	Esta iniciativa, presentada por el senador Ríos en la cámara alta y patrocinada en la Cámara por el diputado Tuma -quien tuvo la gentileza de invitar a varios colegas a colaborar con algunas ideas, que después se revisaron en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia-, tiene, a mi juicio, un elemento central muy importante: estamos atendiendo una necesidad cotidiana de las personas.	Con esta iniciativa se modifican normas legales para que los juicios de arrendamiento tengan una tramitación más ágil y expedita.	Todo el mundo sabe que la sensación de la gente que recurre a los tribunales -salvo en el caso de los juicios ejecutivos-, es que está "comprándose" un pleito caro muchas veces, y por muchos años. 	La forma en que se ha establecido la tramitación del juicio de arriendo, esencialmente de predios urbanos, a través de una tramitación rápida, en un procedimiento verbal, con preferencia en la vista de la causa en la segunda instancia, da cuenta de una tramitación que debiera ser rápida y, por cierto, acompañada de la voluntad de los funcionarios de los tribunales para otorgarle rapidez al procedimiento. Las reglas procesales están claras en ese sentido, y siempre deben estar acompañadas de esa voluntad.	Como legislativamente se han aprobado otros procedimientos para resolver ciertas materias -tal es el caso de la tramitación de las posesiones efectivas- y, en general, como existe la idea de sacar del ámbito judicial las cuestiones voluntarias, los funcionarios de los tribunales dispondrán de mayor tiempo para este tipo de juicios, tanto más cuanto éstos tendrán un procedimiento rápido. Nuestra preocupación permanente debe ser la rapidez en la administración de justicia, a fin de que la gente haga valer sus derechos. Y a esto apunta el proyecto, que esperamos sea aprobado por unanimidad.	La iniciativa es muy importante, no sólo desde el punto de vista procesal, sino también práctico. Por eso, debemos darle nuestra aprobación por unanimidad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, conversábamos con el diputado señor Alejandro García-Huidobro acerca de la creación, en Rancagua, de una agrupación de arrendadores estafados. Por lo tanto, hemos seguido esta discusión con mucha atención, y vamos a dar nuestro respaldo al proyecto, concordando, así, con el diputado señor Tuma y con la buena disposición del Senado.	Esa agrupación ha señalado la importancia de que las cortes de apelaciones hagan cumplir efectivamente los plazos perentorios, que facilitarán estos procesos. También han sugerido que a las personas de escasos recursos que no tengan las posibilidades de contratar a un abogado, se les faciliten los medios para acceder a los tribunales. Esa materia quedó en el aire en el proyecto.	Con todo, el proyecto constituye un avance enorme para terminar con el abuso que afecta no sólo a sectores de clase media alta, sino también a muchas personas del mundo popular, personas de escasos ingresos que arriendan su pequeño departamento o vivienda social, generalmente de 40 metros cuadrados, para pagar el dividendo de una opción habitacional de mejor nivel. En consecuencia, vamos a darle nuestra aprobación.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Cerrado el debate.	Solicito el acuerdo de la Sala para votar los proyectos en tabla al término del Orden del Día.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
